DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE MASAS CELEBRADO
EN EL PALACIO DE LOS DEPORTES DE LA CIUDAD DE PYONGYANG, REPUBLICA
POPULAR DEMOCRATICA DE COREA, EL 11 DE MARZO DE 1986, "AÑO DEL XXX
ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO DEL GRANMA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO.DE ESTADO)

Querido compañero Kim Il Sung;

Queridos coreanos:

Nuestra visita a la República Popular Democrática de Corea se aproxima a
su final. Pronto tendremos que dejar esta querida tierra. Lo haremos con
la alegría de nuestros inolvidables encuentros con este pueblo heroico,
con su gran líder el presidente Kim Il Sung, con los dirigentes del
Partido del Trabajo de Corea, con todos los queridos hermanos coreanos
(APLAUSOS). Y lo haremos también con la tristeza que nos da el tener que
separarnos de ustedes. Aquí dejamos nuestros mejores sentimientos de
gratitud, de unidad, de solidaridad, y dejamos una parte de nuestros
corazones (APLAUSOS).

Jamás se borrará de nuestra mente la acogida extraordinariamente
calurosa y fraterna del pueblo de Pyongyang (APLAUSOS).

Jamás olvidaremos nuestras conversaciones con el querido compañero Kim
Il Sung, tan sinceras, tan amistosas, tan profundas, que demuestran
nuestra identidad de criterios sobre los problemas más candentes de la
vida internacional (APLAUSOS). Este encuentro nos ha permitido conocer y
admirar todavía mejor su sabiduría y su fecunda experiencia (APLAUSOS).

Jamás nos abandonará el recuerdo de los lugares que hemos visitado, del
ardiente entusiasmo que nos ha rodeado por doquier, de nuestros
contactos con los trabajadores, del esplendoroso y emotivo espectáculo
artístico que se nos ofreció, mi encuentro con los maravillosos niños
coreanos en el Palacio de Pioneros, a lo cual se une la emoción con que
esperábamos este acto que hoy realizamos (APLAUSOS).

Habrían hecho falta muchos días más para acercarnos a todas las
conquistas alcanzadas por Corea Democrática después de la histórica
victoria contra el imperialismo norteamericano. La tenacidad y firmeza
de este pueblo, bajo la dirección del compañero Kim Il Sung, transformó
el heroísmo de la guerra en el heroísmo no menos importante del trabajo
abnegado, disciplinado y cotidiano, del cual ha surgido una industria
desarrollada, un impresionante esfuerzo constructivo y una agricultura
moderna y eficiente; esta bella y espléndida ciudad de Pyongyang,
renacida de las ruinas y otras muchas en toda la República Popular
Democrática de Corea (APLAUSOS).

Hemos podido asomarnos a la Corea de los trabajadores liberados, del
pueblo soberano y digno, de los científicos creadores, de los niños
felices, ¡la Corea del socialismo! (APLAUSOS)

Al hacerlo, no podemos dejar de recordar que a pocas millas de esta
hermosa capital empieza otra realidad bien distinta, la Corea
artificialmente creada por el dominio de los imperialistas
norteamericanos y su nefasta política, y que allí, en el sur, en
territorio también coreano, millones de hombres y mujeres sufren no solo
del desempleo, de la explotación, del analfabetismo, sino también de una
brutal tiranía que perdura únicamente por la fuerza de las armas de
Estados Unidos.

Cuba sostiene firmemente que solo existe una Corea (APLAUSOS). Cuba
apoya de manera resuelta e irrestricta la sabia política de
reunificación pacífica de la patria proclamada por el presidente Kim Il
Sung y el Partido del Trabajo de Corea, con el respaldo de todo su
pueblo (APLAUSOS).

La pretensión de organizar los Juegos Olímpicos de 1988 en esa parte del
territorio coreano sometido por el imperialismo yanki, es un intento de
los que quieren perpetuar la división de la nación coreana, y una nueva
y repugnante manifestación del mercantilismo y las manipulaciones
reaccionarias que prevalecen actualmente en el movimiento olímpico.

Seúl es una ciudad de prostíbulos, de juego, de drogas, de soldados
yankis corrompidos y trasmisores del SIDA.

Al contemplar el clima de paz y estabilidad de la Corea Popular
Democrática, la disciplina ejemplar de sus ciudadanos, la sanidad moral
que caracteriza a esta sociedad, inmune a los vicios del capitalismo, la
modernidad de sus instalaciones, el extraordinario nivel de sus
manifestaciones artísticas, y el impresionante desarrollo deportivo
alcanzado, no solo confirmamos que está en condiciones de asumir las
responsabilidades que reclama para la realización conjunta de estos
juegos, sino que ninguna persona honesta podría negar la realidad de que
sería aquí, en este territorio, donde existirían las condiciones idóneas
para esa Olimpiada (APLAUSOS), y no en aquella otra parte de Corea
sometida al militarismo y a la intervención extranjera, feudo de un
gobierno genocida, base yanki repleta de armas nucleares (APLAUSOS).

Cuba y Corea se han unido en esta justa y necesaria batalla (APLAUSOS).
Nuestro país no escatimará energías para denunciar esta maniobra y para
defender el legítimo derecho de todo el pueblo coreano a compartir estos
juegos en un clima de unidad y dignidad nacionales (APLAUSOS).

Al actuar de esta forma, hacemos también una contribución a la tarea más
decisiva y vital de nuestra época: la lucha por la paz (APLAUSOS).

Nuestros dos países se asocian en el esfuerzo por impedir que la carrera
armamentista, estimulada por el gobierno de Estados Unidos en su
irresponsable afán por obtener la superioridad militar, y los designios
de extenderla al cosmos, pueda convertir en realidad el Apocalipsis y
conduzca a la humanidad a una catástrofe irreparable (APLAUSOS).

Si gracias a los esfuerzos conjuntos de los pueblos lográramos atenazar
la insensatez de la administración Reagan y su política de fuerza y
supremacía; si la negociación y la distensión sustituyeran la
confrontación a que quiere obligarnos el imperialismo, no hay duda de
que esto significaría muchos más recursos para el desarrollo y el
bienestar de nuestros pueblos.

Cuando yo veía los proyectos ya comenzados para contener las aguas de la
desembocadura del De-Dong, liberarlas de las mareas, endulzarlas y
destinarlas para el riego de las marismas, hoy en proceso de
recuperación y desalinización, de donde saldrán 300 000 hectáreas de
fértiles tierras, pensaba en los cientos de millones de wons que Corea
Democrática tiene que emplear cada año para defenderse de la permanente
amenaza imperialista, pero pensaba también con optimismo en la parte de
la nación que se desarrolla aceleradamente, y el inmenso porvenir que
tendrá la Corea unida, libre, democrática y progresista del futuro
(APLAUSOS).

Los gobernantes de Estados Unidos acusan a Corea y a Cuba de constituir
una amenaza. ¿Quién podría creerlos? ¿Quién podría creer a los que
financian, organizan y apoyan sin escrúpulo alguno a las bandas
mercenarias que agreden a Nicaragua? ¿Quién podría dar crédito a quienes
apuntalan el régimen genocida de El Salvador? ¿Quién podría tomar en
serio a los que apoyan al vergonzoso sistema del apartheid en Africa y
elaboraron la política, hecha suya de buen grado por los racistas
sudafricanos, del universalmente repudiado "linkage", es decir, la
pretensión de que las tropas cubanas que fueron a Angola para apoyar su
lucha por la independencia nacional, sean retiradas a plazo fijo de allí
y la dejen a merced de la maquinaria militar fascista de Sudáfrica que
hace más de 10 años la amenaza y agrede en forma permanente?

Estando aquí, en Pyongyang, he conocido con satisfacción las
declaraciones del gobierno de Angola, en las que rechaza nuevamente las
cínicas y brutales exigencias de los gobernantes de Sudáfrica. Al amparo
de sus cómplices norteamericanos, los racistas pretenden condicionar la
supuesta garantía de la independencia de Namibia, que es una decisión de
Naciones Unidas tomada mucho antes de que existiera la República de
Angola, a la previa salida de todas las tropas cubanas. El rechazo de
Angola a este burdo chantaje es una respuesta firme y decorosa,
consecuente con su valerosa posición de principios (APLAUSOS).

Reiteramos aquí lo que dijimos en la clausura del III Congreso del
Partido Comunista de Cuba: que desaparezca en Sudáfrica el régimen del
apartheid, y al otro día comienza la retirada inmediata y total de las
tropas internacionalistas cubanas de Angola (APLAUSOS).

El imperialismo atraviesa hoy una profunda crisis. Al gobierno de
Reagan, asociado a las fuerzas más reaccionarias del mundo, solo le
quedan frases huecas. No tiene nada que ofrecer a los pueblos, ni
solución alguna que brindar a sus agobiantes problemas económicos y
sociales, ni alternativa real que ofrecer a sus reclamos de cambios
políticos. Su política de fuerza se estrellará contra la inconmovible
firmeza del socialismo y la resistencia heroica de los pueblos
(APLAUSOS).

Lo que hemos visto aquí en Corea, los éxitos de este pueblo admirable,
fortalecen nuestra profunda convicción de que nada podrá cambiar la
marcha de la historia. ¡El futuro no pertenece a los reaccionarios, ni a
los imperialistas, ni a los racistas, ni a los fascistas! (APLAUSOS) ¡El
futuro pertenece a la independencia de los pueblos, al progreso, a la
paz, al socialismo y al internacionalismo! (APLAUSOS)

En ese esfuerzo, les tenemos que dar las gracias, queridos amigos
coreanos, por el ejemplo que ofrecen de espíritu de trabajo, disciplina,
uso racional e inteligente de los recursos naturales de sus tierras y
sus mares, ritmo acelerado de desarrollo económico y social (APLAUSOS).
¡Qué magnífica lección para decenas de países del Tercer Mundo con
muchos más recursos que la República Popular Democrática de Corea!

Aprovecho esta oportunidad, queridos hermanos coreanos, para agradecer
al compañero Kim Il Sung y al gobierno de la República Popular
Democrática de Corea, por habernos suministrado, mediante créditos
altamente favorables y a precios de costo en meses recientes, 100 000
fusiles y decenas de millones de balas como contribución, junto a la
URSS y otros países socialistas, al esfuerzo de nuestro pueblo para
fortalecer las defensas de nuestra patria también amenazada por los
imperialistas yankis (APLAUSOS).

Hoy somos un bastión inexpugnable que a ningún precio podría jamás el
imperialismo destruir ni aplastar. Eso que fortalece a Cuba, fortalece
también a Corea, fortalece al socialismo y a todas las demás fuerzas del
movimiento revolucionario y progresista mundial (APLAUSOS).

Pueden ustedes estar seguros, queridos compañeros coreanos, de que Cuba
jamás fallará en su permanente solidaridad a Corea (APLAUSOS), que Cuba
jamás se rendirá, que Cuba mantendrá siempre enarboladas sus
inclaudicables banderas comunistas e internacionalistas (APLAUSOS).

Faltan solo unas pocas horas para que abandonemos este glorioso país.
Corea Democrática, sus dirigentes y su pueblo vivirán siempre en
nuestros sentimientos de revolucionarios, de patriotas y de luchadores
por el triunfo del socialismo (APLAUSOS). A lo largo de todos estos años
he sido testigo de cómo cada persona que regresaba de Corea, volvía
conquistada por sus realizaciones, llena de simpatía y de cariño por sus
trabajadores, su Partido y sus líderes. Ahora, cuando nos disponemos a
partir, puedo asegurarles que mis compañeros y yo seremos también en lo
adelante divulgadores de la obra de la Revolución coreana, del coraje y
la capacidad creadora de su pueblo, y del talento y la calidad humana de
su gran líder y sabio conductor, el Presidente Kim Il Sung (APLAUSOS
PROLONGADOS).

¡Viva el Partido del Trabajo de Corea! (APLAUSOS)

¡Viva el compañero Kim Il Sung! (APLAUSOS)

¡Viva el pueblo heroico de Corea! (APLAUSOS)

¡Viva la amistad entre Corea y Cuba! (APLAUSOS)

¡Viva el socialismo y el internacionalismo! (APLAUSOS)

¡Viva la paz! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Kim Il Sung!")

(OVACION
