DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
CONMEMORATIVO POR EL XXXIII ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA,
CELEBRADO EN SANCTI SPIRITUS EL 26 DE JULIO DE 1986, "AÑO DEL XXX
ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO DEL GRANMA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Espirituanos;

Compatriotas todos:

Siguiendo la tradición de los últimos años, se asigna el acto
conmemorativo del aniversario del Moncada a una provincia determinada en
consideración a su trabajo y a sus méritos. En esta ocasión,
correspondió a la provincia de Sancti Spíritus.

Es tradición también que un día como este se dedique una parte
importante del tiempo a analizar el desarrollo revolucionario, económico
y social de la provincia premiada.

Para la inmensa mayoría de los aquí presentes, muchos datos y hechos son
conocidos; para los invitados extranjeros no ocurre exactamente igual.

Sancti Spíritus es una de las nuevas provincias creadas con la última
División Político-Administrativa del país, establecida en 1976.

La superficie de esta provincia asciende a 6 744 kilómetros cuadrados,
con una población aproximadamente ---porque todos los días nacen niños y
niñas--- de 414 000 habitantes. Le corresponde alrededor del 6% del
territorio nacional y aproximadamente del 4% de la población del país.

Si se toma en cuenta que más de la mitad de la población de esta
provincia nació después del triunfo de la Revolución y que aquí hay
muchos jóvenes, y, entre ellos, entusiastas estudiantes, no siempre tan
entusiastas en el estudio, pero siempre entusiastas en las
conmemoraciones revolucionarias y, en general, muy entusiastas, es bueno
recordar, aunque parezca innecesario, cómo era la situación en este
territorio antes de la Revolución, que sí conocen aquellos que tenían ya
uso de razón ---como se dice--- antes del primero de enero de 1959. Yo,
por lo pronto, puedo asegurar que este Sancti Spíritus, esta ciudad, no
se parece en nada a aquella que visitamos, precisamente, el 6 de enero
de aquel año donde, por cierto, les decíamos a los espirituanos que
había llegado el momento de la verdadera Revolución.

El territorio que hoy ocupa esta provincia era uno de los más pobres y
atrasados del país, cuya economía estaba fundamentalmente basada en la
agricultura, una agricultura bastante atrasada y con un buen número de
terratenientes ocupando la inmensa mayoría de las tierras agrícolas de
la provincia.

En estos años de Revolución, el país ha invertido en la provincia de
Sancti Spíritus, para su desarrollo económico y social, casi 2 000
millones de pesos. La agricultura que era casi totalmente manual se ha
mecanizado considerablemente en estos años, de apenas unas decenas de
tractores de gomas y de esteras, hoy esta provincia cuenta con no menos
de 4 000 tractores de goma y alrededor de 400 tractores de estera. No
tienen comparación las técnicas que se usaban en la cosecha de la caña,
en la cosecha del arroz, todo manual anteriormente, en la preparación de
las tierras, en el riego de fertilizante, de herbicidas, pesticidas,
etcétera, con lo que se realiza en la actualidad.

Teniendo esta provincia un potencial de tierras ricas, una de las tareas
realizadas por la Revolución fue la construcción de un número de presas,
cinco en total, entre ellas, la mayor del país, con capacidad de más de
1 000 millones de metros cúbicos de agua, que es la presa del Zaza, y 78
presas pequeñas o micropresas, como les llamamos nosotros. Se multiplicó
muchas veces la superficie de riego, alcanzando un total de
aproximadamente 40 000 hectáreas de tierra.

En el sur de la provincia, se desarrolló una de las más grandes y
productivas arroceras del país; 280 lecherías de distintos tipos fueron
construidas en estos años, y cientos de instalaciones adicionales para
la ganadería vacuna, decenas de centros de producción avícola y porcina;
las plantaciones de caña fueron renovadas, ampliadas, y nuevas
variedades introducidas.

Pero no se hizo un esfuerzo solo en el área agrícola, el sector
industrial adquirió un importante impulso, hasta llegar a convertirse en
la principal fuente de producción de la provincia.

El central Uruguay, de 300 000 arrobas se amplió hasta una capacidad de
un millón, y continúa ampliándose hasta alcanzar 1 400 000 arrobas
diarias para convertirse así en uno de los mayores del país. Fue
ampliado y modernizado el central FENETA; fue renovada la maquinaria y
modernizados los centrales azucareros de la provincia. Se modernizaron
igualmente las transportaciones por ferrocarril en los centrales
azucareros; se construyeron 25 centros de acopio; se introdujeron
cientos de combinadas de caña, que permitieron elevar la mecanización de
la cosecha hasta 65% aproximadamente. Baste decir que el número de
macheteros en esta provincia se redujo de aproximadamente 20 000 a 3
800, como resultado de la mecanización del corte, del alza mecanizada
allí donde no podían entrar las combinadas, de los centros de acopios
que elevaron la productividad del trabajo, contribuyendo estas medidas a
humanizar uno de los más duros trabajos que se realizaban en la
provincia.

La industria de las construcciones se desarrolló, una importante fábrica
de cemento fue construida desde los primeros años de la Revolución, con
una capacidad de 670 000 toneladas de producción anual, que equivalía a
dos tercios del total de la capacidad de producción de cemento que
existía entonces en el país; se instalaron dos molinos de áridos; cuatro
lavadoras de arena, dos plantas de prefabricado de viviendas Gran Panel
4, dos plantas de prefabricado general, tres plantas de mezcla asfáltica
caliente, fábricas de bloques y otras instalaciones.

Para la industria alimenticia, se construyeron dos nuevos y modernos
molinos de arroz, ocho secaderos, el combinado alimenticio de Río Zaza,
el combinado cárnico de Sancti Spíritus, una fábrica moderna en
Trinidad, que produce caramelos para la exportación; fábricas de
refrescos y otras, se inició la producción de proteína a partir de la
melaza.

Una de las industrias más importantes fue la construcción, en años
recientes, con un costo de más de 240 millones de pesos, del combinado
de papeles blancos "Panchito Gómez Toro", en Jatibonico, que ha venido a
ser en la actualidad la más moderna y la de mayor capacidad de
producción de pulpa para papel y de papel del país, lo que permitirá
satisfacer importantes necesidades nacionales y brindar determinados
excedentes para la exportación.

Las líneas de tendido eléctrico de 110 000 kilowatts se triplicaron, las
de 33 000 kilowatts se quintuplicaron. Y no solo eso, sino que ya se
comenzó la construcción de lo que será, tal vez, la más grande
instalación industrial de esta provincia, y única en el país: la
hidroacumuladora de Fomento, en el Escambray, cuyo costo se calcula en
400 millones de pesos, y que será complemento de la electronuclear de
Cienfuegos.

Ya en una ocasión ---recuerdo, en el 26 de Julio que conmemoramos en
aquella provincia---, trataba de explicar lo que era la
hidroacumuladora. Sé que muchos lo saben; sé que otros escuchan la
palabra, pero no conocen bien su contenido. La hidroacumuladora es una
cosa realmente interesante: una instalación hidráulica que en
determinadas horas del día consume electricidad, y en determinadas horas
del día genera electricidad.

Tenemos en cuenta que la planta electronuclear de Cienfuegos tendrá
cuatro reactores de más de 400 000 kilowatts cada uno, planta de
tecnología soviética que se construye con esmerada calidad y con
altísimos índices de seguridad; podemos afirmar que esa planta
electronuclear será más segura que cualquiera de las plantas
electronucleares que se han construido en Estados Unidos (APLAUSOS), con
mayor número de ingenieros y de obreros calificados que ninguna planta
electronuclear en Estados Unidos, y con una tecnología segura,
comprobada a nivel internacional.

Esto tuve oportunidad de expresárselo en una carta a un legislador
norteamericano de la Florida, que con mucho respeto, por cierto, sin la
prepotencia a que nos tienen acostumbrados algunos de estos señores,
escribía como vecino interesándose por la seguridad de esa planta. En el
mismo espíritu de respeto con que él escribió le contesté, explicándole
ampliamente las cuestiones de seguridad y de garantía relacionadas con
nuestra planta. Quizás en cualquier momento sea conveniente darle
publicidad a esa carta. No sé qué él ha hecho con la carta, espero que
la haya recibido, hace varias semanas que se la envié.

En esa carta le dije que, como vecinos que son de nosotros, estábamos en
disposición de brindarle esa información; pero que esperábamos también
que, como vecinos que somos de ellos nos brinden información de las
seguridades y garantías que ofrecen las plantas electronucleares de
Estados Unidos (APLAUSOS).

Hablo de esto porque viene al caso, ya que estamos refiriéndonos a la
hidroacumuladora, y ya que, a raíz del accidente de Chernobil en la
URSS, algunos trataron de utilizar esta cuestión y empezaron a agitar el
tema relacionado con la construcción de la electronuclear cubana de
Cienfuegos, que ---repito--- se está construyendo con todas las
garantías, y es una tecnología absolutamente segura. Pero, sobre todo,
va a tener un personal de un nivel científico y técnico
extraordinariamente alto, que venimos preparando desde hace años.

Pero bien, estos reactores trabajan todo el año, no son como una planta
termoeléctrica, que a determinada hora del día se enciende y a
determinada hora del día se apaga, en dependencia de la demanda
eléctrica. Estos cuatro reactores estarán trabajando constantemente,
excepto en aquellos períodos en que se detenga un reactor para
mantenimiento, cada año. Es decir, tienen un período en que funcionan
tres y otro está en mantenimiento; pero, en general, estarán los cuatro
trabajando todo el año.

Como ustedes saben, el consumo de la electricidad no es igual a lo largo
del día, incluso no es igual a lo largo del año. Cuando llega esta hora,
empezamos a gastar más electricidad; es la llamada hora pico en que se
encienden todos los bombillos, todos los televisores, muchas veces las
planchas, los ventiladores, objetos electrodomésticos en general, que se
encienden casi todos al mismo tiempo, y en ese momento la demanda
eléctrica es enorme. Ya en horas de la madrugada baja la demanda, es
mucho menos. Por el día es menor que en esa hora pico, que fluctúa entre
las 7:00 y las 10:00 de la noche, según la época del año. El país
necesita tener instalaciones suficientes para esas horas pico, no para
un promedio, sino para el momento de la máxima demanda.

Ahora bien, como esos cuatro reactores tendrán una producción muy alta
de electricidad, aunque se trasmita hacia occidente, hacia el centro y
hacia el oriente del país, en determinado momento sobra la electricidad,
cuando ya estén tres o cuatro reactores funcionando, y en ese momento
hay que gastar la electricidad excedente.

Naturalmente, si el país tiene desarrolladas instalaciones de
producción, por ejemplo, de aceros especiales, a esas horas de la
madrugada puede emplear esa electricidad en esas producciones.

Claro, no siempre coincide la disponibilidad de electricidad con la
demanda. ¿Qué se hace entonces con esa electricidad que sobra?

La hidroacumuladora, que es una presa que tiene equipos para bombear el
agua hacia arriba, y que tiene generadores para producir electricidad,
como, por ejemplo, la hidroeléctrica de Hanabanilla; cuando sobra
electricidad, la hidroacumuladora bombea el agua hacia arriba, y cuando
falta la electricidad en esa hora pico, la hidroacumuladora deja caer el
agua y genera electricidad.

De modo que si los cuatro reactores en conjunto pueden tener una
capacidad de 1 460 000 kilowatts, en la hora pico estarían produciendo
los cuatro reactores más la hidroacumuladora, que acumuló agua y en ese
momento también produce electricidad; o sea, en un momento del día
pueden estar produciendo alrededor de 2 millones de kilowatts, entre los
cuatro reactores y la hidroacumuladora.

Yo no soy ingeniero, me excusan si mi explicación no es perfecta, pero
espero que los espirituanos comprendan bien que esa hidroacumuladora
sirve para la hora pico, y para producir cientos de miles de
kilowatt/hora en ese momento, y le ahorrará al país también cientos de
miles de toneladas de petróleo cada año, le ahorrará al país necesidades
adicionales de termoeléctricas. Cuando todo eso esté funcionando, las
termoeléctricas de menos eficiencia se pararán; se encenderán únicamente
en el momento pico, cuando se necesite; funcionará fundamentalmente la
central electronuclear, funcionarán las centrales termoeléctricas más
eficientes y permitirán también ahorrar mucho combustible.

Esto se comprende mejor si les digo, por ejemplo, que hay todavía
algunas plantas en la capital del país que consumen 400 gramos de
petróleo, es decir, casi medio kilogramo de petróleo por kilowatt. En
cambio, tenemos algunas termoeléctricas más modernas que consumen 220,
230 gramos por kilowatt es decir, menos de un cuarto de kilogramo de
petróleo para producir un kilowatt de electricidad.

Me parece que no es necesario explicarles a los espirituanos la
importancia que tiene la electricidad para el desarrollo del país.
Sabemos que no se mueve nada, ni un hospital ni sus equipos, ni una
escuela, ni un frigorífico, ni una fábrica; que no se mueve nada en un
hogar sin la electricidad, y que no hay desarrollo posible sin
electricidad.

Es por ello que el mundo tiene que buscar nuevas fuentes de energía,
puesto que el petróleo no alcanza, se agota, y la tendencia del precio
---cualesquiera que sean las fluctuaciones y las caídas, como en el
actual precio--- es al incremento. Se destruye así, se quema, pudiéramos
decir, el importantísimo recurso natural, aprovechando solo un por
ciento pequeño de la energía, porque la energía contenida en una
tonelada de petróleo, cuando pasa por una termoeléctrica se reduce a la
tercera parte y la que llega ya al consumidor es menos del 30% de la
energía contenida en el petróleo.

Es muy posible que algún día la humanidad se lamente de la forma en que
ha derrochado ese noble recurso natural, que sirve para otros muchos
usos, más lógicos y más racionales, que el de despilfarrarlo produciendo
electricidad. Cuando los países tienen carbón, cuentan con otro recurso
importante: Europa es rica en carbón, Estados Unidos, la URSS, hay un
número de países ricos en carbón; nuestro país, desgraciadamente, no es
rico en carbón. Hay países que tienen grandes ríos, que pueden
represarlos para producir electricidad; nuestros ríos ---como ustedes
saben--- son pequeños, de corto trayecto, y el uso más racional del agua
es, precisamente, en la agricultura, en la producción de caña, en la
producción de arroz, etcétera. En nuestro país no quedaban grandes
bosques, habían sido arrasados. Por ello, para nuestro país, el uso de
esta nueva fuente de energía, que es la energía nuclear, resulta
esencial, puesto que no tenemos ninguna otra alternativa.

En los primeros años de la Revolución no se podía pensar en eso, porque
solo teníamos una capacidad instalada de alrededor de 350 000 kilowatts,
y uno solo de estos reactores tiene una capacidad mayor. No se
construían reactores pequeños, ni se construyen; los reactores más
pequeños que se construyen son, más o menos, de este nivel, de alrededor
de 400 000 kilowatts. Si el país hubiera construido un reactor de esos;
si hubiéramos estado, además, en condiciones económicas de instalarlo y
hubiéramos estado en condiciones técnicas de manejarlo, el día en que se
detuviera el reactor para su mantenimiento, se quedaba el país sin
electricidad. Ahora sí es posible instalar uno, dos, tres o cuatro
reactores, porque ya se ha multiplicado alrededor de 15 veces nuestra
capacidad de producción de energía eléctrica. Todavía estamos
construyendo algunas termoeléctricas, pero en el futuro solo podremos
construir plantas electronucleares.

Esta sola planta electronuclear deberá ahorrar al país alrededor de 2
600 000 toneladas de combustible al año, ¡dos millones seiscientas mil
toneladas! Si incluimos la hidroacumuladora, pienso que en conjunto
ahorrarán al año más de 3 millones de toneladas de petróleo. ¿Qué son 3
millones de toneladas?, ¿cuánto valen hoy?, ¿cuánto valdrán en el
futuro? Calcúlese además que para 3 millones de toneladas se
necesitarían 300 viajes de barcos de 10 000 toneladas, o 100 viajes de
barcos de 30 000 toneladas; en cambio, un solo barco, en algunos
contenedores, puede traer el combustible nuclear que necesitará cada año
nuestra planta electronuclear de Cienfuegos.

Me perdonan que me haya extendido en esta explicación energética, pero
quería que ustedes tuvieran conciencia de la importancia de esa
hidroacumuladora que van a construir en Fomento y que, repito, será la
instalación industrial más importante de la provincia, una vez que esté
terminada (APLAUSOS). Y, por supuesto, habrá electricidad para Sancti
Spíritus, toda la que quieran. Esperamos que la ahorren y no traten de
consumirla toda (APLAUSOS).

Me detuve en este punto cuando hablaba del desarrollo industrial de la
provincia. Conocen ustedes también que la planta Pulpa Cuba, de
Trinidad, inaugurada en el año 1959, se ha modernizado y ampliado en
estos años. En otras muchas industrias más pequeñas de la provincia se
ha trabajado. Igualmente, en estos años se elevó considerablemente la
producción pesquera; hoy, el combinado pesquero de Sancti Spíritus, en
Trinidad, cuenta con 106 embarcaciones seguras, donde laboran los
pescadores.

Para las comunicaciones telefónicas se han establecido 19 plantas
automáticas con servicios de teleselección hacia otras provincias y a la
capital del país.

También saben ustedes que esta provincia tiene un potencial turístico
grande, que decenas de miles de turistas extranjeros la visitan cada
año, porque vienen en busca de la belleza, del recuerdo histórico y del
valor arquitectónico de las viejas construcciones, ya que posee dos
ciudades fundadas entre las primeras del país, casi tan antiguas como
Baracoa y Santiago de Cuba.

La Revolución ha tenido, afortunadamente, la oportunidad de reconstruir
esos valores históricos, esos llamados cascos históricos, como lo hace
en la Ciudad de La Habana, lo ha venido haciendo en Trinidad y también
en Sancti Spíritus. Nuestro pueblo, con una mayor cultura, tiene
posibilidad de apreciar la importancia de estos valores.

Por lo tanto, el turismo es uno de los recursos potenciales de la
provincia que se han desarrollado y se deben seguir desarrollando mucho
más. Se han construido seis hoteles y moteles para el turismo
internacional, y se está construyendo y debe terminarse ya a fines de
este año el hotel Ancón, en la excelente playa de ese nombre, en las
proximidades de Trinidad, que tendrá más de 200 habitaciones. Se trata
de un recurso que se ha desarrollado y se tiene que seguir
desarrollando.

También en estos años se ha trabajado en la reforestación de los bosques
y se han plantado 50 millones de árboles.

Todo este esfuerzo en el desarrollo económico, que es al que me he
referido fundamentalmente, ha dado lugar a que la producción de esta
provincia, en los años de Revolución, se haya elevado cinco veces. Yo
mismo frente a este dato meditaba cuáles eran los renglones que más
habían crecido. Tenemos un renglón que creció bastante, que es el de la
agricultura y la producción azucarera, en general. La producción
azucarera actual de esta provincia duplica la que se alcanzaba en el
capitalismo, no solo porque se han ampliado los centrales y las
plantaciones, sino porque las zafras son más largas; antes eran zafras
de 90 días, 100 días, 110 días, ahora las zafras son de 130, 140, 150 e
incluso más días. Utilizamos mucho más las capacidades que, además, han
sido ampliadas.

Ya mencioné lo que habíamos hecho en el Uruguay, que se incrementó en el
equivalente a tres centrales como el que allí existía. Es decir, la
producción azucarera se duplicó.

Otras producciones crecieron más: la producción de carne avícola en
granja, por ejemplo, se multiplicó por 16, y la producción de huevos en
granja para la distribución a la población se multiplicó, en realidad,
más de 100 veces. Se producía en esa época en granja, aparte de la
producción individual de los hogares campesinos, menos de un millón,
alrededor de 500 000 ó 600 000 unidades por año; actualmente se producen
84 millones. Así que calculen ustedes cuántas veces creció, puede
decirse 50, 60, 80, 100 veces y no se exagera.

La producción porcina de granja creció 18 veces; es decir, se multiplicó
por 18. Y una muy importante, la de arroz, se multiplicó también por 18;
producción que alcanza hoy alrededor de 125 000 toneladas de arroz
cáscara al año, en una arrocera que alcanza ya más de 1 200 quintales
por caballería, elevando considerablemente la productividad por
superficie cultivada, y que este año ---me decía el compañero
Bernal---posiblemente rebase los 1 250 quintales por caballería.

La producción de materiales de construcción, en general ---en cemento,
no hay comparación, porque no se producía cemento aquí---, se ha
multiplicado muchas veces, también la producción de construcciones.

Ahora se incorpora a la economía de la provincia el combinado de papeles
blancos, y calculen lo que aportará cuando esté en plena producción.
Después habrá que añadir lo que produzca la hidroacumuladora, etcétera,
etcétera. Esperamos que podamos seguir creciendo como hemos crecido
hasta ahora y, si es posible, mejor que hasta ahora.

He hablado del desarrollo económico, pero ha habido también un
extraordinario desarrollo social en estos años. Si ustedes tienen un
poquito de paciencia, les puedo hablar a los espirituanos y a los
invitados cuál ha sido el desarrollo social (APLAUSOS). Podemos empezar,
si quieren, por la educación. Esto es muy importante para los nuevos
ciudadanos, para esos estudiantes que no siempre son entusiastas en el
estudio, aunque los que han venido aquí creo que son premiados por sus
méritos, como la escuela "Augusto César Sandino", que recibió el premio
provincial, y les decía que, a mi juicio, eso era un homenaje al VII
aniversario del triunfo de la Revolución Sandinista, que acaba de
conmemorarse el día 19 (APLAUSOS).

Bien, no teníamos esa juventud saludable incorporada al estudio que
tenemos hoy, al contrario, había miles y miles de niños de 9 a 12 años,
analfabetos, incorporados al trabajo, en aquella situación de pobreza,
cuando había trabajo en una zafra o en el campo, limpiando zapatos o
haciendo cualquier cosa en las ciudades. La provincia, según los datos
históricos, tenía un analfabetismo que se elevaba al 65%, y más del 70%
de los niños entre 9 y 12 años eran analfabetos. Esa situación creo que
nadie dude de que ha cambiado radicalmente.

Hoy cuenta la provincia creo que con 670 escuelas primarias de distintos
tamaños, más grandes, más pequeñas, en las montañas son más pequeñas, a
veces aisladas, desgraciadamente, porque no puede ser de otra forma.
Cuenta la provincia con 44 secundarias básicas. No sé las que tendría en
el capitalismo, pero imagino que muy pocas, si los muchachos no llegaban
por lo general ni a tercer grado, ni a cuarto grado. Cuenta con 12
preuniversitarios y, además, tres escuelas vocacionales, que también son
preuniversitarias, incluida la "Camilo Cienfuegos", haciendo un total de
15 preuniversitarios. Cuenta la provincia con 19 escuelas de formación
técnica y profesional.

Gracias a esto, al esfuerzo que se ha desplegado en estos años, desde la
Campaña de Alfabetización, hoy no se puede hablar de analfabetismo en
esta provincia. Ya no tener sexto grado es casi ser analfabeto, pero
afortunadamente podemos decir que la inmensa mayoría de los trabajadores
de la provincia tiene, como mínimo, sexto grado, ¡como mínimo!, y muchos
tienen más de sexto grado.

Como resultado de este esfuerzo, el 97,3% de los niños entre 9 y 12 años
están escolarizados, ¡el noventa y siete coma tres por ciento!; y,
además, el 85,1% de los jóvenes o adolescentes, entre 13 y 16 años,
están escolarizados en esas escuelas secundarias, en esos
preuniversitarios o en las escuelas técnicas y profesionales.

¿Se habría podido soñar esto antes de la Revolución? ¿Habría sido
posible sin la Revolución, que estos jóvenes que nacieron después de la
Revolución, todos ellos, tengan estas posibilidades de estudio? Nos
gustaría que ellos meditaran en esto; porque la generación que los
precedió: sus padres, sus tíos, sus abuelos, no tuvieron estas
posibilidades ni soñándolo, pues ni siquiera soñaron, ¡ni siquiera
soñaron con esas posibilidades! Bien saben ustedes que solo algunas
pocas familias podían enviar a los hijos a una escuela privada, costosa,
que no estaba al alcance de los trabajadores.

Hoy existen leyes que protegen al adolescente, incluso, a veces
demasiado; se establece que tienen que tener, por lo menos, 17 años para
incorporarse permanentemente al trabajo. Es decir, se protege al niño,
se protege al adolescente; antes, muchas veces tenía el niño que
abandonar la escuela para ganarse la vida de alguna manera y, en
ocasiones, incluso, pidiendo limosna. No había en la provincia centros
de enseñanza superior, se empezaron a crear después de la Revolución,
primero con la filial universitaria "José Martí", donde se han graduado
unos cuantos cientos de espirituanos, después la filial del instituto
superior de educación física, luego la filial del instituto superior de
economía, más tarde el instituto superior pedagógico, y ahora, además,
nada menos que la facultad de ciencias médicas de Sancti Spíritus
(APLAUSOS).

Al que se le hubiera ocurrido hablar de eso allá por el año 1956, 1957,
le habrían dicho, y con sobrada razón, que estaba totalmente loco. Ya
tenemos, como decía, hasta una facultad de ciencias médicas, se forman
aquí los médicos de la provincia y se forman también los especialistas,
una cosa muy estimulante.

No había una sola escuela especial en esta provincia, para muchachos con
dificultades, hoy tenemos 24 escuelas de ese tipo, tan necesarias, tan
vitales, con casi 3 000 alumnos; las familias cuyos hijos tienen
necesidad de esas escuelas saben apreciar lo que eso significa.

En el campo de la salud pública, tuvo lugar otra gran revolución. Tengo
entendido que lo que había en Sancti Spíritus era un caserón viejo
convertido en hospital general, siete casas de socorro y 14 clínicas
privadas; 182 médicos ---imagino que incluían ahí a los de Topes de
Collantes cuando era necesario ese hospital, que después, al ganarse la
batalla contra la tuberculosis, no hicieron falta más instalaciones de
ese tipo en el país---, 40 estomatólogos, y la mayor parte de ellos
ejerciendo la medicina privada. Unas cuantas decenas de enfermeras.

Bueno, ¿la mortalidad infantil quién sabe a cuánto ascendía? Se estima,
un estimado muy generoso, muy conservador, que era algo más de 60 por 1
000 nacidos vivos; con seguridad que era superior esa cifra, no había
datos, los niños se morían y ni siquiera los registraban. En Sancti
Spíritus la mortalidad infantil puede haber sido, pues, entre 60 y 100
por cada 1 000 nacidos vivos, la perspectiva de vida apenas rebasaba los
50 años. Eso era lo que había antes del triunfo de la Revolución en esta
Provincia.

¿Con qué contamos hoy? Contamos en este territorio con cinco hospitales
generales, dos hospitales clínico-quirúrgicos, un pediátrico con su
moderna sala de terapia intensiva perfectamente equipada, un
gineco-obstétrico, un materno-infantil, 12 hospitales rurales, 19
policlínicos y si le añado ---y no he hablado de las cosas que han hecho
en estos días---, el nuevo de Jatibonico, serían 20; siete clínicas
estomatológicas, además de los servicios que se prestan en más de 30
centros. Es decir, no se brindan los servicios estomatológicos solo en
esas siete clínicas, sino en más de 30 centros. La provincia cuenta hoy
con 624 médicos, 194 estomatólogos y 1 509 enfermeras y auxiliares de
enfermería. Tienen el centro de higiene y epidemiología y ahora surge el
médico de la familia para venir a completar este cuadro; hay en proyecto
un nuevo pediátrico, está en los cimientos; en cuanto haya una
oportunidad se le dará todo el impulso necesario, puesto que hay
necesidad de incrementar este servicio en Sancti Spíritus, Marianao,
Ciego de Avila y Bayamo.

Hay en proyecto construir en el país cuatro nuevos pediátricos que por
las dificultades económicas no se les ha dado un gran impulso; pero
llegará el momento en que impulsemos la construcción de esos nuevos
pediátricos; mientras tanto se están dando los servicios con la mejor
calidad posible.

Y, desde luego, surge el médico de la familia, tardaremos alrededor de
10 años para completar la provincia con el médico de la familia. Como la
universidad de ustedes es nueva y están graduando pocos todavía ---creo
que tienen 16 en Fomento y ahora 20 más---, completan Fomento con 24 y
vienen los primeros 16 para la ciudad de Sancti Spíritus; llegará en su
momento al Escambray, ya las montañas de Granma todas tienen el médico
de la familia. En octubre van a tener igualmente todas las montañas de
Guantánamo el médico de la familia, eso es una revolución, en realidad.

Ustedes ya en la Facultad de Ciencias Médicas formarán los que
necesiten. Si quieren les hago un cálculo: si es uno cada 600
aproximadamente, dentro de 10 años ---espero que no crezcan tan a la
carrera, no hay apuro---, si tuvieran 480 000 habitantes necesitarían
unos 800 médicos de la familia; eso, más la reserva; pero, bueno, ya
tienen la facultad, los irán formando y posiblemente reciban, incluso,
ayuda de otras provincias, para que ese movimiento marche parejo. No
podemos esperar que ustedes solos formen todos esos médicos y alguna
ayudita habrá que darles, como se le ha dado a Granma, se la dio
Santiago; como se le ha dado a Guantánamo, en este caso se la da La
Habana; como se le va a dar al propio Santiago de Cuba por La Habana el
próximo año, porque para 1987 pensamos completar todas las montañas de
Santiago de Cuba con el médico de la familia. Son avances muy
importantes.

Se han introducido los servicios de 12 nuevas especialidades en la
provincia. Se establecieron los hogares maternos y toda una serie de
instituciones que han hecho posible una cosa fabulosa: la reducción de
la mortalidad infantil en la provincia. Venía reduciéndose igual que en
todo el país, pero rebasaba todavía los 15 por 1 000 nacidos vivos; sin
embargo, en lo que va de año no sé si sería hasta el 30 de junio\... (DE
LA TRIBUNA LE DICEN: "Ahora está en 10,3" ) Bueno, me alegro mucho de
que hoy, día 26, esté en 10,3, ¡excelente! El dato que yo tenía es que
estaba en 11,2 hasta fines de junio, no tenía el de hoy. Le podríamos
decir al señor Reagan, que hace unos días, hablando boberías y
tonterías, como es habitual, en un mitin politiquero por allá por Miami
apoyando a uno de sus candidatos, decía que algún día este pueblo de
Cuba trabajaría en libertad. ¡A estas horas con esa cantaleta y con esas
idioteces!, producen risa.

Pero yo le puedo decir al señor Reagan: ¡Imagínese si este pueblo ha
trabajado con libertad!, y sin haber trabajado todo lo que debía haber
trabajado, porque más aún que trabajar en plena libertad, se ha tomado,
incluso, la libertad de no trabajar todo lo necesario; repito, le puedo
decir al señor Reagan que aquí en Sancti Spíritus, en esta provincia que
era una de las más pobres y más atrasadas del país, donde había un 65%
de analfabetos, hoy hay menos analfabetos que en Washington, y menos
analfabetos que en Nueva York (APLAUSOS); de lo que se deduce que hace
una buena falta en Estados Unidos trabajar como hemos trabajado nosotros
en estos años. Y vuelvo a repetir que no ha sido todo lo que debíamos
haber trabajado.

Le puedo decir también al señor Reagan que en Sancti Spíritus hay menos
índice de mortalidad infantil que en Nueva York y en Washington, ¡que en
Estados Unidos en su conjunto! (APLAUSOS); que como para conmemorar con
toda dignidad este 26 de Julio, la provincia ofrece a fines de junio un
índice de 11,2 y ayer, día 25, 10,3 (APLAUSOS). El índice de mortalidad
infantil de Estados Unidos es mayor que el de Sancti Spíritus, por eso
digo que lo vamos a pasar, lo vamos a dejar atrás en los índices de
salud y en perspectiva de vida.

Le puedo decir también al señor Reagan, que, gracias a la Revolución,
las perspectivas de vida en la provincia de Sancti Spíritus, en este
momento, son de 75,3 años (APLAUSOS); y las vamos a seguir elevando, a
medida que acumulemos más experiencia todavía, que todas esas
instituciones hospitalarias estén funcionando a plenitud, que tengamos
el médico de la familia en todas partes, en el campo y la ciudad,
veremos.

Claro que este índice es susceptible a subir y bajar, un factor
determinado puede influir, pero ya el hecho de alcanzar esos niveles es
verdaderamente asombroso.

También sé que trabajaron duro en estos días en el laboratorio de
genética prenatal, que va a ayudar a descubrir con tiempo cualquier
malformación congénita, que permita interrumpir el embarazo, evitar la
tragedia que algunas familias tienen que sufrir; y todo eso va a ayudar
a reducir la mortalidad infantil.

Además, ya en Santa Clara, no muy lejos de aquí, quedó inaugurado el
cardiocentro de esa provincia, y en el mes de agosto se va a inaugurar
el cardiocentro del "William Soler", de Ciudad de La Habana, que va a
prestar servicios nacionales de cirugía cardiovascular infantil, lo cual
va a salvar muchas vidas de niños. Hay otros programas de salud que
seguiremos estableciendo. Y viendo este ejemplo de ustedes, no dudamos
de que un día bajemos de 10 en mortalidad infantil. Ese conjunto de
progresos es lo que va a convertir a nuestro país en una potencia
médica.

¿Podría alguien haber soñado esto en el año 1957, 1958? ¿Qué hizo el
capitalismo en este país, qué esperanza dio y qué ha hecho en otras
partes donde tienen su capitalismo?, ese capitalismo que tanto adora el
señor Reagan, que es el del latifundio, el del plan de machete, el del
hambre, el de las enfermedades, el del desempleo, el del analfabetismo.

Son avances sociales extraordinarios. Se ha desarrollado la cultura en
general de nuestro pueblo. Los ocho municipios de la provincia tienen su
módulo cultural de las 10 instituciones, ¡los ocho! En muchas cosas
ustedes están más avanzados que el resto del país. Déjenme decirles que
La Habana no tiene ese índice de mortalidad infantil. Está por debajo de
15 este año, hasta este momento, pero está por encima del de ustedes.
Estaba por debajo de ustedes Granma, con 11,1. Ahora creo que la lucha
será entre ustedes y Granma, que son las que tienen los índices más
bajos del país; dos provincias de las más pobres y atrasadas, con
índices por debajo del de Estados Unidos.

Decíamos que están los módulos culturales en todos los municipios. Había
antes de la Revolución una sola biblioteca en el territorio de la
provincia de Sancti Spíritus; ahora hay 14, con alrededor de 200 000
volúmenes, y 616 grupos de aficionados, con 80 instructores.

Ustedes se preguntarán cómo recuerdo estos datos, pero es que los mismos
impresionan; si uno, que está un poco habituado a manejar los datos, lee
un dato de estos, tiene en cuenta lo que está pasando por ahí, es lógico
que se graben en la mente. Hay países de América Latina donde alrededor
de 200 niños mueren en el primer año de vida por cada 1 000 nacidos
vivos, y en otros 100, 150; no hay nada parecido a estos niveles que ha
alcanzado Cuba en todas estas cosas.

Por eso, repito, esos datos se recuerdan. Constantemente se están
leyendo noticias de lo que pasa en otras partes con el desempleo, el
analfabetismo, la insalubridad, etcétera.

El deporte se ha desarrollado, ¿alguien lo niega, o alguien lo duda?
Había 66 instalaciones deportivas y hoy hay 504. El deporte es realmente
masivo, en eso están ustedes bien adelantados. Han impulsado el béisbol
bastante; debían impulsar otros deportes, por ejemplo: el fútbol, se
pueden utilizar las instalaciones. Pedrito Miret, que es fanático del
fútbol, estaría encantado con eso, y los pocos que defienden el fútbol
debieran ser más. Han hecho ustedes el estadio de Cabaiguán, con luces y
todo, el de Yaguajay, el de Jatibonico, y sé que están impacientes
porque se termine este de aquí de Sancti Spíritus (APLAUSOS).

Como consecuencia de este desarrollo económico y social, aumentó el
empleo en la provincia; de modo que si en 1958 había 40 000 empleos, hoy
---según el último dato--- ascienden a 163 800. Quizás Joaquín diga: Ya
aumentó en los últimos días. El 25 llegamos a 164 000, podría decir.

Todos los días surgen cosas nuevas, obras nuevas, actividades nuevas.

El índice de empleo se multiplicó más de cuatro veces, de modo que en
Sancti Spíritus la población aumentó un 40% y el empleo aumentó 300%.

Se incorporó la mujer al trabajo, posibilidad nueva que surge de modo
que hoy más de 50 000 mujeres están incorporadas al trabajo y el 32% de
la fuerza laboral es femenina. Algo más, el 53,4% de los técnicos de la
provincia son mujeres, como enfermeras, médicas, maestras, ingenieras;
son mayoría en la esfera de los trabajos técnicos, eso es un progreso
(APLAUSOS).

Podríamos preguntar si en Estados Unidos es así, a ver qué nos dicen; o
si en el resto de América Latina es así. Le podríamos preguntar al señor
Reagan qué sabe de esto, qué noticias tiene sobre esto, ya que se
angustia tanto por nosotros.

De los 163 800 trabajadores, más de 22 000 son técnicos y 8 400 tienen
nivel superior, es decir, graduados de las universidades e institutos
superiores. Vean la repercusión, así en concreto, de todo el esfuerzo.

Tal vez olvidé mencionar, ahora que veo unos ómnibus por allá, el
transporte, y no quiero que nadie se ponga bravo porque piense que lo
han subestimado u olvidado. Creo que había 60 ómnibus en la provincia y
se producían unos 10 000 viajes diarios. Ahora hay ocho veces más
ómnibus y catorce veces más viajes diarios, porque los espirituanos por
lo menos viajan catorce veces más que en el capitalismo. Además de eso
están los ómnibus escolares; creo que tienen 170 ómnibus escolares, más
o menos, en la provincia.

¿Han trabajado solo en esto? No, han trabajado en otras esferas. El
movimiento cooperativo se desarrolla; los resultados son buenos, hay ya
71 cooperativas con alrededor del 55% de la tierra no estatal
cooperativizada; los resultados de las producciones se han incrementado
considerablemente. De estas 71 cooperativas, 57 tienen ya electricidad;
han construido algunos miles de viviendas, y esperamos que ese
movimiento cooperativo se impulse todo lo necesario, todo lo que se
requiere en la provincia.

Por último, se ha hecho un gran esfuerzo en la defensa. Aquí tuvimos el
honor de entregar al Partido la bandera de Listos para la Defensa.

En días atrás, el compañero Raúl inauguró un importante centro de
instrucción para las Milicias de Tropas Territoriales, y sé que de cada
tres habitantes uno está incorporado a las Milicias o a las Brigadas de
Producción y Defensa; esto incluye niños, que no pueden participar, por
supuesto, que no pueden ser milicianos, pero están entre los 414 000
habitantes, ¡uno de cada tres! Todos los municipios están listos para la
defensa, todas las zonas están listas para la defensa.

También sé ---y me lo contaba hace un rato el compañero Bernal---que
prácticamente hay refugios ya para toda la población de Sancti Spíritus:
en escuelas, en fábricas, dondequiera. Es decir, un trabajo muy en
serio. Tome nota de eso también el señor Reagan; tome nota, que a
nosotros no se nos puede amenazar (APLAUSOS).

En eso hemos invertido grandes energías y recursos, no hay que
olvidarlo. Al lado de esta obra de la Revolución, ¿cuánto hemos tenido
que invertir, cuánto sudor, energía, recursos de todas clases hemos
tenido que invertir en la defensa? Enormes recursos en todo el país. De
no ser por las amenazas y las agresiones imperialistas, todo eso se
habría podido invertir en edificaciones, viviendas, escuelas, fábricas,
etcétera.

Y de eso, señor Reagan, sí nosotros llevamos cuenta, de los sacrificios
que el imperio le ha obligado hacer a nuestro pueblo con sus agresiones
y en sus pretensiones de mantener la hegemonía sobre los países de
América Latina y los países del Tercer Mundo.

A todo esto hay que añadir ---no sería correcto olvidarlo--- el enorme
esfuerzo hecho por la provincia de Sancti Spíritus con motivo de este
XXXIII aniversario.

Yo mencionaba una serie de obras, pero no me atrevía a hablar, ni habría
tiempo para hablar de todas las obras en que han estado trabajando los
espirituanos en estos meses. Han sido decenas de obras de cierta
importancia y cientos de obras más pequeñas, bueno, entre las
importantes, el esfuerzo por terminar la facultad de medicina; y la han
terminado ya virtualmente, yo pasé por allí y vi los estudiantes y todo,
una preciosa facultad de medicina.

Hicieron un gran esfuerzo por terminar la ampliación del aeropuerto que
se propusieron. Esperamos que siga mejorando, y que en un momento dado
tenga sus luces eléctricas y puedan viajar en avión de día o de noche.
El esfuerzo realizado por terminar la EIDE, por terminar el edificio de
12 plantas, los 10 edificios de viviendas, el saneamiento del Yayabo, la
primera etapa del sistema de acueducto, que lograron, porque tengo
entendido que de 180 litros que estaban dando por segundo, ahora tienen
capacidad y están suministrando 600 litros por segundo. Bueno, pues en
eso también están mejor que en La Habana, porque en La Habana ni llueve,
que es lo menos que se puede decir: sequía tras sequía y esta primavera
ha sido seca, además. No tienen allí el privilegio de tener estos ríos
que tienen ustedes por aquí cerca, pero es una gran noticia que puedan
disponer de más agua.

Aquí la compañerita leyó lo que habían hecho, y quizás una de las obras
de mayor valor sea la que ella mencionó sobre las escuelas para la doble
sesión. Es importante el aeropuerto, el edificio de 12 plantas, la EIDE.
En materia de EIDE, creo que ya tienen ustedes más matricula deportiva
per cápita que ninguna otra provincia del país, con esa escuela de
capacidad para 1 000 alumnos, ¡quién iba a soñarlo!

Pero, bueno, sí que es una gran noticia, no hay duda, el esfuerzo
inteligente que hizo la provincia en instalaciones escolares, porque le
dieron una cantidad de dinero y ustedes lo concentraron en la cuestión
de las aulas para buscar la doble sesión. Ellos hace algunos años tenían
solo el 14% de los alumnos en doble sesión (APLAUSOS), ya habían
alcanzado el 55% aproximadamente, y ahora han dado un salto gigantesco
del 55% al 99,2% de doble sesión en el próximo curso (APLAUSOS).

Creo que ninguna otra provincia del país tiene este nivel de doble
sesión. Habría que compararlo con La Habana, Matanzas, pero creo que
ninguna. Esto ha sido un salto, realmente, gigantesco, y que tiene una
implicación en la educación tremenda. En la educación es donde estamos
necesitados también de un especial esfuerzo en el sentido de la calidad,
de dar un salto en la calidad. Hemos progresado, no hay duda, no se
puede negar, pero no podemos conformarnos con lo que hemos progresado,
porque todavía tenemos lagunas en la educación.

Ustedes han visto lo que ha ocurrido, hubo mucha más exigencia en los
exámenes de secundaria y de preuniversitario, porque había
blandenguería, tolerancia, desde los días en que la emulación contaba la
promoción y la calidad de un profesor se medía casi solo por la
promoción, no por la calidad de las clases que impartía y por la
exigencia, que es como debe medirse el trabajo de un profesor, y como
resultado había alumnos que sacaban fáciles las notas. Profesores muy
bondadosos le repasaban al alumno, a veces, la materia para el examen, y
el alumno que no es bobo adivinaba qué materias eran más importantes y
le prestaba más atención, siempre alguna orientación durante el examen
que facilitaba el resultado. Eso no ayuda a que los alumnos estudien y
se esfuercen realmente.

Ahora hubo mucha más exigencia, ahora no fueron los profesores que
imparten las clases los que estuvieron en el examen, eran otros
profesores; los exámenes fueron más laboriosos, aunque eran de la
materia que se había impartido. Como resultado, en algunas provincias
los índices de promoción en secundarias y preuniversitarios fueron
bajos: en La Habana, alrededor del 66% en secundaria; en Santiago,
alrededor del 70%. Entonces se creó una situación, la analizamos
cuidadosamente, vimos que la culpa no es solo de los alumnos, que es
también, bastante y mucho de los profesores, y tomando en cuenta esa
situación se decidió por una vez y por una sola vez un examen
extraordinario en ese nivel. Porque ahora tenemos todo un año por
delante para que todo el mundo sepa que las exigencias en las escuelas
aumentan y seguirán aumentando.

Esto fue un problema ya planteado en el Tercer Congreso: la necesidad de
aumentar la exigencia en la enseñanza. Se ha ido aumentando
relativamente: antes se pasaba de grado con dos suspensos, después solo
se podía pasar con uno, y ahora no se puede pasar con ningún suspenso.
Es una necesidad del desarrollo y una necesidad del futuro del país que
exijamos cada vez más en la educación.

Por eso esta vez, como dije, se tomó la decisión: un examen
extraordinario, con un mes por delante para que estudien. Ya el
Ministerio dio las instrucciones: que preparen a los alumnos, para
evitar que quiebre la soga, en este caso, por lo más delgado, y darles
una oportunidad para que, sacrificando vacaciones y estudiando duro
---estudiando duro, porque los exámenes van a ser rigurosos---, los
alumnos que no promovieron puedan promover, y dar un tiempo a alumnos, a
familiares, a maestros y a todo el mundo, para que desde el primer día
del año escolar, desde el primer día del curso, empiecen con la
exigencia.

El hecho de poder ya llevar la doble sesión ---porque la falta de la
doble sesión nos debilita, aparte de que crea problemas en la casa,
aparte de que hay niños que los padres están trabajando y ellos están
mataperreando por la calle---, significa que ya no habrá muchachos de
primaria mataperreando a una hora en que no tienen sesión de clases;
tendrán más tiempo de hacer actividades organizadas, estudiar, leer,
practicar deportes, etcétera.

Por eso se colocan ustedes en la vanguardia. Ya ustedes habían sido
destacados en los últimos años en la enseñanza primaria, y ahora con la
doble sesión tendrán posibilidades de defender ese lugar que han
alcanzado. Eso va a ayudar mucho a las secundarias, a los
preuniversitarios, a los alumnos que nutren las técnicas profesionales y
las universidades y a todo, es un importante avance y una de las mejores
noticias; me regalaron el álbum sobre esto, y digo que realmente aprecio
muchísimo ese regalo.

Hemos venido planteando esto en la Asamblea Nacional y en otros lugares.
Hemos tratado de buscar recursos para las provincias orientales que eran
las más atrasadas en esto, y ustedes han demostrado aquí que se puede y
sin grandes recursos, porque solo tenían 2 millones, e hicieron obras
por casi 4 millones (APLAUSOS). Solo tenían presupuesto por 2 millones,
¿y cómo ustedes han hecho ese milagro, han hecho obras por 4 millones?
Con el aporte de las masas, con el aporte de los trabajadores, con el
aporte del pueblo, con el trabajo y la cooperación del pueblo
(APLAUSOS). Para que ustedes vean aquí un ejemplo, que el trabajo
voluntario es oro, que la colaboración del pueblo es oro, porque han
logrado hacer 20 escuelas en unos meses ---creo que tienen 162 aulas
esas 20 escuelas---; pero, además de eso, han hecho 250 aulas para la
doble sesión. En total, 413 aulas han creado ustedes en unos meses, en
unas semanas se puede decir, con la colaboración del pueblo (APLAUSOS).

Esto demuestra que sí, que esa es una de las formas esenciales,
realmente, de construir el socialismo; vamos a andar ahora con las
idioteces y las tonterías de que con dinero nada más y enseñándole un
billete a la gente van a mover a la gente a hacer estas proezas.
¡Mentira!, lo que hacen es que la corrompen, la enajenan, como los
capitalistas hicieron históricamente con los trabajadores.

Construyeron, además, 71 locales para talleres de educación laboral; 56
bibliotecas, 52 áreas deportivas, en unas cuantas semanas, podemos
decir. Eso, realmente, merece reconocimiento, merece admiración.

No voy a decir que todo haya sido perfecto, ni mucho menos en esta
provincia, ni que el trabajo haya sido perfecto en estos años; estoy muy
consciente de que no es así. Algunas de esas tonterías generalizadas
también tuvieron lugar aquí, pero hay que decir la verdad: sin culpa de
la provincia. No podemos culpar de eso a la provincia, si hay algunas
carreteras, que yo las conozco, porque las visité todas; en un momento u
otro cada una de estas obras las visité varias veces, presas, la del
Zaza cuando se construía, ¡Lebrije! Le recordaba a Quino, precisamente,
el día en que una noche los obreros salvaron aquella presa cuando se
estaba construyendo, poniendo sacos de arena, porque construyendo y
construyendo rápido y cerrando la cortina antes de la primavera, esa
presa de más de 100 millones estaba rebosando, aun sin terminar, y si
rebosaba se desplomaba. La salvaron los obreros, de madrugada allí, bajo
una lluvia torrencial, el fango; en el borde, en la cortina, elevándola
con sacos de arena (APLAUSOS).

Bien, sé el tiempo en que se construyeron esas presas, después vinieron
otros tiempos, otros conceptos, otros criterios erróneos: repartir un
poquitico de presupuesto para cada obra. Y así la de Tuinicú. Claro, nos
está dando agua ya, porque tiene 11 millones; pero falta bastante por
terminar y ya lleva más de 10 años haciéndose.

Sé que hay algunas obras paradas: el camino de Pitajones a Meyer, el que
hace tiempo visité varias veces mientras se construía, que tenía un
amplio puente terminado, todo aquello por allí, parado hace 10 años.
Nadie sabe, vino la División Político-Administrativa, reparto de
recursos, nuevas teorías; no se sabe qué se hizo aquella brigada. Tengo
esperanzas, antes de irme de Sancti Spíritus, de averiguar un poco qué
se hicieron esa y otras.

Aquella otra carretera que también visité varias veces. La que teníamos
proyectada para conectar Yaguajay por la Jíquima hasta aquí, hasta
Sancti Spíritus; e igualmente la famosa de Fomento a La Sierpe.

Ahora ya sabemos las dificultades. En La Sierpe hay que hacer un puente;
por cuestión de honor habrá que empezar tan pronto se pueda trabajar
otra vez en la de Pitajones a Meyer; buscar algunos recursos para ver si
conectamos directamente a Yaguajay con Sancti Spíritus. Veremos, dentro
de lo que hay, qué puede hacerse. Pero hubo algunas de esas soberanas
tonterías que no eran necesarias: un poquito de presupuesto por aquí,
otro buchecito por allí, iban las brigadas como gitanas corriendo de una
obra a otra; unos pesos aquí, otros allá, otros más allá\... Todas esas
locuras, que espero, tengo la más firme esperanza, de que podamos
superarlas con otros criterios y conceptos, como es el proceso de
construcción continua.

Yo le decía al compañero Quino, y les recomiendo a todos los
espirituanos ahora, que inmediatamente que pasen estas fiestas se pongan
a trabajar otra vez, rápido (APLAUSOS). Porque todas estas obras hay que
terminarlas: hay que terminar ese edificio, los otros; lo que le falta a
la EIDE, el detallito de la escuela de medicina, todo. Hay que seguir
trabajando dondequiera, en el acueducto, en todo eso. No abrir una obra
nueva, sino continuar con las que tienen y en los próximos meses
terminarlas; es decir, las obras que deban terminarse cuanto antes,
tales, más cuales. Eso es lo importante. No se va a medir la eficiencia
por el número de millones en obras llamadas abiertas, porque algunas
obras abiertas, como la CEN, Moa, la misma hidroacumuladora, llevan años
inevitablemente, y van a aumentar la cifra de obras en construcción, más
que la cifra, el número de millones en construcción.

El dato importante es todo lo que se termina; es decir, 10 edificios
aquí, la EIDE, ya no hay ni que volver por allí; la facultad de ciencias
médicas, terminada; y así cada una de las edificaciones que es posible
realizar en breve tiempo: que si terminaron el policlínico, terminado el
policlínico allá; que si hicieron por Fomento un círculo infantil,
terminado el círculo infantil, y no estarse dos años o tres años.

Espero que un día se vuelvan a hacer así las carreteras, que se inicien,
y se diga en un año, año y medio o dos años, "terminada". La presa se
inicia, año y medio, dos años, dos años y medio o tres, "terminada", o
que no se empiece; que se empiece lo que se va a terminar en el tiempo
debido. ¡Otra cosa es una locura!, además, desprestigia; porque ahí se
queda un puente medio hecho y unos vecinos que pasan por allí. A ese
campesino lo confunde cualquiera. Bueno, si es listo no, porque ve otras
cosas altamente positivas. Pero ese puente levantado durante años sin
poderse utilizar es un monumento a la idiotez.

A veces uno va por la carretera como la autopista. Cuando veo esos
elevados ya construidos, que no tienen aproches, digo: ¿Quién sería el
loco que hizo esto? Un puente elevado sin aproche, ¡muchas veces he
insistido en que se acaben de realizar todos los aproches, de hacer
todos los aproches de esos puentes elevados!

Y algunos, desgraciadamente, aquí van a estar tiempo, porque cuando
llevaba fuerza la autopista, se hizo hasta el puente sobre el Zaza con
anticipación. Las brigadas de autopistas, que han hecho otras cosas,
¿no?, porque son, en parte, una reserva de fuerza del país para
movimiento de tierra, de obras industriales importantes; ellas han
ayudado a aeropuertos ---ahora están haciendo un aeropuerto en Varadero,
en Matanzas, un aeropuerto turístico, trabajando allá; y en una
autopista, con vistas al ingreso en divisas del país, que resulta tan
importante---; bien, quería decirles, cuando llevaban fuerza esas
brigadas, se fueron por delante, hicieron hasta el gran puente sobre el
Zaza, ahora no podemos decirles a los constructores: sigan para allá,
más bien hay que decirles: viren para atrás; ya asfaltaron la mitad de
la autopista entre Santa Clara y Cabaiguán, asfalten la otra mitad: de
Santa Clara hasta aquí, completica, pintadita y bonita, y después sigan
hacia atrás y completen las capas que faltan entre La Habana y Cabaiguán
completicas, las dos sendas, para tener un día esa autopista terminada
con todas las normas antes de seguir hacia adelante, porque no vale la
pena avanzar si no se consolida lo que se ha hecho. Y preguntarle a
alguien a ver si un día podemos extender, por lo menos, doble vía desde
la autopista hasta Sancti Spíritus, porque cuando uno sale de esa
carretera grande y entra en la vieja carretera central tan estrecha
dando brincos, bueno, da vértigo entrar en esa carretera; da la
sensación de que se anda por un trillo asfaltado. Es así.

Por ahí vinimos nosotros, precisamente, porque quería ver el tramo nuevo
de la autopista. Y de repente nos encontramos con la vieja carretera;
bueno, esa, realmente, es del tiempo de Maricastaña. Y creo que ya que
tenemos la autopista, cuando haya una posibilidad, debemos ir preparando
los proyectos para ampliar como ampliaron ustedes por aquí, y que haya
una doble vía hasta la autopista. Y que todo el que venga por esta
central, todo el que tenga la desgracia de viajar por esa central desde
las zonas orientales, cuando llegue a Sancti Spíritus, por lo menos, ya
vea que se abre el horizonte y tenga más esperanza de llegar vivo a la
capital. Porque, realmente, es casi una proeza viajar por ese trillo
asfaltado y llegar vivo. Ya ustedes saben cuántos muelles se romperán
por ahí; y cuánta gasolina, tiempo y de todo se invierte.

Permítanme decirles que llegué en menos de tres horas y media a Sancti
Spíritus, en tres horas 25 minutos, sin correr demasiado. Pero esta
autopista hay que terminarla y hacerla completa, por lo menos, tener
este tramo, que ya es el tramo de más tránsito. Y, repito, el que tenga
la desgracia, que encuentre la esperanza al llegar a Sancti Spíritus.
Algún día, llegará ese día también que haya la doble vía desde aquí.

La provincia ha discutido en estos días, en las asambleas con las
empresas, los problemas que se han planteado nacionalmente, y la prensa
ha publicado ampliamente las discusiones, los problemas, las
dificultades, los errores. Yo digo que no está exenta la provincia; pero
sus culpas son relativas, tiene una parte. Ya cuando una empresa no anda
muy bien, o se desvían recursos, se pagan salarios indebidos y ocurren
esas cosas, entonces tiene responsabilidad la provincia, desde luego;
pero hay responsabilidades que no son culpa de la provincia, y la
provincia se ganó, justamente, el derecho a celebrar aquí, como sede, el
acto nacional del 26 de Julio; se lo ganaron merecidamente bien
(APLAUSOS), y algunas de las cosas son verdaderas proezas, como la que
hicieron, para brindarles la doble sesión a todos los niños posibles.
Quedan 320 que no tendrán doble sesión, que están en los lugares
aislados de las montañas, que resulta prácticamente imposible, y, a
medida que se desarrollen también las montañas, creo que un día el
ciento por ciento de los niños esté en la doble sesión. Por eso merecen
admiración, reconocimiento y felicitación los compatriotas de la
provincia de Sancti Spíritus, las organizaciones de masas, el Partido,
la dirección del Partido y, en representación de todos ellos, el
compañero Joaquín Bernal (APLAUSOS).

Hemos avanzado en todo el país y hemos avanzado mucho, pero hubiéramos
podido avanzar más y mejor; hemos hecho muchas cosas en estos años de
Revolución, pero hubiéramos podido hacer más cosas y mejores cosas si
hubiésemos sido más capaces, si hubiésemos sido más y mejores
trabajadores, si hubiésemos sido más y mejores revolucionarios
(APLAUSOS).

En días recientes hablábamos de que se daban muchas clases de política,
de filosofía política y de historia política, y no hemos sido capaces de
recalcar y de inculcar que el primer deber del revolucionario es el
trabajo; algunos han confundido la Revolución con la abolición del
trabajo, como si el hombre pudiera liberarse del trabajo.

Si la gente atendiera de verdad el reloj (aludiendo al nuevo reloj
situado en la plaza) y estuviera puntual a la entrada del trabajo
(APLAUSOS); si la gente estuviera atenta al reloj y trabajara las horas
que les señala la jornada de la mañana, sin tanta perdedera de tiempo en
tantas meriendas y otras cosas, más explicables en trabajadores de
tareas duras que en los trabajadores de oficinas, esas meriendas que
duran 10, 15, 20, 35 minutos, una hora; si a la gente no le entrara esa
jiribilla cuando se aproxima el final de la jornada; en dos palabras: si
trabajaran como se debe trabajar, ¡cuánto más avanzaríamos nosotros!

El trabajo se ha humanizado. Ya no son 350 000 obreros cortando caña en
todo el país, ya son alrededor de 80 000 o menos, las máquinas han
venido a hacer la tarea. Ya no hay corte de arroz a mano, vienen las
combinadas. Ya no se ara con bueyes la tierra, vienen las máquinas. Ya
no se transporta en carretas, están los camiones. Ya no es el hombre
picando piedras para hacer una carretera, como hicieron esta carretera
central, ese trillo de que yo hablo; fue hecha a mano, con picos,
barretas, todo eso, no con los potentes buldóceres de hoy, los
cargadores, los compactadores neumáticos de que disponemos nosotros.
Tenemos una cantidad de recursos tremendos, fabulosos, hablo de 4 000
tractores de gomas en esta provincia, y 400 de esteras. ¡Lo que serían
todos esos recursos bien utilizados y el tiempo bien utilizado!, solo
del trabajo va a salir la riqueza, eso no va a caer del cielo.

Hemos tenido recursos, no los hemos utilizado de manera óptima; por eso
nosotros diríamos que hay que ir alcanzando ciertas metas y
estableciendo ciertos principios, y uno de los principios es que la
jornada laboral es sagrada. Es necesario recalcar esto, porque todo el
mundo inventa cosas en la hora de la jornada laboral: gestiones,
diligencias, reuniones, de todo. ¡Creo que no se debe dar una sola
reunión en la jornada laboral, debe ser siempre que ella termine! ¡Y
establecer en la práctica el principio de que la jornada laboral es
sagrada! (APLAUSOS) Sobre eso hemos discutido largamente y estamos
enfrascados en esa batalla; no tengo que profundizar mucho sobre el
particular, porque recientemente, incluso por la televisión, apareció el
contenido esencial, a la luz pública, de la reunión del Comité Central
del Partido, que fue, por cierto, una reunión prometedora, una reunión
fructífera.

Tenemos que hacernos el propósito firme de superar todas esas tendencias
negativas y hacer un esfuerzo, dar un salto de calidad en la Revolución,
entonces verán cuántas más cosas hacemos y podemos hacer, y mejor
hechas; es, además, una necesidad, no solo moral, es también una
necesidad económica más que nunca.

Nosotros estamos llevando a cabo este proceso en las circunstancias en
que hay una crisis económica para los países del Tercer Mundo tremenda,
en que las condiciones del intercambio desigual se han empeorado.

Voy a poner un ejemplo. Hace algunos años se compraron algunos frozens,
unos equipitos que, como ustedes saben, producen una crema helada; todos
ustedes la conocen y seguramente que les gusta, excepto que no quieran
engordar demasiado y se abstengan. Muchas fábricas tienen esos equipos;
recuerdo cuando los compramos y los distribuimos. Cada equipo valía
alrededor de 2 000 dólares, había una reservita de ellos que se fue
utilizando en distintos centros de trabajo. Yo pregunté recientemente,
¿cuánto valen ahora los equipos de frozen? Esos mismos equipos de frozen
valen ahora 8 000 dólares, cuatro veces más.

Cuando se compraron aquellos equipos de frozen el azúcar estaba a 8, 9,
10 centavos; hoy el azúcar está a cinco centavos. Es decir que usted
tiene que producir ocho veces más azúcar para comprar un equipo de
frozen, el mismo equipo; lo mismo ocurre si va a comprar un camión.
Estoy hablando de las relaciones con el mundo capitalista occidental; no
es esa la situación de nuestras relaciones y de nuestro comercio con los
países socialistas, que, como ustedes saben, es muy diferente, no
estamos afectados por este fatal problema.

Tenemos necesidad de importar una cantidad de materias primas y materias
primas importantísimas, como es por ejemplo para la industria de pienso,
para producir huevo, carne de ave, etcétera, o para producir
medicamentos y otros importantísimos artículos industriales.
Determinados gastos tenemos que hacerlos inevitablemente en divisas
convertibles para materias primas, equipos y piezas. Entonces, los
productos que los países del Tercer Mundo exportan valen cada vez menos
y todo lo que importan vale cada vez más. Hablé de un equipo de frozen,
pero un buldócer por aquella época valía 25 000 dólares, hoy vale 80
000, 90 000, 100 000; tres veces, cuatro veces más vale cualquier cosa,
un camión, un equipo industrial, un torno, una fábrica. Esos equipos
industriales son cada vez más caros; pero lo que los países del Tercer
Mundo exportan no, vale cada vez menos. Es una tragedia mundial que
afecta a muchos países, no es solo cubana, no es solo nacional; a
nosotros nos afecta en parte, pero nos afecta, y la situación empeora.

Este mismo año los países del Tercer Mundo, por concepto de menores
precios de sus productos de exportación, van a recibir 150 000 millones
de dólares menos. Esto está influido no solo por la baja de las materias
primas tradicionales que ya venía ocurriendo, sino fundamentalmente del
petróleo. Yo estaba sacando los cálculos y diariamente el mundo
capitalista industrializado, que tanto explota al Tercer Mundo, se está
ahorrando ahora 400 millones de dólares diarios en petróleo; eso solo
bastaría para pagar la deuda externa. Es un saqueo atroz, mediante esos
mecanismos que los países capitalistas desarrollados han impuesto al
Tercer Mundo.

Nosotros, que no éramos exportadores tradicionales de petróleo, habíamos
convertido nuestros ahorros de petróleo ---en lo cual ustedes saben que
se insistió mucho--- en divisas convertibles, y a los precios que tenía
el petróleo estábamos ingresando más de 400 millones de dólares por este
concepto, que nos ayudaba a enfrentar esa situación de los bajos precios
del azúcar, los precios ridículos del azúcar en los últimos años.

En la abrupta caída de los precios del petróleo, nosotros estamos
perdiendo este año más de 300 millones de dólares, nos crea una
inesperada dificultad muy seria. Los precios del azúcar no levantan, y
en adición a esto la sequía nos afectó en un millón de toneladas.
Afortunadamente el Kate nos afectó menos, porque cuando yo visité los
campos de caña después del ciclón y vi las cañas no solo acostadas, sino
revolcadas, retorcidas y quebradas muchas de ellas, me preguntaba: cómo
se va a poder cosechar esta caña, qué rendirá esta caña, en caña y en
azúcar. El daño potencial podía alcanzar hasta un millón y medio de
toneladas.

Realmente, y debo decirlo como algo positivo de estos tiempos, una de
las cosas más extraordinarias que ha hecho nuestro pueblo en los últimos
tiempos fue la pasada zafra, en que una pérdida potencial de millón y
medio de toneladas fue reducida a menos de 250 000, ¡a menos de
doscientos cincuenta mil! (APLAUSOS) Fue una proeza de nuestros
trabajadores, y debo decirlo, porque cuando nos lo proponemos y cuando
queremos hacemos proezas. Y nuestros trabajadores hicieron esta zafra en
esas condiciones. Nos ayudó en cierto sentido la sequía final; si
hubiera empezado a llover como otras veces, a finales de abril, quizás
las pérdidas hubieran sido 700 000 toneladas, pero el esfuerzo del
pueblo las redujo extraordinariamente y aprovechó bien la sequía al
final de la cosecha. La provincia de Sancti Spíritus, por cierto, a
pesar de haber sido duramente afectada por el ciclón cumplió el plan de
azúcar previsto antes del Kate. De todas formas entre la sequía anterior
y el Kate eran 1 250 000 toneladas menos de azúcar para la exportación;
es decir, no solo los precios bajos, sino menos azúcar. Hemos cumplido
nuestros compromisos con los países socialistas, pero hemos dispuesto de
menos azúcar para exportar al área convertible.

Los imperialistas tratan de crearnos obstáculos, bloquear nuestras
exportaciones de níquel y otros productos. Mas no solo eso, algo
increíble, paradójico: cuando se devaluó el dólar, subieron las otras
monedas; los propios imperialistas, para tratar de reducir su déficit
comercial y poder competir en precios presionaron a sus aliados a que
reevaluaran las monedas, a sus aliados japoneses, alemanes,
occidentales, en general. Pero cuando se habla de precio de azúcar, se
dice cinco centavos de dólar y usted puede recibir 100 dólares por una
tonelada de azúcar; pero como nosotros no podemos importar nada de
Estados Unidos, sino que importamos de otros países occidentales y las
monedas de esos países aumentaron de valor, si antes usted necesitaba un
dólar para comprar un producto japonés, ahora necesita un dólar y medio.
Es decir, al devaluarse el dólar y aumentar el precio de las otras
monedas, si nosotros compráramos a Estados Unidos compraríamos ahora más
barato; pero como compramos en otros países occidentales cuyas monedas
se revalorizaron, por esa vía hemos perdido alrededor de 150 millones de
dólares. Cuando ustedes vienen a sumar por un lado o por otro, son
alrededor de 600 millones menos que dispone el país, tanto para importar
lo que necesita como para pagar intereses y deuda.

La sequía ya se sabía que traería consecuencias, pero la devaluación del
dólar a ese nivel y sobre todo la caída brutal del precio del petróleo,
de donde nosotros estábamos obteniendo más de 400 millones, nos ha hecho
realmente un daño considerable en las finanzas y nos coloca en una
situación muy tensa, habiendo sido hábito del país pagar religiosamente
todas sus obligaciones. Es decir que estamos librando la batalla contra
las tendencias negativas, que había que librarla aunque el precio del
azúcar fuera un dólar la libra, en una de las circunstancias más
difíciles desde el punto de vista económico.

Esto coincide también con una situación internacional tensa. El país ha
tenido que vivir estos años en permanente alerta y atendiendo
prioritariamente la defensa, invirtiendo grandes recursos en ella.
Afortunadamente mucho del espíritu revolucionario y patriótico del país,
que no tenía su expresión en la producción material, la tenía en esta
esfera de la defensa, trabajando, haciendo fortificaciones,
entrenándose, dedicándole incontables horas a esa tarea. Hemos tenido
que vivir años muy tensos y nosotros no podemos descuidar ese frente, no
hacemos nada si descuidamos ese frente, si nos debilitamos, eso
alentaría al imperialismo, un imperialismo que mira hoy con respeto a
nuestro país y sabe por qué tiene que mirarlo con respeto (APLAUSOS).

Es una situación internacional tensa, complicada. La URSS y los países
socialistas han hecho enormes esfuerzos por buscar una distensión
internacional, por el cese de una catastrófica carrera armamentista, que
aumenta y multiplica los peligros de guerra. Esos esfuerzos de la Unión
Soviética y el campo socialista se han estrellado hasta ahora frente al
espíritu reaccionario, obsesivo de la actual administración de Estados
Unidos; se han estrellado ante las presiones del complejo militar
industrial, deseoso de una carrera armamentista que le proporciona
cuantiosas ganancias. Persisten los países socialistas y las fuerzas
progresistas ---y deben persistir y persistirán--- en la lucha por la
paz, utilizando todo el peso de la opinión pública internacional sobre
los responsables de esta situación, de estos peligros, de esta carrera
armamentista, de este descomunal derroche de recursos humanos y
económicos en armas y medios de destrucción de todo tipo.

Hemos visto cómo se expresa ese espíritu guerrerista, fascista de la
actual administración de Estados Unidos, en la brutal y cobarde agresión
contra Granada. Lo hemos visto en la infame y criminal agresión a Libia,
en la guerra sucia que durante más de cinco años lleva a cabo contra el
heroico pueblo de Nicaragua, en la guerra brutal que en alianza con
Sudáfrica lleva a cabo el imperialismo contra el hermano pueblo de
Angola. Hemos visto cómo Reagan se reúne con los cabecillas
contrarrevolucionarios somocistas que dirigen la contrarrevolución
traicionera en aquel país. Hemos visto cómo se reúne, desfachatadamente,
con personajes como Savimbi, cuyas bandas criminales han asesinado
decenas de miles de hombres, mujeres y niños angolanos; cuyas bandas
liquidan, en ocasiones, aldeas enteras, sin respetar edad ni sexo. Esos
son los amigos de Reagan, esa es la gente con la que gusta reunirse
Reagan.

Hemos visto sobre todo en estos días su alianza con Sudáfrica. Hemos
observado su último discurso, en que se quitó la careta completa, si es
que le quedaba todavía un pedazo de máscara, para defender a Sudáfrica,
al régimen racista y fascista de Sudáfrica, para oponerse a la
aplicación de sanciones. Esa misma administración que recrudece su
criminal bloqueo económico contra Cuba, que lleva a cabo la agresión
económica y el bloqueo económico contra Nicaragua, que tanto gusta de
utilizar el arma económica contra países progresistas, en cambio se
complace en levantar el escudo para proteger a Sudáfrica de las medidas
económicas, de las sanciones económicas que con toda justicia demandan
la comunidad internacional y los propios aliados de Estados Unidos.

En ese discurso Reagan llegó a decir que el señor Botha, el Hitler de
Sudáfrica, el nazifascista racista que dirige ese país, no tenía
obligación de discutir con el ANC, por tratarse de un grupo de
terroristas, y añadió, además, de comunistas. Reagan llama terroristas a
los patriotas del Africa, a los patriotas de Sudáfrica, a los patriotas
negros de Sudáfrica, que se vienen enfrentando heroicamente,
prácticamente sin armas, al régimen fascista; los llama terroristas y,
en cambio, califica de patriotas a los bandidos de la UNITA, armados y
amamantados por Sudáfrica y Estados Unidos, que asesinan a mansalva y
masacran aldeas enteras; califica de patriotas y luchadores por la
libertad a los somocistas, a los criminales mercenarios y
contrarrevolucionarios en Nicaragua, armados, entrenados y dirigidos por
la CIA, que han asesinado a miles de hombres, mujeres y niños en ese
país y que han tratado de destruir su economía. Esas bandas, esos
mercenarios para Reagan son luchadores por la libertad y patriotas. Esa
es la lógica del imperio.

En su discurso, demagógico y politiquero, de fecha reciente, en Miami,
haciéndose, sin duda, ilusiones, dijo que la libertad estaba a la
ofensiva. Las acciones pérfidas, criminales del imperialismo, son
calificadas por Reagan de ofensivas de la libertad. Tales agresiones y
tales insultos constituyen, en realidad, una ofensa profunda a la
libertad.

Pero así han sido siempre los reaccionarios, los imperialistas, en todas
partes y en todos los tiempos, y así han sido especialmente, los
fascistas; argumentos parecidos utilizaban los nazis cuando anexaron
Austria, cuando absorbieron una parte de Checoslovaquia y después toda
Checoslovaquia, cuando atacaron a Polonia, cuando iniciaron sus guerras.

Los actos del imperio son calificados de ofensiva de la libertad. En
realidad, los que están a la ofensiva y los que han estado a la ofensiva
desde hace varias décadas, desde los días gloriosos de la Revolución de
Octubre de 1917, han sido los pueblos (APLAUSOS), los pueblos que
iniciaron la era del surgimiento del socialismo, que tanto le quita el
sueño al señor Reagan. Los que han estado a la ofensiva han sido los
pueblos que fueron capaces de liquidar el fascismo al precio altísimo
que hubieron de pagar por ello, que fueron capaces de liquidar el
colonialismo e iniciar la independencia de decenas y decenas de países,
casi 100 países en los últimos 40 años. Los que han estado a la ofensiva
son los pueblos que en Europa y en Asia fueron capaces de llevar a cabo
la Revolución socialista; los pueblos que como Viet Nam fueron capaces
de derrotar al imperialismo yanki; los pueblos que como Cuba han
resistido heroica y gloriosamente 27 años de hostilidad imperialista
(APLAUSOS PROLONGADOS); los pueblos como Angola, Mozambique y Etiopía
que fueron capaces de zafarse del yugo del colonialismo y del
feudalismo; los pueblos como Nicaragua, que fue capaz de sacudir la
tiranía cincuentenaria establecida allí por el imperialismo y que hoy se
defiende gallarda y heroicamente, con éxito, de la guerra sucia que le
impone el imperio (APLAUSOS); los pueblos que como el de El Salvador,
que es un ejemplo sin precedente de valentía, de espíritu de lucha, han
sido capaces de resistir todas las maniobras imperialistas y todas las
acciones represivas del gobierno genocida, apoyado por el imperialismo.

Los que están a la ofensiva son los pueblos en todas partes, los que en
América Latina se deshacen del yugo de las tiranías impuestas por el
imperialismo yanki; los que han estado a la ofensiva han sido el pueblo
de Uruguay, el pueblo de Argentina, el pueblo de Brasil, el pueblo
heroico de Chile (APLAUSOS), que con su acción valiente y decidida ha
puesto en crisis la tiranía fascista y proimperialista de Pinochet; el
pueblo de Sudáfrica (APLAUSOS) que, virtualmente desarmado y a costa de
ríos de sangre, ha puesto en crisis al régimen racista y fascista del
apartheid.

Los que están en crisis son los reaccionarios, el que está en crisis es
el imperialismo. Los que están a la ofensiva son los pueblos, y la idea
de que los crímenes que comete el imperialismo en su desesperación son
ofensivas de la libertad, solo cabe en una mentalidad trasnochada y
desprovista de todo sentido de la realidad del mundo en que vivimos
(APLAUSOS).

El imperialismo ataca, agrede, es lo que ha hecho siempre, rabioso, en
su impotencia, para frenar la lucha de los pueblos. Estos pueblos
mencionados, otros muchos más pueblos y nosotros, somos un ejemplo de
esta verdad.

La conmemoración de este aniversario aquí en esta provincia, cuyos
avances, en un período relativamente corto, son considerables,
demuestran qué lejos han quedado aquellos tiempos en que el imperio
dictaba pautas y dictaba órdenes en cualquier parte de nuestro
hemisferio.

En su desesperación, hoy el imperialismo trata de emplear sus tropas
para ejercer funciones de orden interno en América Latina, como acaba de
ocurrir en Bolivia, donde envió sus helicópteros y sus tropas para
abordar cuestiones de orden estrictamente interno, en una especie de
preparación intervencionista con el pretexto de la lucha contra las
drogas, y el fracaso de la lucha contra las drogas es el fracaso de la
sociedad norteamericana, de su incapacidad de practicar las virtudes, de
su incapacidad de impedir la podredumbre; porque otra cosa que podemos
decirle al señor Reagan: Cuba no tiene problemas de drogas, Cuba no
tiene necesidad de enviar soldados como policías a ningún lugar del
mundo a combatir la coca o la marihuana o lo que sea, porque en Cuba no
se importan drogas, en Cuba no se consumen drogas (APLAUSOS).

La sociedad norteamericana es incapaz de frenar el creciente consumo de
drogas y quiere por eso enviar soldados a combatir las drogas; cualquier
día querrá, con esa lógica, emplear las armas nucleares para acabar con
la marihuana y la cocaína en el mundo. Y resulta que donde tienen que
acabar con la marihuana y la cocaína es en los propios Estados Unidos y
entonces se resolvería el problema de las drogas en el mundo (APLAUSOS).

En esta era y en esta circunstancia es que se desarrolla nuestra
Revolución y nuestro proceso, enfrentando estas dificultades objetivas
de tipo económico, que explicaba primero y las de tipo internacional,
que he tratado de explicar en los últimos minutos.

Son tiempos difíciles; pero, ¿cuándo no fueron difíciles los tiempos
para los revolucionarios? Siempre fueron y serán tiempos difíciles para
ellos. Hace 33 años, a esta hora, para nosotros eran tiempos difíciles,
¡muy difíciles!, lo que ningún tiempo ha sido jamás lo suficientemente
difícil, como para que los verdaderos revolucionarios no sean capaces de
vencerlo (APLAUSOS). Y así también nosotros, que hemos estado dispuestos
a cualquier sacrificio antes que abandonar las banderas de la
Revolución, que las hemos sostenido durante tantos años contra el
imperio, que nos hemos preparado para frenarlo, y no solo frenarlo, sino
derrotarlo si nos agrede, seremos capaces de vencer cualquier tipo de
tiempo difícil, cualquier tipo de dificultad.

Estamos aquí en esta provincia hoy, precisamente, y en esta provincia se
respira aire de lucha, aire de historia, aire de leyenda. Desde los
tiempos más antiguos, desde que los esclavos se sublevaban, o desde la
actividad de los primeros patriotas, desde la guerra de independencia,
pues hasta aquí llegó la primera guerra de independencia, hasta un poco
más allá, esta región siempre fue combativa y heroica, secundó a
Céspedes, secundó a Agramonte rápidamente y fue de las primeras en
unirse a la lucha por la independencia; de aquí surgieron hombres
ilustres como: Honorato del Castillo, Serafín Sánchez, Ramón Leocadio
Bonachea y otros, y mujeres ilustres que escribieron páginas gloriosas.

Estas fueron tierras que conocieron de las hazañas de Máximo Gómez, de
sus campañas brillantes en la guerra de 1868 y en la de 1895; fueron
tierras que conocieron de las hazañas de la columna invasora y de
Antonio Maceo; en todas las épocas: en la colonia, en las luchas de la
colonia por su emancipación se destacó esta provincia y en sus luchas
contra las injusticias de la república mediatizada, de la neocolonia
yanki, en las batallas de sus valientes obreros y campesinos.

Fue, precisamente, por esta provincia donde en la última lucha por la
independencia, la última y definitiva lucha, entraron las fuerzas
gloriosas del Che y de Camilo (APLAUSOS), y donde encontraron apoyo
solidario, respaldo y nutrido ingreso de combatientes, las gloriosas
columnas del Ejército Rebelde.

Se luchó en esta provincia mientras nosotros luchábamos en Oriente, y al
triunfo de la Revolución la respaldó con todo su calor y se enfrentó a
las bandas mercenarias y contrarrevolucionarias que el imperialismo
organizó en el Escambray. Brilló el patriotismo de los espirituanos en
aquella lucha, lucha que costó vidas, que costó sudor, que costó
recursos humanos, que empleó parte importante del tiempo que
necesitábamos para el desarrollo, y hoy esta provincia es un ejemplo de
espíritu de avance, de progreso y de paz. Ya hace mucho tiempo que los
bandidos aprendieron la lección de que por esas montañas, custodiadas
celosamente por el patriotismo de los espirituanos, los cienfuegueros y
los villaclareños, no puede levantarse ni una hormiga. ¡Hace tiempo que
aprendieron esa lección! (APLAUSOS) Más mérito todavía en la obra de
esta provincia, que debió invertir energía y sangre en aquellos primeros
años en aquella lucha y en reconstruir el daño ocasionado por aquella
guerra.

Aquí se puede hablar de patriotismo, aquí se puede hablar de firmeza,
aquí se puede hablar de heroísmo, aquí se puede hablar de valentía, aquí
se pueden desafiar todos los riesgos, todos los peligros, aquí se puede
hablar de dificultades, como se puede hablar a lo largo y ancho de
nuestra patria, sin temor a ninguna de ellas.

Aquí se encuentran madres, ascendientes, descendientes, hermanos
familiares y compañeros de los combatientes caídos en el Moncada
(APLAUSOS). Ellos son testigos excepcionales de cómo siempre, a lo largo
de estos 36 años, nos hemos mantenido leales a los principios y a las
banderas de la Revolución. Ellos han sido testigos excepcionales de cómo
nuestro pueblo fue capaz de enfrentarse a todos los obstáculos, a todas
las dificultades, a todos los riesgos desde aquellos días ya lejanos,
pero duros, muy duros, difíciles, muy difíciles, en que no éramos más
que un puñado de combatientes enarbolando ideas que considerábamos
justas y que la historia ha demostrado que eran justas.

Hoy ya no somos ese puñado de combatientes, ya no somos algunas decenas.
En esta sola plaza somos 100 000 (APLAUSOS); en el país somos muchos
cientos de miles, en el país somos millones los que enarbolamos con
ardor patriótico y fervor revolucionario estas ideas, estas ideas
victoriosas hasta hoy, estas ideas victoriosas para siempre, estas ideas
justas, que han demostrado su fuerza y su capacidad de enfrentarse al
más poderoso imperio que ha existido en este mundo, a 90 millas de
nuestras costas, a unas pulgadas en Guantánamo.

Con la fe de los días más difíciles, y con la fe y la seguridad que nos
ha dado la victoria, digo hoy, le decimos al imperio y les decimos a los
adversarios que nuestro pueblo será capaz de vencer cualquier obstáculo,
cualquier dificultad; que nuestro pueblo será capaz de marchar adelante
incontenible, será capaz de vencer sus propias debilidades, será capaz
de vencer sus propios defectos, será capaz de vencer sus propios errores
(APLAUSOS). Y un pueblo que es capaz de vencer sus propios defectos, sus
propios errores; un pueblo que no teme a nada, un pueblo que no se
doblega ante nada ni ante nadie, es y será siempre un pueblo invencible.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
