DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA VIII CONFERENCIA CUMBRE
DEL MOVIMIENTO DE PAISES NO ALINEADOS, CELEBRADA EN HARARE, CAPITAL DE
ZIMBABWE, EL 2 DE SEPTIEMBRE DE 1986, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL
DESEMBARCO DEL GRANMA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Estimado Presidente Robert Mugabe;

Distinguidos Jefes de Estado o de Gobierno;

Señores miembros de las delegaciones;

Distinguidos invitados:

Hace solo siete años, cuando celebramos nuestra Sexta Cumbre en La
Habana, tuvimos el honor de saludar, como miembro pleno de los
Alineados, al heroico Movimiento de Liberación de Zimbabwe, que no había
alcanzado todavía su independencia.

Hoy, la Octava Cumbre de Harare, en el estado soberano más joven de
Africa, trinchera avanzada del continente en la lucha contra el racismo
y el apartheid, es todo un símbolo de la pujanza de nuestro Movimiento y
de la marcha incontenible de los pueblos hacia la independencia.

Al elegir a Zimbabwe como tribuna del Movimiento en la Octava Cumbre,
elegimos con ello también a quien habría de presidirlo en este nuevo
período, el Héroe Nacional que encabezó la lucha de su pueblo por la
liberación, Robert Mugabe.

Permítame asociarme, estimado compañero Mugabe, en nombre de Cuba, a la
atmósfera de respeto y simpatía que esta reunión le dispensa. Estamos
seguros de que bajo su experimentada y seria conducción, el Movimiento
de Países No Alineados adoptará en esta Cumbre trascendentales
decisiones y avanzará con pasos sólidos hacia el futuro.

Deseo también en esta ocasión honrar la memoria de una gran ausente de
nuestra reunión: la inolvidable Indira Gandhi. Ella nos condujo con
sabiduría y dignidad durante la mayor parte del mandato presidencial
confiado a la India. Su atroz asesinato nos conmovió a todos. Siempre la
recordaremos con profundo respeto y gratitud. Al rendirle homenaje, debo
subrayar, a la vez, lo que ha significado para los No Alineados la
dirección serena e inteligente del Primer Ministro Rajiv Gandhi. El supo
garantizar la independencia del Movimiento y mantener nuestra unidad en
tiempos difíciles. Bajo su certera dirección, hemos avanzado con éxito
hacia esta Cumbre.

Nuestro mundo se encuentra ante dos mortales y nunca antes conocidos
dilemas: la paz o la autodestrucción total; un orden económico
internacional justo o el más espantoso destino para la inmensa mayoría
de los pueblos de la Tierra aquí representados, aun cuando hubiese paz.

A los pueblos del Tercer Mundo, nos corresponde lo peor de ambos
dilemas: podemos ser barridos de la faz de la Tierra en una guerra de la
cual no tengamos la menor responsabilidad y en la cual no tomemos parte
alguna; podemos ser aplastados por el hambre y la miseria en virtud de
un orden económico mundial que no fue creado por nosotros, y que surgió
y se desarrolló a pesar de nosotros y contra nosotros.

Un día, hace muchos años, dije ante las Naciones Unidas: "cese la
filosofía del despojo y cesará la filosofía de la guerra".

La conquista y la colonización llevada a cabo en los pasados siglos a
costa de los pueblos de América, Africa y Asia por un puñado de
potencias europeas que violaron, mataron, asesinaron en masa, arrancaron
decenas de millones de personas de sus tierras para esclavizarlas, y que
extrajeron cuanto oro y plata fue posible de las entrañas de nuestros
suelos, y del sudor de los esclavos incontables toneladas de azúcar,
café, cacao, té, algodón y otras riquezas para disfrute de las
sociedades coloniales, estuvieron inspiradas en esa filosofía del
despojo, del saqueo y de la explotación de otros pueblos. Así surgió,
chorreando sangre por todos los poros, el capitalismo y, más tarde, el
imperialismo y el neocolonialismo.

Esto no hay que estudiarlo en ningún libro de marxismo, porque está
escrito con huellas imborrables en la carne de todos nuestros pueblos.

¿Qué es el subdesarrollo sino un fruto directo de ese despojo histórico?

De la filosofía del saqueo, del viejo reparto y de los nuevos intentos
de reparto del mundo entre las potencias imperialistas, surgieron las
dos guerras mundiales que costaron a la humanidad ríos de sangre. En esa
misma filosofía se inspira hoy el imperialismo al desatar la más grande
carrera armamentista en los anales de la historia.

Las potencias capitalistas desarrolladas no se resignan a perder
nuestros recursos naturales, nuestras materias primas, nuestros
mercados, nuestra mano de obra barata; a no vender cada vez más caro sus
productos mientras pagan precios cada vez más miserables por los
nuestros, ni a renunciar a la práctica del despojo sistemático de
nuestras economías; no se resignan a la existencia de nuevas formas de
producción y distribución de las riquezas sociales que no sea su viejo y
podrido capitalismo; no se resignan, en fin, a la verdadera
independencia nacional de las antiguas colonias y al movimiento de
liberación de los pueblos. En eso radica, en esencia, la causa de la
enorme acumulación de arsenales nucleares, cohetes estratégicos,
bombarderos de largo alcance, portaaviones gigantescos, acorazados,
submarinos, tropas de despliegue rápido y bases militares imperialistas
en todo el mundo. En eso reside la causa del desmesurado afán de llevar
las armas al espacio cósmico, de modo tal que un día el hombre no pueda
siquiera mirar las estrellas sin que su vista quede ensombrecida con la
idea del mortífero arsenal de armas nucleares, rayos láser, haces de
partículas y artefactos por el estilo, rodeándolo por todas partes.
Ningún país de la Tierra podría sentirse así seguro. Esas armas en el
cielo no tienen otro objetivo que apropiarse de los bienes del hombre en
la Tierra. Por ello, incluso, se niegan terminantemente a reconocer los
Derechos del mar, elaborados y acordados por la inmensa mayoría de la
comunidad internacional. Quieren para sí todas las aguas del océano y
todos los minerales de sus fondos al alcance de sus sofisticadas
tecnologías.

Nadie se extrañe de que llame las cosas por su nombre. Si Estados Unidos
alcanzara el predominio militar en el mundo, al que tan desaforadamente
aspira, todos los aquí presentes saben que su petróleo, su hierro, su
cobre, su cromo, su bauxita, su caucho, su plomo, su zinc y demás
recursos naturales y materias primas, serían de nuevo repartidos entre
las grandes potencias capitalistas, para satisfacer sus insaciables
ansias de consumo, sin que tuviéramos siquiera un arma con que
defendernos.

Ello no ocurrió así a raíz de la crisis petrolera, solo porque en el
mundo existe una nueva correlación de fuerzas desde que surgió el
socialismo y más de cien países se emanciparon del yugo colonial.

Cuba, miembro del Movimiento de Países No Alineados, del que fue uno de
sus fundadores, se enorgullece a la vez de su condición de país
socialista. El socialismo, por esencia, es ajeno a la guerra, a la
explotación del sudor y los recursos naturales de otros pueblos; el
socialismo no necesita inversiones en el extranjero, ni bases militares
fuera de sus fronteras, ni repartos del mundo; no necesita producir
armas para impulsar la economía y enriquecer monopolios, sabe
perfectamente que los recursos pueden y deben ser invertidos en
fábricas, hospitales, escuelas, viviendas, centros de recreación y
cultura, y otros fines más nobles. La carga más pesada que ha impuesto
el imperialismo al socialismo es el gasto en armamentos. Nuestro país, a
pocas millas de Estados Unidos, lo sabe perfectamente.

En esta hora suprema y decisiva para todos los pueblos, es precisamente
el imperialismo y no el socialismo quien se niega a poner fin a los
ensayos nucleares, y quien rechaza la única política coherente, lógica y
aceptable para la humanidad: cesar la carrera armamentista, prohibir las
armas químicas y otros medios de destrucción masiva, reducir
significativamente las armas convencionales e iniciar un programa para
la total eliminación de las armas nucleares en el más breve tiempo
posible. Esta es la aspiración más sentida, no solo de los hombres que
construyen el socialismo, sino de todas las personas responsables y
sensatas de la Tierra.

¡La pesadilla que gravita sobre todo el género humano debe cesar!

No es posible hablar de seguridad para nadie en un mundo en que su
propio exterminio sea una posibilidad real a cualquier hora del día o de
la noche, y si la humanidad debe tener un peso en los acontecimientos
que determinan su propia existencia, ella, a través de la comunidad
internacional, incluidos los pueblos de los propios países
imperialistas, ha de hacer prevalecer estos objetivos.

La paz constituye uno de los deberes más sagrados de nuestro Movimiento.
Nadie está exento de tal obligación. En la reciente reunión de México,
el grupo de seis eminentes personalidades internacionales expresaron que
la lucha por la paz es tarea no solo de las grandes potencias, sino de
todos los pueblos del mundo. La humanidad puede y debe ser capaz de
imponer la paz. El Movimiento de Países No Alineados, con su inmenso
prestigio y fuerza política, puede y debe hacer una contribución
decisiva en esta dirección.

El otro dilema mortal que nos agobia, es decir, el económico, también
amenaza nuestra supervivencia; pero, en este caso, somos los países del
Tercer Mundo sus víctimas casi exclusivas.

Por ello, no solo necesitamos paz, sino que los recursos destinados a la
guerra y a la destrucción del hombre se inviertan en el desarrollo
económico y social del mundo; en primer lugar, en los países
históricamente saqueados: las antiguas colonias de ayer, las nuevas
colonias de hoy. Sin embargo, los gastos militares, que sobrepasaban los
650 000 millones de dólares cuando la Cumbre de Nueva Delhi en 1983,
alcanzaron en 1985 la fabulosa cifra de 850 000 millones, a pesar de que
ya el arsenal nuclear equivale hoy a casi 16 000 millones de toneladas
de TNT; es decir, la cantidad necesaria para exterminar doce veces a la
población actual del mundo.

Después de la Segunda Guerra Mundial, en un lapso de apenas 40 años, se
han invertido en gastos militares 17 millones de millones de dólares.
Esta cifra es muchas veces mayor que la que habría sido necesaria para
sacar del subdesarrollo a todos los países del Tercer Mundo juntos. Hoy
no se contarían los hambrientos, los desnutridos, los analfabetos, los
enfermos, los desempleados por cientos y por miles de millones de
personas en nuestro planeta; hoy no existiría la gigantesca deuda
externa de casi un millón de millones de dólares de nuestros países, que
aunque abrumadoramente alta equivale solo al 5,8 % de los gastos en
armas de la posguerra.

Como dije después de la Sexta Cumbre ante las Naciones Unidas: "El ruido
de las armas, del lenguaje amenazante, de la prepotencia en la escena
internacional debe cesar. Basta ya de la ilusión de que los problemas
del mundo se puedan resolver con armas nucleares. Las bombas podrán
matar a los hambrientos, a los enfermos, a los ignorantes, pero no
pueden matar el hambre, las enfermedades, la ignorancia. No pueden
tampoco matar la justa rebeldía de los pueblos y en el holocausto
morirán también los ricos, que son los que más tienen que perder en este
mundo."

No puede haber desarrollo si no hay paz, ni puede haber paz si no hay
desarrollo para la inmensa mayoría de los pueblos de la Tierra.

La realidad, sin embargo, es que somos explotados de una forma cada vez
más despiadada. Lo que importamos del mundo capitalista desarrollado,
sea un camión, un tractor, una locomotora, un componente industrial, una
fábrica, un medicamento, un equipo médico, una simple pieza de repuesto,
cualquier cosa, vale cada vez más caro, y lo que exportamos se paga a
precios cada vez más baratos. Si exceptuamos el petróleo, privilegio de
unos pocos países, también con dificultades en la actualidad, hoy
tenemos que entregar tres veces, cuatro veces y hasta seis veces más
azúcar, té, café, cacao, henequén, copra, hierro, bauxita, cobre,
etcétera, por el mismo producto que importábamos hace 30 años.

Hoy hay más intercambio desigual, más proteccionismo, más dumping, más
competencia desleal, más control de los mercados por las
transnacionales, más altas tasas de interés, más fuga de capital hacia
los grandes centros financieros de Estados Unidos y Europa, más
manipulación de las finanzas internacionales por las potencias
imperialistas que nunca antes en la historia. El precio que pagamos como
neocolonias es mucho más alto que el que pagábamos, incluso, cuando
éramos colonias.

No quiero agobiar con cifras, pero ruego me permitan citar algunas para
ilustrar esta situación trágica.

La deuda externa, que en 1977 ascendía a 373 000 millones de dólares, en
1985, solo ocho años después, ascendió casi al triple de esa cifra: 950
000 millones.

Entre 1981 y 1985, los países del Tercer Mundo pagaron por concepto de
intereses más de 300 000 millones de dólares, y por el servicio total de
la deuda 526 000 millones.

En 1985, Africa gastó el 32% de sus ingresos por exportaciones en el
pago de los servicios de la deuda, y América Latina el 44%.

Entre 1980 y 1985, los países del Tercer Mundo perdieron 104 000
millones por los términos de intercambio desfavorables y 120 000 por
excesos en las tasas de interés. La caída de los precios de los
productos básicos obligó a estos países a entregar en 1985 un 25% más de
lo suministrado en 1980, para obtener la misma cantidad de
importaciones.

Si en 1979 el 40,2% del flujo financiero internacional fue hacia los
países del Tercer Mundo, en 1985 solo recibieron el 10,3%, mientras
Estados Unidos, el país más rico y desarrollado del mundo, que en 1980
recibió el 6,1% de este flujo, en 1985 alcanzó el 24,2%. Las cifras
perdidas por fuga de capital ante el mal crónico de la inflación, las
altas tasas de interés ofrecidas por la banca norteamericana y la
inseguridad en sus países de origen, son incalculables. De algún lugar
tenía que salir el dinero para el colosal rearme de Estados Unidos, la
guerra de las galaxias, los gigantescos déficit presupuestarios y de la
balanza comercial, la política agresiva y otras insensateces de la
actual administración de ese país.

El Fondo Monetario Internacional, gendarme financiero del imperialismo,
exige terminantemente a los países del Tercer Mundo suprimir los déficit
fiscales y de balanza comercial, reducir los gastos de educación y
salud, eliminar inversiones estatales, depreciar la moneda, elevar los
precios de los artículos de consumo y los servicios, suspender
restricciones a la libre importación; es decir, volcar sobre el pueblo,
ya esquilmado y depauperado, el peso de la deuda y de la crisis. Sin
embargo, en Washington, a solo unas cuadras del cuartel general del
Fondo Monetario, radica la Casa Blanca, residencia del Gobierno de
Estados Unidos, que ha incurrido en los más fabulosos e increíbles
déficit fiscales y comerciales de la historia del mundo. Allí, a lugar
tan próximo, el Fondo no ha enviado jamás un solo experto suyo para
exigir que cesen el déficit fiscal, el desbalance comercial, el
proteccionismo, el dumping, los altos intereses, la manipulación del
dólar y otras prácticas infames y nefastas para la economía mundial.
Tampoco envía expertos a los países de la Comunidad Económica Europea
que inundan el mundo de productos agrícolas subsidiarios en desleal
competencia con los países del Tercer Mundo, con un egoísmo que raya en
la demencia.

Estados Unidos se rearma con el dinero del mundo y el Fondo Monetario
guarda silencio. Estados Unidos vive y gasta por encima de su propia
producción, a costa de la economía mundial, y el Fondo Monetario guarda
silencio. Tal es el orden económico que se nos ha impuesto.

Con la ayuda de las matemáticas, hemos analizado todas las variantes que
se sugieren para resolver el problema de la deuda: con los intereses
actuales o con intereses más bajos, con nuevos créditos o sin nuevos
créditos, con límites de pago asociados a las exportaciones o sin un
límite, con moratoria o sin moratoria, y aun en el supuesto de un
desarrollo sostenido a ritmos elevados, lo cual linda con la utopía, el
resultado de todos los análisis es que la deuda, como un enorme y
monstruoso cáncer, cuyas células malignas se multiplican a ritmo
acelerado, tiende a reproducirse y crecer hasta lo infinito.

Un día se nos ocurrió calcular cuánto tiempo necesitaría un hombre solo
para contar la deuda externa de América Latina, a razón de un dólar por
segundo, y el cálculo arrojó más de 12 000 años. Hay en la actualidad
una enfermedad muy de moda y preocupante, el Síndrome de Inmuno
Deficiencia Adquirida. Pues bien, la deuda externa del Tercer Mundo es
el SIDA de la economía mundial.

De los análisis matemáticos y de serias reflexiones sobre el problema,
sacamos la conclusión de que la deuda externa de los países del Tercer
Mundo es impagable e incobrable; que constituye para estos países un
imposible político, un imposible económico y un imposible moral; que
nuestros países no son deudores, sino acreedores; que el capitalismo en
su desarrollo fue financiado con la sangre, el sudor y las riquezas de
las colonias de Asia, Africa y América Latina; que con el intercambio
desigual nos han robado mucho más que el monto total de la deuda; que el
proteccionismo y el dumping bloquean nuestras exportaciones y arruinan a
nuestros pueblos; que gran parte del dinero prestado se fugó a los
propios centros financieros de Occidente sin ningún provecho para
nuestros pueblos; que las tasas de interés excesivas multiplican nuestra
ya insoportable carga; que la deuda debe ser borrada; que los gobiernos
de los países acreedores deben hacerse cargo de ella ante sus propios
bancos, sin que para ello sean necesarios nuevos impuestos ni sacrificio
alguno para los depositantes o contribuyentes de esos países; que con
menos del 15% anual de los actuales gastos militares es suficiente para
saldar en no mucho tiempo esa deuda, y que la economía mundial solo
podría salir de la crisis con la abolición de la deuda y el Nuevo Orden
Económico Internacional, aprobado ya por Naciones Unidas y nunca
instrumentado, lo que, al elevar en cientos de miles de millones de
dólares anualmente el poder adquisitivo del Tercer Mundo, multiplicaría
el comercio internacional, pondría a plena producción las industrias de
los propios países capitalistas desarrollados y les ayudaría a mitigar
su peor tragedia: el desempleo crónico y creciente.

Para demostrar que existen los recursos, baste recordar que en el año
1986 los países capitalistas desarrollados se ahorrarán con la reducción
de los precios del petróleo no menos de 120 000 millones de dólares. Esa
cifra sería suficiente para hacer frente a los servicios de la deuda
externa del Tercer Mundo este año. Con menos de una tercera parte anual
de los gastos que se derrochan en la esfera militar, sería suficiente
para abolir la deuda y enfrentar, además, el costo del Nuevo Orden
Económico Internacional.

La paz, el desarme, la solución de la deuda externa y el Nuevo Orden
Económico son por ello cuestiones inseparables. Si los estadistas de los
países capitalistas desarrollados son incapaces de verlo así, estarán
admitiendo el anacronismo, el egoísmo y toda la irracionalidad que
encierra su propio sistema económico y social, así como su incapacidad
total para contribuir a la solución de los problemas del mundo actual.

Nosotros no podemos cruzarnos de brazos, debemos exigir soluciones, pues
tenemos derecho a sobrevivir a los peligros que nos amenazan y a vivir
con dignidad y paz. José Martí, el Héroe Nacional de Cuba, dijo un día
algo que pudiera ser lema de esta reunión:

"¡Los derechos se toman, no se piden; se arrancan, no se mendigan!"

Nosotros representamos a la inmensa mayoría de la humanidad, y no
debemos mendigar nuestro derecho a la vida, tenemos que ser capaces de
arrancarlo.

Distinguidos Jefes de Estado o de Gobierno:

Los jóvenes Estados y los movimientos de liberación nacional asisten a
estas cumbres con las esperanzas de que sus justas causas sean
defendidas. Pocas veces despertó en este sentido tantas expectativas
nuestra reunión.

De nuestro continente vinieron representantes del FMLN de El Salvador,
de la Unión Revolucionaria Nacional de Guatemala, del valeroso y
combativo pueblo del presidente Allende. En El Salvador, más de 50 000
muertos víctimas de una feroz represión; en Guatemala, país donde no se
conoció un solo caso de prisionero político, 80 000 desaparecidos
durante los regímenes militares que siguieron al derrocamiento de Arbenz
por la CIA, en 1954; en Chile, miles de personas asesinadas,
desaparecidas, un pueblo reprimido brutalmente pero dispuesto a vencer
el fascismo; en Granada, un país invadido para aplastar una revolución
que ya se había liquidado a sí misma; en Puerto Rico, un pedazo de
Latinoamérica colonizado y ocupado; en Paraguay, una dictadura fascista
que dura ya más de 30 años, tales son algunos ejemplos de los frutos de
la injerencia de Estados Unidos en nuestro balcanizado continente.

Dondequiera que en América Latina surgió un gobierno genocida y corrupto
estuvo la presencia y el apoyo de Estados Unidos. Dondequiera que surge
el cambio social, dondequiera que los pueblos quieren ser verdaderamente
libres, la hostilidad, el bloqueo y la agresión de ese país están
siempre presentes. Cuba, donde un pedazo de su suelo está todavía
ocupado por Estados Unidos y sufre ya más de 25 años de brutal bloqueo
económico, es testigo excepcional de esta realidad.

Nicaragua es, sin embargo, el ejemplo más reciente y elocuente de esa
brutal política del imperio: casi 50 años de tiranía somocista, fruto de
la intervención militar yanki, contaron con la más estrecha alianza y el
apoyo total de Estados Unidos. La nueva Nicaragua, fruto del heroísmo de
sus hijos, sufre en cambio una sucia y descarada guerra de agresión, su
economía es bloqueada, sus puertos son minados; miles de mercenarios al
servicio de una potencia extranjera invaden su suelo desde Honduras,
convertida en santuario de la contrarrevolución, base militar extranjera
y plataforma de ataque contra un pueblo hermano por el gobierno de
Estados Unidos.

La guerra sucia de Estados Unidos ha costado ya la pérdida de decenas de
miles de vidas y de miles de millones de dólares a Nicaragua. Los
esfuerzos de América Latina por alcanzar la paz a través del Grupo de
Contadora en Centroamérica, se han estrellado contra el empeño de
Estados Unidos en destruir a sangre y fuego la Revolución Sandinista y
arrasar al movimiento de liberación en Centroamérica. Abierta e
impúdicamente, como una bofetada al rostro de los pueblos de
Latinoamérica y del mundo, el Gobierno de Estados Unidos hizo aprobar
recientemente un nuevo presupuesto de 100 millones de dólares para
continuar su aventura sangrienta contra Nicaragua, pisoteando, incluso,
el veredicto del Tribunal Internacional de La Haya que condenó
categóricamente tales acciones del Gobierno de Estados Unidos. Pero todo
será inútil, no habrá fuerza capaz de aplastar el indoblegable espíritu
y el heroísmo del pueblo nicaragüense, aunque allí tuviera que repetirse
la trágica lección de Viet Nam.

Nicaragua ha ofrecido su hospitalario y heroico suelo como sede para la
Novena Cumbre. Apoyarla sería un gran gesto de solidaridad. Nicaragua es
hoy no solo símbolo de la lucha por la independencia de un país de
Centroamérica, sino también de la lucha por la independencia de los
pueblos de todo un continente, símbolo del derecho de cualquier país del
Tercer Mundo a ser dueño de su destino.

La ocupación inglesa de las Malvinas, territorio de la República
Argentina, constituye una afrenta para los pueblos de América. Allí se
derramó sangre latinoamericana en lucha contra una potencia de la OTAN
que contó, como era de esperarse, con el apoyo de Estados Unidos.

Nadie se confunda con las Malvinas, allí no ha surgido una nación como
en Guyana o Belice, allí no existe una comunidad que anhele la autonomía
o la independencia; allí vive un puñado de ingleses, que se consideran
ingleses y que quieren seguir siendo ingleses. Es un enclave colonial,
una posesión extranjera, un territorio ocupado que debe ser devuelto a
la Argentina.

El pueblo de Perú ha sido víctima de las medidas arbitrarias del Fondo
Monetario Internacional; requiere, igualmente, de nuestro decidido
respaldo.

Panamá espera a su vez nuestro permanente apoyo para que acuerdos sobre
el Canal sean respetados.

Bolivia demanda y merece respaldo en su justa aspiración a una salida al
mar por territorio que fue suyo.

Los pueblos de América Latina, en sus ansias de libertad, en sus causas
justas, esperan todo el apoyo y la solidaridad del Movimiento de Países
No Alineados.

En el Oriente Medio y el norte de Africa, Cuba ha sido, es y será
siempre solidaria con la justa lucha de los pueblos árabes, víctimas de
la agresión imperialista y sionista, apoya firmemente a la OLP y hace
suya la noble causa del pueblo palestino y su derecho a la
independencia, a su patria y al Estado Nacional. No podrá ser eterno el
desconocimiento de esos derechos, ni sería posible concebir la paz en el
Medio Oriente mientras tales y tan monstruosas injusticias subsistan.

Debemos apoyar la soberanía, la unidad y la paz del valiente pueblo
libanés; la integridad de Chipre, la lucha abnegada y admirable del
pueblo saharauí por su derecho incuestionable e irrenunciable a la
independencia nacional. Es difícil explicar por qué no ha sido todavía
incorporada a nuestro movimiento la República Arabe Saharauí Democrática
cuyo pueblo se enfrenta también a las armas más modernas que suministra
el imperialismo yanki a los ocupantes extranjeros.

La nación árabe libia fue víctima reciente de provocaciones sangrientas
de Estados Unidos y de un zarpazo criminal y traicionero, al estilo
nazi, contra su pueblo. Hemos sido testigos de cómo el gobierno de
Estados Unidos es capaz de utilizar sus más sofisticadas armas para
tratar de asesinar a un Jefe de Estado y a toda su familia. Nuestro
movimiento debe condenar con energía tales prácticas terroristas e
infames.

La guerra entre Iraq e Irán, dos Estados miembros de nuestro Movimiento,
no debió haber estallado jamás. Han sido inútiles, desgraciadamente,
todos los esfuerzos por encontrar solución a este difícil y complejo
conflicto. No por ello debemos desmayar en el empeño de alcanzar allí la
paz y reparar en lo posible los daños y las heridas ocasionados por esa
contienda fratricida.

Expresamos nuestro respaldo decididos la búsqueda de una solución
política negociada al problema de Afganistán, sobre la base del más
estricto respeto a la soberanía del país.

De igual modo apoyamos con toda nuestra fuerza a la República Popular
Democrática de Corea en su justa y sagrada lucha por la reunificación
pacífica del país, artificialmente dividido y en parte ocupado por
Estados Unidos.

Hemos dicho con toda claridad que las próximas Olimpiadas deberán ser
compartidas entre el Norte y el Sur; de no ocurrir así, nuestro país no
participará en ese evento, que fue concebido irresponsablemente para
acreditar a uno de los regímenes más represivos y desprestigiados del
mundo, ignorando por completo a la República Popular Democrática de
Corea. La solidaridad con ese hermano país en esa aspiración tan
legítima debe hacerse patente.

Nos sumamos, igualmente, a la justa demanda de un Océano Indico libre de
bases navales extranjeras y armas nucleares.

He dejado para el final la cuestión de Africa Austral.

Nos encontramos aquí, a no muchas millas del tenebroso sistema del
apartheid; al otro lado de las fronteras de Zimbabwe, hacia el sur, más
de 25 millones de personas, que constituyen la inmensa mayoría de la
población del país, viven privadas de la más elemental condición de
seres humanos. Desde allí todos los días llegan noticias de atroces
asesinatos cometidos contra el pueblo.

A más de cuatro décadas de la derrota del fascismo y sus teorías
racistas, que costaron la vida a más de 40 millones de personas, y en
los umbrales del siglo XXI, un Estado segrega a los ciudadanos y se
erige sobre bases raciales.

A este racismo se añade la más feroz explotación económica de las masas
oprimidas, discriminadas y segregadas.

El apartheid es consecuencia directa del sistema colonial, de la forma
brutal en que los pueblos de Africa fueron despojados a la fuerza de sus
tierras y recursos naturales, y sus hijos fueron esclavizados y vendidos
por el mundo. El apartheid ha podido mantenerse solo por el apoyo de
Estados Unidos y los países de la OTAN, que ven en Sudáfrica un aliado
estratégico, una fuente de materias primas, un mercado para las
inversiones y las jugosas ganancias de las transnacionales, a costa del
sudor y la sangre de millones de africanos.

La actual administración de Estados Unidos se niega terminantemente a
admitir las sanciones económicas contra Sudáfrica y veta en forma
sistemática los acuerdos del Consejo de Seguridad que afecten al régimen
de Pretoria, mientras bloquea económicamente, cada vez con más furor, a
pequeños países progresistas o revolucionarios, como Cuba, Nicaragua,
Viet Nam, Libia y la República Popular Democrática de Corea.

Estimulada por el apoyo que le ofrece el llamado compromiso constructivo
del gobierno de Estados Unidos, Sudáfrica no solo desafía al mundo con
la permanencia y endurecimiento del apartheid, sino que mantiene la
ocupación de Namibia e impide la independencia de ese país colonizado,
en abierto desacato a todas las resoluciones y acuerdos de las Naciones
Unidas.

Sudáfrica organiza bandas mercenarias para desestabilizar a los estados
vecinos, y lleva a cabo ataques sorpresivos y traicioneros contra
Lesotho, Botswana, Zimbabwe, Zambia y Angola e incumple los acuerdos de
N'Komati con Mozambique, con el continuo apoyo a los grupos subversivos.
Ahora Estados Unidos se suma a estos planes desestabilizadores e
introduce en Africa los métodos nefastos que practica en América Latina,
con su ayuda abierta y descarada a las bandas de la UNITA en Angola.

La UNITA tiene una vieja historia de cooperación con los colonizadores y
los imperialistas. Fue creada por la policía política portuguesa durante
la guerra de liberación de Angola para sabotear el esfuerzo patriótico.
Sudáfrica, con su colaboración, intentó destruir la independencia
angolana en 1975 y desmembrar el país; la ha utilizado como instrumento
durante los últimos 10 años en su guerra sucia contra Angola.

Cuando éramos niños, nos decían en las escuelas que dos cosas iguales a
una tercera eran iguales entre sí. Al enarbolar las mismas banderas que
las bandas de la UNITA y prestarles apoyo común, los gobiernos de
Estados Unidos y de Sudáfrica expresan su afinidad de ideas y
propósitos, y se igualan entre sí.

¿Qué diferencia puede haber entre las políticas de Washington y de
Pretoria? Para el Gobierno de Estados Unidos, los palestinos desalojados
de la tierra donde vivieron miles de años, los admirables combatientes
saharauíes, los bravos luchadores del ANC, los patriotas de la SWAPO,
los heroicos revolucionarios de El Salvador y Chile, son terroristas
dignos de ser exterminados. En cambio, los bandidos de la UNITA que
arrasan aldeas enteras de civiles indefensos, sin distinción de mujeres,
hombres y niños; las bandas mercenarias somocistas al servicio de una
potencia extranjera, y cuantos rufianes se opongan a cualquier proceso
popular y progresista, son para ese gobierno imperialista insignes
patriotas y luchadores por la libertad, acreedores de la ayuda de
Estados Unidos. ¿Es esto o no fascismo? ¿Es o no racismo? ¿Es o no
cinismo?

Nuestra solidaridad con el movimiento de liberación de Africa y sus
heroicos enfrentamientos al colonialismo, al apartheid y al racismo no
es simplemente verbal. En las luchas contra el colonialismo portugués,
revolucionarios cubanos combatieron junto a Amílcar Cabral y Agostinho
Neto en Guinea Bissau y en Angola; algunos entregaron sus vidas a esa
noble causa. Cuando en 1975 Sudáfrica invadió a Angola ocupando más de
la mitad de su territorio, a pesar de que todo un océano separa a Cuba
de Africa, combatientes internacionalistas cubanos, junto a los heroicos
hermanos angolanos, lucharon contra las tropas racistas y las hicieron
retroceder más de 800 kilómetros hasta la frontera de Namibia,
demostrando al mundo que los soldados de Sudáfrica, como los de Hitler,
estaban muy lejos de ser invencibles.

A pesar del enorme esfuerzo que implica para nuestro pequeño país, un
contingente que asciende a decenas de miles de combatientes
internacionalistas cubanos ha montado guardia junto a las gloriosas
Fuerzas Armadas angolanas durante 10 años para evitar que la historia de
1975 se pueda repetir.

Nuestra colaboración con Africa no es solo militar. Más de 15 000
jóvenes africanos estudian en nuestra patria, sin costo alguno para
ellos, y miles de médicos, maestros, técnicos y trabajadores cubanos
prestan sus servicios gratuitamente en este continente. Más de 250 000
compatriotas nuestros han cumplido misiones en Africa como combatientes
o como colaboradores civiles.

Este esfuerzo solidario y absolutamente desinteresado perturba el sueño
de los imperialistas yankis y los racistas sudafricanos. Ellos no
conciben que entre países conquistados, colonizados y esclavizados ayer,
pueda prestarse hoy semejante colaboración y levantar una poderosa
barrera contra la agresión.

Tanto los imperialistas yankis como los racistas sudafricanos, hacen
todo lo posible para que las tropas internacionalistas cubanas sean
retiradas de Angola, pretendiendo condicionar a ello la independencia de
Namibia. De común acuerdo, los gobiernos de Angola y Cuba hemos
respondido: Aplíquese la Resolución 435 de Naciones Unidas sobre
Namibia; cesen las amenazas de agresión contra Angola; cese la guerra
sucia y el apoyo a las bandas mercenarias, y se iniciará la retirada
gradual y progresiva de 20 000 combatientes cubanos que defienden líneas
estratégicas en el sur de Angola; el resto del personal militar cubano
sería retirado únicamente cuando lo entiendan conveniente los gobiernos
soberanos de Angola y de Cuba, sin condición alguna.

La clave verdadera de la cuestión es que mientras exista en Sudáfrica el
apartheid, mientras ese país esté regido por un gobierno racista y
fascista, no habrá seguridad para Angola ni para ningún otro país de
Africa Austral y la independencia de Namibia no será más que una
ficción.

Por ello, puedo declarar aquí categóricamente que la presencia de las
tropas cubanas en Angola se basa en principios, no está movida por
ningún tipo de interés nacional de Cuba o cuestión de prestigio. Cuando
cese el apartheid, cuando deje de existir el régimen fascista y racista
de Sudáfrica, ningún país se sentirá amenazado, Namibia será de
inmediato independiente, no hará falta entonces un solo soldado cubano,
y se podrá proceder de inmediato a la retirada total de las tropas
cubanas en Angola. Desde luego que Angola, cuya soberanía hemos
respetado y respetaremos siempre con lealtad absoluta, puede decidir en
cualquier instante si necesita o no nuestro personal militar allí. Lo
que acabo de expresar es simplemente nuestra disposición a mantener las
tropas en Angola mientras exista el apartheid en Sudáfrica.

Estoy seguro de que nuestra Cumbre, como parte esencial de su aporte a
la lucha por la paz, el desarrollo, la justicia y la seguridad de
nuestro mundo, dará todo su respaldo y su inmenso apoyo político y moral
a los pueblos oprimidos de Sudáfrica y Namibia, y que pasará a la
historia por su contribución decisiva a la batalla final contra el
apartheid. Ese régimen monstruoso no puede ser reformado; debe ser
demolido. Hoy está ya en crisis insalvable. Corresponde al ANC y a sus
abnegados combatientes, a hombres y mujeres de la estirpe heroica de
Nelson y Winnie Mandela, la gloria de haber inspirado la lucha
irreductible del pueblo sudafricano y haber demostrado al mundo que hoy,
como ayer, como mañana y como siempre, nada podrá detener la marcha de
la historia, y ninguna fuerza en el mundo será capaz de encadenar
indefinidamente la dignidad y la libertad humanas.

Gracias.
