DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL XXVII CONGRESO DEL
PARTIDO COMUNISTA DE LA UNION SOVIETICA. PALACIO DE LOS CONGRESOS,
MOSCU, 26 DE FEBRERO DE 1986, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO
DEL GRANMA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Querido compañero Mijail Sergueevich Gorbachov;

Queridos delegados;

Distinguidos invitados:

Cumpliré con el primer deber de un invitado, que es el de ser lo más
breve posible.

Aires de renovación y una fuerte inyección de espíritu leninista, de
optimismo, de entusiasmo y esperanzas flotan en el ambiente de este
XXVII Congreso. Los que hemos venido de muy lejos, sabemos que no se
trata de un congreso más, sino de un congreso histórico. Todo el proceso
profundamente crítico de preparación de este Congreso, sus rigurosos
análisis, el brillante y valiente informe del compañero Gorbachov, nos
enseñan que por encima de los colosales éxitos políticos, económicos,
sociales y científicos, de las inmensas glorias en la defensa de la
patria y las proezas históricas alcanzadas por el pueblo soviético y su
aguerrida vanguardia comunista, nada podrá satisfacer jamás su
insaciable sed de nuevos avances en el camino iniciado por la grandiosa
Revolución de Octubre (APLAUSOS). Ello responde no solo a una necesidad
del espíritu humano, sino también a las realidades objetivas de la
historia.

No nos corresponde a nosotros, los invitados, emitir juicios evaluativos
sobre lo que ha hecho este heroico y admirable país, ni sugerir ideas de
lo que pueda o deba hacerse, sino expresar una vez más nuestra ilimitada
confianza, nuestra admiración profunda y nuestra convicción sólida de
que cualesquiera que sean las dificultades, cualesquiera que sean los
desafíos en el camino de la construcción del comunismo, nunca antes
recorrido por el hombre, este pueblo y este Partido lo sabrán vencer
(APLAUSOS).

Quizás el más grande de estos desafíos lo constituye hoy las amenazas
que se ciernen sobre la paz, el peligro de una guerra que pueda poner
fin a la especie humana y a sus más nobles sueños.

De actos irresponsables que han originado guerras catastróficas está
llena la historia humana, solo que por primera vez en la vida del hombre
este no podría sobrevivir a sus consecuencias. No por ello dejan de
existir políticas irresponsables de un imperialismo más ciego y
obcecado, más peligroso de cuantos hayan existido jamás, precisamente
porque actúa como si ignorara o pretendiera ignorar estas realidades.

Vivimos una época que exige verdaderamente nervios de acero y políticas
con la transparencia del cristal y la firmeza de una roca de granito.
Así han sido los nervios de este pueblo heroico, rodeado de bases
militares nucleares amenazantes y agresivas durante decenas de años; así
ha sido su política de paz. Si de eso dio pruebas desde los días de
Lenin cuando no existían siquiera las armas de exterminio en masa,
¿quién puede negar que en la URSS, en sus nervios de acero, en su
inconmovible poderío, en su transparente y firme política de paz, en su
radical y categórica propuesta de poner fin a la carrera armamentista,
proscribir las armas espaciales y erradicar para siempre todas las armas
nucleares, se basan hoy las esperanzas fundamentales de supervivencia
humana? (APLAUSOS)

Después de los pronunciamientos del compañero Gorbachov en nombre del
pueblo y el partido soviéticos, antes de Ginebra, en Ginebra y después
de Ginebra, a nadie podrá quedar dudas de que el socialismo quiere la
paz, de que el socialismo es la paz (APLAUSOS).

El segundo desafío, no menos estimulante y también de enorme
trascendencia, es el desarrollo de la economía a ritmo sostenido y
elevado, bajo la aplicación consecuente e inmediata de los avances de la
ciencia y la técnica, que nos señala el camino de la emulación pacífica
entre el socialismo y el capitalismo como sola vía posible de solución a
la contradicción histórica entre ambos sistemas sociales.

Sobre estas sólidas premisas se basan las grandes y justas esperanzas
del avance y del continuo perfeccionamiento de nuestro sistema político
y social, infinitamente más racional y mil veces más humano que el
capitalismo (APLAUSOS).

Estas ideas sobre las que ha puesto en los últimos tiempos enorme
énfasis el glorioso Partido Comunista de la Unión Soviética, constituyen
hoy una bandera de lucha para toda la comunidad socialista, y contará
sin duda con el máximo apoyo de todas las fuerzas progresistas de la
Tierra (APLAUSOS).

Piensa tal vez el imperialismo que a cambio de la política de paz
global, por la cual se empeñan los países socialistas y todos los
pueblos del mundo y que constituye una necesidad objetiva de los propios
estados capitalistas desarrollados, estaría en sus manos disponer a su
antojo del destino de las naciones emergentes de América Latina, Africa
y Asia.

En esas regiones del mundo donde quiere el imperialismo imponer guerras
locales o de baja intensidad, como suele calificarlas con cinismo a
partir de sus concepciones cobardes y oportunistas, los pueblos nos
encargaremos de no permitírselo jamás (APLAUSOS).

Nuestra liberación no es un don que se deba a la gracia o al permiso del
imperio, es resultado de nuestras luchas por conquistarla o mantenerla,
es fruto de la sangre y de la vida de muchos de los mejores hijos de
nuestros pueblos. Y ese derecho no podrán nunca arrebatárnoslo. Viet Nam
fue un ejemplo de lo que puede costar al imperio tales llamados
conflictos de baja intensidad, sostenidos contra las fuerzas patrióticas
y progresistas por la CIA y el Gobierno de Estados Unidos. Nicaragua, El
Salvador, Angola, Namibia, los pueblos de Africa Austral, los
saharauitas, los palestinos, los afganos, los kampucheanos, lo están
demostrando. Hay algo más poderoso que las armas nucleares, es el amor
de los pueblos a la libertad (APLAUSOS).

El tercer desafío para todas las fuerzas progresistas es el hambre, la
pobreza, el desempleo, el atraso educacional y sanitario, el
subdesarrollo, en fin, de las naciones del llamado Tercer Mundo. Sobre
ellas ha caído el peso brutal de la crisis económica capitalista. Su
deuda externa de casi un millón de millones de dólares es absolutamente
impagable e incobrable. Su situación es ya desesperada, moral y
físicamente intolerable. La anulación de esa injusta, absurda e
impagable deuda, el cese del intercambio desigual, el dumping, el
proteccionismo, el saqueo de sus recursos naturales y humanos, es ya
demanda unánime de sus pueblos que constituyen la inmensa mayoría de los
habitantes de la Tierra. Ellos exigen de los países capitalistas una
respuesta, o de lo contrario impondrán sus propias soluciones.

La caída drástica de los precios del petróleo ocurrida en las últimas
semanas como resultado de las manipulaciones imperialistas, ha llevado a
un grupo numeroso de naciones deudoras del mundo subdesarrollado al
borde de la catástrofe que ya venían padeciendo la inmensa mayoría. El
cese de los pagos o serios estallidos sociales en muchos países, será la
consecuencia inevitable de esta situación en un futuro próximo. Los
países del Tercer Mundo esperan y están seguros de que recibirán de la
comunidad socialista la máxima solidaridad en su lucha por sus justas
reivindicaciones económicas (APLAUSOS).

Queridos amigos soviéticos; compañeros delegados; compañero Mijail
Sergueevich Gorbachov:

Permítanme trasmitirles, en nombre de Cuba, nuestro más fraternal y
caluroso saludo en ocasión de este histórico XXVII Congreso (APLAUSOS).

En ustedes ponemos nuestras esperanzas de comunistas, de
revolucionarios, y de un pueblo que es a la vez parte de la comunidad
socialista y también del Tercer Mundo. En la gran patria de Lenin
confiamos; en el pueblo soviético, en su glorioso Partido, en su
dirección, en usted, compañero Gorbachov, en sus ideas frescas, en su
estilo dinámico, en su incansable lucha por la paz, por los principios
leninistas y por el comunismo, confiamos, y los apoyamos plenamente
(APLAUSOS PROLONGADOS).

¡Viva el socialismo! (APLAUSOS)

¡Viva el internacionalismo! (APLAUSOS)

¡Viva la paz! (APLAUSOS)

Muchas gracias.

(OVACION)
