CONCLUSIONES DEL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO
DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE DE LOS
CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL III CONGRESO DE LOS COMITES DE
DEFENSA DE LA REVOLUCION, EN EL TEATRO "KARL MARX", EL 28 DE SEPTIEMBRE
DE 1986, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO DEL GRANMA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Compañeras y compañeros de los CDR:

Hace 26 años, una tarde como hoy, a una hora aproximadamente igual,
nacieron los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS), ¡veintiséis
años! Tenemos, pues, hoy un 26 en un 28, dos fechas históricas.

Los que hemos tenido el privilegio de participar prácticamente en todos
los debates del congreso y estar presentes el mayor tiempo posible en el
curso de su desarrollo, podemos apreciar ---al menos yo lo aprecio
así--- algo diferente, algo que me recuerda nuestra estancia reciente en
Angola. Yo veía la diferencia entre el año 1977 y el año 1986: veía en
nuestros internacionalistas, en nuestros trabajadores civiles y en
nuestros combatientes una madurez mucho mayor, una madurez
impresionante, que me llamó la atención; yo podía apreciar un salto de
calidad en aquel comportamiento de nuestros compañeros.

También podría decir que este congreso de los CDR me dio la impresión de
una madurez mucho mayor, de mayor sabiduría, nacida de la experiencia y
de la lucha de muchos años. He conocido también las opiniones favorables
del pueblo que por televisión pudo participar, en cierta forma, también
de nuestro congreso. Pude apreciar, además, el debate, que se
caracterizó por una gran amplitud, una gran libertad de expresión. Los
criterios fueron expuestos con toda franqueza, con todo rigor.

Se podía apreciar también el nivel de preparación cultural y política
que va alcanzando nuestra población y nuestras organizaciones de masas.
Por eso no me pareció tan extraño algo que habría parecido increíble en
los primeros años de la Revolución, cuando el compañero refería que el
nivel medio de escolaridad de la nueva dirección alcanzaba un promedio
de 14 grados. Yo me quedé pensando, porque había estado viendo algunos
datos acerca, precisamente, del nivel de escolaridad de los delegados y
de la candidatura propuesta, y en la nueva dirección hay decenas de
compañeras y compañeros que tienen ya nivel universitario, y muchos de
ellos, la mayoría, nivel de 12 grados, y muy pocos por debajo de esos
niveles, lo cual explica perfectamente que el promedio sea de 14 grados.
Eso se reflejaba en el debate.

Y no va en demérito, ni mucho menos, de aquellos primeros cuadros de los
Comités de Defensa de la Revolución, o de aquellos primeros delegados;
al contrario, habla mucho en favor de ellos, de su esfuerzo de tantos
años, su defensa intransigente de la Revolución, su lucha, su
combatividad, que hicieron posible que nosotros podamos enorgullecernos
hoy al hablar de la cultura y del nivel educacional de nuestros
delegados, de nuestros nuevos cuadros, de nuestros trabajadores y de
nuestro pueblo en general.

Al enorgullecernos también de comprobar la presencia de nuevas
generaciones de cederistas y de cuadros cederistas, expresada en la edad
promedio de los delegados y de la nueva dirección, no podemos tampoco
dejar de recordar a los cientos de miles de cederistas, muchos de ellos
fundadores de la organización, o activistas durante muchos años, que hoy
ya no se encuentran entre nosotros, pero que consagraron su sudor, sus
esfuerzos, su inteligencia y todas sus energías a la causa de la
Revolución (APLAUSOS). Es lógico que haya una nueva generación de
cederistas, puesto que más de la mitad de la actual población de nuestro
país nació después del 28 de septiembre de 1960; son lógicos sus niveles
de educación como fruto de la obra de la Revolución durante más de 25
años; es lógico el nivel alcanzado por el congreso, como consecuencia
también de la experiencia de tantos años.

No podíamos dejar de meditar sobre esto cuando veíamos tantas caras
nuevas; cuando veíamos también tantas mujeres presentes, y cuando
veíamos presentes igualmente todos los ricos y variados colores de
nuestra sociedad (APLAUSOS), porque la Revolución ha puesto fin a muchas
injusticias, puesto que la Revolución luchó con energía, desde el primer
instante, para poner fin a la odiosa discriminación racial (APLAUSOS), y
puesto que la Revolución luchó arduamente, desde el primer instante,
para poner también fin a la no menos odiosa discriminación de la mujer
(APLAUSOS).

Esas luchas y esas conquistas se reflejan hoy aquí y explican el
potencial de nuestra voluntad, el potencial de nuestras energías, el
potencial de nuestra confianza para luchar contra todo aquello que
obstaculiza el paso de una revolución tan justa, para luchar contra todo
aquello que nos impida el perfeccionamiento de nuestro proceso y de
nuestro sistema político-revolucionario.

Cuando un país ha seguido un camino como el nuestro, sabe que por
delante le espera todavía mucha lucha, pero que por delante le esperan
también muchas victorias.

En los debates se pudo recordar no solo todo lo que los CDR hicieron
para defender la Revolución en la lucha contra la reacción y la
contrarrevolución, en la lucha contra el imperialismo, en la lucha
contra los enemigos internos y externos, sino también todo lo que los
CDR han hecho en estos 26 años por el pueblo, por el desarrollo de
nuestro país, en todos los campos, desde el campo de la salud,
impulsando esa noble práctica de donar la sangre, en la lucha contra las
enfermedades, sobre todo en la prevención de las enfermedades; en la
lucha por la educación, en la lucha por la economía del país, en la
lucha por el desarrollo de una conciencia revolucionaria, en la lucha
por el desarrollo de nuestras instituciones actuales, en la lucha por el
desarrollo de nuestra democracia socialista, en la lucha por el
desarrollo de la economía, tanto con su participación en el ahorro, en
la recuperación de materias primas, como en las infinitas horas de
trabajo voluntario aportadas por nuestros CDR.

Creo, ciertamente ---me parece justo decir---, que la historia de
nuestra gloriosa Revolución no se podría escribir sin la historia de los
CDR (APLAUSOS). Pero nuestros CDR, al igual que nuestro Partido y todas
nuestras organizaciones de masas, saben que la historia se tiene que
seguir escribiendo, y en condiciones difíciles.

Podríamos decir que este ha sido un congreso muy oportuno, en el momento
más oportuno. En momento oportuno nacieron los CDR y en momento muy
oportuno renacen los CDR (APLAUSOS), puesto que hace falta un renacer de
nuestra lucha, un renacer de nuestro esfuerzo revolucionario, tanto
desde el punto de vista de la situación internacional como desde el
punto de vista de nuestra propia situación interna.

Desde el punto de vista internacional, se caracteriza este momento por
una gran lucha internacional, una gran lucha de las fuerzas
progresistas, de las fuerzas revolucionarias por preservar la humanidad
de una catástrofe aniquiladora.

Recuerdo el anterior congreso de los CDR, en 1981. Llevaba casi un año
la nueva administración en Estados Unidos, administración reaccionaria,
que nosotros no vacilamos en calificar de administración que se
caracteriza por una política internacional fascista, sumamente
peligrosa; creo que fuimos de los primeros en advertir esas
perspectivas.

Hablé en aquella ocasión largamente de la política de esa
administración, tal como se evidenciaba, de la carrera armamentista, de
los peligros para la paz, de los peligros para nuestro país, y,
efectivamente, en estos cinco años, desde el anterior congreso, se
desató en el mundo por el imperialismo una colosal carrera armamentista.
¡En cinco años los gastos militares de Estados Unidos casi se
triplicaron! Hubo un total rearme del imperialismo en estos años, que, a
su vez, incrementó el gasto en armamentos en todas partes del mundo. La
agresividad imperialista se incremento, las agresiones del imperialismo
se multiplicaron en todos los terrenos, tanto en el terreno económico
como en el terreno político y en el terreno militar. Para nuestro país
se evidenciaron grandes amenazas.

Todo ese rearme imperialista fue costeado por la economía mundial ---de
eso hemos hablado en otras ocasiones. Aprovechando sus posiciones
privilegiadas en el campo económico internacional, el imperialismo le
impuso al mundo una política que tenía por objetivo recoger dinero de
casi todos los demás países para llevar a cabo, sin nuevos impuestos,
esa colosal carrera armamentista. Mediante diabólicos y abusivos
mecanismos sustrajo de la economía internacional cientos de miles de
millones de dólares; mediante esos mecanismos se elevaron los intereses,
las deudas; mediante esos mecanismos se multiplicó el proteccionismo y
el intercambio desigual entre los países capitalistas desarrollados y
los países subdesarrollados, y mediante esos mecanismos agravaron la
crisis económica internacional.

Nuestro pueblo ha sido testigo en los últimos tiempos del enorme
esfuerzo que realiza la comunidad socialista, fundamentalmente la Unión
Soviética, para detener de alguna forma esta espiral armamentista, para
detener de alguna forma los enormes peligros de guerra, para detener de
alguna forma que la carrera armamentista se lleve al espacio, para
evitar que se desarrollen las armas espaciales y nuevos sistemas de
destrucción masiva.

Creo que este año 1986 es testigo, quizás, de uno de los esfuerzos más
constantes, más perseverantes, más responsables que se hayan hecho
nunca, precisamente para evitar al mundo una catástrofe nuclear, que
sería, sin duda, definitiva.

Hemos visto todos los planteamientos, las propuestas de la Unión
Soviética; hemos visto cómo la Unión Soviética hace más de un año ha
suspendido todas las pruebas nucleares y que, incluso, tomando en cuenta
la opinión internacional, asumió el riesgo de prolongar durante varios
meses más, hasta principios del próximo año, la moratoria de los ensayos
nucleares.

Todos los que tienen algún conocimiento acerca de estas técnicas saben
lo que eso significa, que significa, realmente, un sacrificio grande
frente a un imperialismo poderoso y agresivo que continúa realizando
decenas de pruebas nucleares, que niega, rechaza terminantemente una
demanda que se ha convertido en demanda de toda la humanidad: el cese de
las pruebas nucleares, porque las pruebas nucleares se convierten en la
base del desarrollo de nuevos sistemas de armas, mucho más destructivas
todavía.

Este año ha sido testigo de los enormes esfuerzos que viene haciendo la
Unión Soviética por impedir que los arsenales se lleven al espacio, para
impedir la llamada guerra de las galaxias del señor Reagan, y vemos con
cuánta terquedad el gobierno de Estados Unidos se niega a aceptar la
idea de suspender los programas del desarrollo de armas espaciales,
frente a los criterios, los deseos, las esperanzas y la demanda de la
opinión pública internacional, porque Estados Unidos está soñando con
desarrollar armas que puedan neutralizar las fuerzas estratégicas de la
Unión Soviética. Todo el mundo comprende que tan descabellados puntos de
vista conducirían a un desarrollo acelerado, por ambas partes, de
sistemas de armas cada vez más efectivos, destructores y mortíferos.
Hemos visto cómo sabotean sistemáticamente el esfuerzo de paz de la
Unión Soviética.

Este año ha sido testigo, se puede decir, por primera vez en la
historia, de proposiciones tales como la de llevar a cabo un programa
para la desaparición total de las armas nucleares, propuesto por la
Unión Soviética. Este año, que es testigo de los esfuerzos que realiza
la URSS y el Partido Comunista de la Unión Soviética, y especialmente su
secretario general, el compañero Mijail Gorbachov (APLAUSOS), es testigo
también de todo el esfuerzo que lleva a cabo el imperialismo yanki por
hacer fracasar estas propuestas en favor de la paz internacional, de
cómo sabotea, a pesar de que se siente cada vez más aislado, la lucha
por la paz.

Incluso en estos días en que se inician los debates en las Naciones
Unidas, hemos leído cómo Estados Unidos decidió expulsar de las Naciones
Unidas, de la cual es sede, a 25 funcionarios soviéticos, cosa a la cual
no tienen absolutamente ningún derecho, cosa arbitraria, ilegal, en los
momentos en que se van a llevar a cabo los contactos para decidir lo
relacionado con una nueva reunión cumbre entre la URSS y Estados Unidos,
incluso para decidir si se realiza o no se realiza esa reunión cumbre.
Hemos visto cómo buscan cualquier pretexto, como es el caso del arresto
de un espía norteamericano que, con el disfraz de periodista, actuaba en
la Unión Soviética. ¿Quién nos puede decir a nosotros si los
imperialistas yankis realizan o no espionaje? ¿Quién nos puede enseñar a
nosotros si usan o no usan a cualquier escritor, periodista, científico,
profesional de cualquier tipo, a cualquiera, para sus actividades de
espionaje, y qué tiene de extraño que aparezcan en escena estos espías?
Pues bien, el gobierno de Estados Unidos ha tomado esto como pretexto
para establecer exigencias y poner obstáculos en el camino de las
negociaciones, y del encuentro entre Gorbachov y Reagan, alegando la
inocencia del espía.

Se puede apreciar, en fin, con nitidez, al lado del esfuerzo de paz de
las fuerzas progresistas y de la comunidad socialista, el camino
belicista, armamentista y agresivo del imperialismo. Esto no significa
que sea necesario perder la paciencia o perder las esperanzas, creo que
los soviéticos han dado enormes pruebas de paciencia y enormes pruebas
de sabiduría política, tratando de no dejarse provocar por estas
acciones de Estados Unidos y manteniendo consecuentemente un rumbo
político internacional en búsqueda de la paz, que ha ganado fuerza, que
ha ganado apoyo internacional, ¡gran apoyo internacional! Nosotros
pudimos apreciar en la reunión de países no alineados, que tuvo lugar en
Harare este mismo mes, el enorme apoyo, tan masivo como no lo hemos
visto en ningún otro momento, de que goza la política de paz soviética
en la opinión internacional, y muy especialmente lo que pudimos
comprobar allí entre los países del Tercer Mundo; era unánime la
demanda, en el seno de esos países, de que cese la carrera armamentista,
de que cesen las pruebas nucleares, de que se busque un clima de paz
internacional. De eso fuimos testigos en estos días. Ese rumbo de lucha
por la paz de la Unión Soviética ha cobrado una gran fuerza en el mundo.

Pienso, incluso, que en este terreno el imperialismo yanki nunca se ha
visto tan aislado. Entre los países del Tercer Mundo, la demanda del
cese de la carrera armamentista está asociada con la única posibilidad
de que se pueda disponer de los recursos necesarios para enfrentar la
crisis económica internacional y la situación catastrófica de los países
del Tercer Mundo. Si no se logra un clima de distensión y de paz, si no
se pone fin a toda esa política de guerra y de agresión, no solo
peligrará la paz y peligrará la supervivencia humana, que es un problema
importante, un problema fundamental, sino que dejará de existir hasta la
más remota posibilidad de que los países del Tercer Mundo puedan contar
con recursos para su desarrollo, puedan contar con el Nuevo Orden
Económico Internacional, puedan contar con las esperanzas de salir de la
crisis y de la pobreza.

Naturalmente que estos peligros para la paz afectan no solo a los países
del Tercer Mundo que llevan a cabo un desarrollo capitalista, afectan a
todos los países independientemente de su sistema económico y social, y
afectan a los países de la comunidad socialista, porque toda esa carrera
armamentista obliga a dedicar una enorme cantidad de recursos económicos
a la defensa, obliga a la necesidad de dedicar cientos de miles de
científicos de alto nivel a las actividades de la defensa, limita los
recursos de la comunidad socialista para la cooperación internacional y
para su propio desarrollo.

Pienso que en el momento en que se crearon los CDR, aunque había muchos
problemas, en la esfera internacional no existía nada que se pareciera a
la situación actual. Hace 26 años no existía la cantidad fabulosa de
armamentos que hay hoy; no existía la crisis económica internacional que
hay hoy; no existía, ciertamente, ese auge del espíritu conservador y
del espíritu reaccionario en el seno de la sociedad norteamericana, que
han hecho posible el fenómeno de una administración con estas
características cavernícolas, como la actual administración de Estados
Unidos.

Por eso, al cabo de 26 años, los CDR ---debemos estar conscientes--- se
enfrentan, en ese orden, a una situación enteramente nueva. No voy a
decir que a una situación sin esperanzas, no se puede ser pesimista,
nadie tiene derecho a ser pesimista. Digo que, realmente, tengo la
impresión de que Estados Unidos está muy aislado en este momento de la
opinión pública internacional. No se puede descartar, ni mucho menos,
que a pesar de todo el sabotaje y de todos los obstáculos que interpone
Estados Unidos, al final se puedan dar pasos importantes en favor del
desarme, de la distensión y de la paz, como resultado, precisamente, de
una lucha consecuente en esa dirección; pero son problemas que están
todavía por resolver. Tampoco nadie puede asegurar con un exagerado
optimismo que de todas maneras se van a resolver; nadie puede asegurar
que a la vuelta de uno o dos años la situación no pueda ser todavía más
grave en el terreno de la política internacional.

Del mismo modo, los CDR, al cabo de 26 años, se encuentran no solo con
estos problemas políticos de carácter internacional, sino con problemas
económicos del mismo carácter, mucho más graves, mucho más difíciles que
los que existían hace 26 años.

En el orden interno, esta situación internacional nos obligó a un
esfuerzo enorme en estos seis años, porque nuestro esfuerzo de
fortalecimiento de la defensa comenzó aun antes de que el señor Reagan
tomara posesión de la presidencia de Estados Unidos; por sus
declaraciones, por sus programas, por el espíritu reaccionario de toda
la claquea que lo acompañaba, por la falta de escrúpulo, nosotros
comprendimos que se avecinaba un período de peligro para nuestro país, y
empezamos a trabajar rápidamente.

Desde antes de la toma de posesión de Reagan se organizaron las Milicias
de Tropas Territoriales (APLAUSOS) y se elaboró una concepción
totalmente nueva de nuestra defensa, que tenía sus raíces en la historia
de nuestro país, en la historia de nuestra propia Revolución, en la
experiencia de la lucha de los pueblos en los últimos decenios, entre
otras, la inolvidable y heroica lucha del pueblo de Viet Nam (APLAUSOS).

Se recogieron todas esas experiencias; se elaboró, repito, una nueva
concepción, gracias a la cual nuestro pueblo ha multiplicado muchas
veces su capacidad defensiva ---lo digo así: ha multiplicado muchas
veces su capacidad defensiva--- ha multiplicado no solo el número de
armas, la cantidad y la calidad de esas armas, sino ha desarrollado
extraordinariamente la idea, y no solo la idea, sino la preparación de
la participación de todo el pueblo: hombres, mujeres, jóvenes, ancianos,
adolescentes, en la tarea de defender el país. Ha sido organizado
nuestro pueblo de un extremo a otro, hasta los niños han sido
organizados, y las ideas de qué hacer con toda la población han sido
desarrolladas: lo que debe hacer cada maestro, cada niño, cada escuela,
en caso de una agresión al país.

Nuestro pueblo ha desarrollado fuerzas suficientes y ha creado las
condiciones para resistir una agresión militar del imperialismo en sus
distintas variantes, como hemos dicho otras veces: en la variante de
bloqueo total, en la variante de bloqueo y hostigamiento militar, en la
variante de invasión, e incluso en la variante de ocupación de nuestro
país, en cuyo caso la lucha no cesaría, ni mucho menos, sino
prácticamente comenzaría a partir del momento en que el elefante
imperialista se metiera dentro de este hormiguero, dentro de este
avispero, este enjambre de hormigas y avispas bravas (APLAUSOS).

¿Será o no necesario el fortalecimiento de nuestras organizaciones de
masas, y, en especial, el fortalecimiento de los Comités de Defensa de
la Revolución? (APLAUSOS) Entonces, sí empezaría a comprender el
imperialismo lo que es una revolución, y lo que son las organizaciones
de masas, y lo que son los Comités de Defensa de la Revolución y de la
patria (APLAUSOS).

Vean si tiene o no una enorme importancia este congreso y este
fortalecimiento de los Comités de Defensa de la Revolución.

Pero, bien, no solo sufrimos las consecuencias de esos problemas
políticos internacionales, de esas amenazas, que nos han obligado a
hacer un enorme esfuerzo, enorme, en todos los sentidos en el terreno de
la defensa, esfuerzo que supimos hacer con mucha dignidad, esfuerzo que
supimos hacer dentro de una política de principio y dentro de una
política internacionalista, porque esas amenazas del imperialismo no nos
llevaron, como tal vez ellos esperaban, a dejar de cumplir nuestros
deberes internacionalistas; no nos obligaron, como tal vez pretendían, a
la retirada de nuestros combatientes internacionalistas (APLAUSOS).
Quizás cuando se escriba la historia de esta época, el mérito más grande
en medio de todos esos peligros es que nosotros no retiramos un solo
soldado de Angola o de cualquier otra parte para elevar nuestras
defensas; fuimos capaces, con gran serenidad y sangre fría, de trabajar
tesoneramente, organizarnos, prepararnos, y, a la vez, seguir cumpliendo
nuestros deberes internacionalistas. Y no solo eso, en determinados
momentos, reforzar, incluso, nuestras tropas en el exterior (APLAUSOS).

Esto, naturalmente, irrita a los imperialistas, multiplica el odio de
los imperialistas hacia nuestra Revolución, hacia nuestro país; esto de
no encontrar manera de intimidarnos, esto de no encontrar manera de
hacernos renegar de nuestros principios revolucionarios, esto de no
encontrar forma de plegarnos a su política, los llena de irritación y de
odio.

Además de eso, nuestro país, en tan difíciles circunstancias, ha tenido
que enfrentarse también a la crisis económica internacional, que no nos
afecta en cuanto a las relaciones económicas con los países socialistas,
que constituyen el grueso de nuestras relaciones en esa esfera; pero que
sí nos afecta, y bastante, en aquella parte de nuestra economía que
depende todavía ---y de cierta forma siempre existirá para cualquier
país un grado de dependencia--- de la economía de los países no
socialistas. En esa área sí nos afecta, y allí tenemos que adquirir
piezas de repuesto, equipos determinados que no puedan obtenerse en el
área socialista, alimentos, materias primas para la producción de
alimentos, medicamentos, materias primas para la producción de
medicamentos, y otras materias primas para llevar a cabo la producción
industrial, a veces incluso para poder utilizar todas aquellas materias
primas y recursos que recibimos del campo socialista. En ese aspecto, sí
nos ha hecho bastante daño la política imperialista.

Se han hecho cálculos de qué significa hoy el poder adquisitivo en el
campo occidental de una libra de azúcar, comparado con el poder
adquisitivo de una libra de azúcar en los años 30, cuando la libra de
azúcar valía medio centavo. Una libra de azúcar hoy día, tiene menos
poder adquisitivo que el que tenía una libra de azúcar en la gran crisis
de los años 30 cuando valía medio centavo. Con aquel medio centavo, se
podía comprar más de lo que se compra ahora cuando el azúcar está a
cinco centavos, a cinco centavos y fracción. Este precio internacional
hace mucho rato que está por debajo de los costos de producción.

Ese es uno de los fenómenos del llamado intercambio desigual. Creo que
este ejemplo ayuda a comprenderlo. Y eso le pasa a la mayor parte de los
países del Tercer Mundo, si exceptuamos el petróleo que, como
explicábamos nosotros en Harare, aunque ha bajado mucho de precio, tiene
todavía un poder adquisitivo relativamente alto.

La mayor parte de los productos que exportan los países del llamado
Tercer Mundo al mundo capitalista desarrollado, está sufriendo el mismo
fenómeno; los que producen banano, o los que producen cacao, o los que
producen café, salvo elevaciones de precio coyunturales que puedan
ocurrir por una gran sequía o una gran nevada en Brasil que es el mayor
productor, en esencia, todos los productos básicos que exporta el Tercer
Mundo están padeciendo una situación similar a la del azúcar; y no solo
están sufriendo este intercambio desigual, están sufriendo el
proteccionismo de Estados Unidos y de la Comunidad Económica Europea, y
en ocasiones el dumping y la más descarada competencia desleal.

Hace algunos años la Comunidad Económica Europea importaba azúcar, hoy
exporta millones de toneladas de azúcar subsidiada.

Estados Unidos, hace apenas cinco años, importaba todavía 5 millones de
toneladas de azúcar; hoy importa un millón y tanto de toneladas, casi 4
millones de toneladas de azúcar menos, consecuencia de una política
proteccionista de su propia agricultura, subsidiada y de la producción
de azúcares procedente del maíz: de fructosa y de glucosa.

Todo eso ha ido produciendo una catástrofe en el llamado mercado mundial
azucarero, afectando a todos sus amigos y aliados que producen azúcar.
Cuando Estados Unidos le quitó la cuota azucarera a Cuba, invocó el
pretexto del socialismo, del comunismo, del marxismo-leninismo para
privarla de ese mercado histórico al principio de la Revolución ---no sé
si cuando se fundaron los Comités de Defensa todavía nos quedaba una
parte de aquella cuota; creo que quedaba algo todavía, no nos la habían
quitado toda---, y ahora les han quitado la cuota a todos aquellos entre
los cuales repartieron la cuota cubana.

Le quitaron a Cuba su cuota y repartieron el dulce; aplicaron aquella
consigna de Grau San Martín ---los que no lo recuerden, fue un
presidente que hubo una vez aquí en esta república, famoso, famosísimo
por los galimatías, las malversaciones y las trampas que hizo---, que
decía: "Hay dulce para todos." Eso mismo dijo el imperialismo yanki
cuando le quitó la cuota azucarera a Cuba; a los demás países
latinoamericanos y del Caribe que producían azúcar les dijo: "Hay dulce
para todos; por lo tanto, hay que aislar a Cuba, bloquear a Cuba,
expulsar a Cuba de la OEA, romper relaciones con Cuba. Hagan todo eso,
que hay dulce para todos", el dulce de las cuotas azucareras cubanas.
Una forma de combatir el comunismo, el socialismo y el
marxismo-leninismo. Y me pregunto cuál es el comunismo, el socialismo y
el marxismo-leninismo que pueda justificar ahora que a todos esos países
de América Latina y del Caribe les hayan quitado el dulce que un día
repartieron para todos; siguieron con su capitalismo subdesarrollado,
pero les quitaron las cuotas azucareras, en beneficio de los intereses
egoístas de Estados Unidos, de su glucosa, su lactosa y su sacarosa
---azúcar de caña--- subsidiada; cosas veremos \...

Ahora, a Nicaragua, cuando la agreden y la bloquean, no le pueden quitar
ninguna cuota. 0 mejor dicho, era pequeña la cuota y se la quitaron,
pero muy pequeña, no había mucho que repartir y no la repartieron, se la
echaron en un bolsillito para sustituirla por más azúcar subsidiada de
Estados Unidos.

Claro, también hay una conciencia nueva en América Latina. Ya aquel
espíritu de "yes, man" que tenían los gobiernos no es tan frecuente, no
es tan habitual; en aquella época todo el mundo tenía los ojos puestos
en Washington a ver qué decía Washington. Era muy poderoso, a pesar de
que tenía menos armas nucleares que ahora, menos acorazados, submarinos
nucleares, y cohetes Crucero y de todo eso, para que ustedes vean las
contradicciones, era mucho más poderoso e influyente en este hemisferio
antes de la Revolución Cubana; por el feroz odio a esta Revolución,
porque enseñó, demostró que al imperio se le podía decir: ¡No!, ¡no!
(APLAUSOS)

Desde entonces, cada vez son más los que dicen: ¡No!, más fuerte o menos
fuerte, pero ¡no! Cada vez son más los que dicen que "sí" y mueven la
cabeza (HACE GESTO NEGATIVO CON LA CABEZA) (RISAS Y APLAUSOS). Son más
los que se niegan a acatar sus dictámenes.

Ahora mismo ustedes pueden apreciar la situación en relación con su
política agresiva contra Nicaragua: están bastante aislados, son muy
pocos los que lo apoyan en sus aventuras contra Nicaragua, algunos
títeres de Centroamérica, los pocos secuaces que le pueden quedar en
Suramérica, y, desde luego, algunos satélites del Caribe.

Pero hasta en el Caribe cambian las cosas. Ya hay un nuevo gobierno en
Barbados, diferente al gobierno que estaba cuando la agresión a Granada,
y se pueden percibir cambios en otros países del Caribe. En el propio
Haití, ya no lo pueden gobernar de la forma en que lo venían gobernando
a través de los Tonton Macoutes, tienen que cambiar de forma; se ven los
resultados de su política en Santo Domingo, en el cambio de gobierno que
se produjo allí; se aprecia en Jamaica, donde el gobierno que participó
en la criminal aventura de Granada, junto a las tropas yankis, está
totalmente desprestigiado y en absoluta minoría.

Y ahora todos estos países latinoamericanos están viendo, como nunca
antes, desde la falta de escrúpulos hasta las consecuencias de una
política imperial descarnada y desembozada, con una deuda de casi 400
000 millones de dólares que ---como hemos dicho muchas veces y ya casi
todo el mundo comprende--- es impagable y es incobrable, crece y se
multiplica como un cáncer, tal como lo expresábamos en Harare

Los países de América Latina han tenido oportunidad de ver lo que es la
política proteccionista, ahora que se acabó el dulce hasta del azúcar;
las consecuencias de la política proteccionista con relación a todos sus
productos de exportación, las demandas yankis, el chantaje yanki, los
subsidios yankis a las exportaciones que compiten con las exportaciones
de esos países.

Y así hay países como Uruguay y Argentina, que tradicionalmente
exportaban grandes cantidades de carne, cereales, lana y otros productos
agrícolas, que se topan ahora con esta política de Estados Unidos que
subsidia los cereales, subsidia la carne y les arrebata los mercados a
esos países. Se topan también, los países y los pueblos
latinoamericanos, con la política egoísta de la Comunidad Económica
Europea, que exporta azúcar subsidiada, que exporta cereales
subsidiados, que exporta carne subsidiada, y si la carne podía tener un
precio de 1 500 dólares o puede tener un precio últimamente más bajo, 1
200, la Comunidad Económica Europea exporta carne subsidiada a 700, y
acaba con los mercados de países que tienen deudas por decenas de miles
de millones de dólares. Es una situación absurda, increíble.

Nada de eso existía cuando se fundaron los Comités de Defensa de la
Revolución; era hasta más difícil explicar en qué consistía el imperio,
el imperialismo, la reacción, el capitalismo, sus egoísmos y toda la
infamia que entrañan. Estas realidades les abren los ojos a los pueblos
y enseñan mucho más que millones de libros de marxismo-leninismo.

Cosa increíble: hace algunas semanas Estados Unidos vendió azúcar
subsidiada a China, cientos y tantos miles de toneladas. No es una
cantidad muy grande, pero los efectos en los precios son desastrosos
cuando Estados Unidos exporta azúcar subsidiada a China; o, incluso,
cuando Estados Unidos exporta cereales subsidiados a países socialistas,
los efectos son deprimentes para los precios.

Claro está que Estados Unidos hace esas cosas no solo por egoísmo; por
egoísmo quita todas las cuotas que había repartido, por egoísmo subsidia
la producción de su azúcar internamente a 17, 18 centavos, cuando en el
mercado llamado mundial está a cinco. Pero me pregunto: ¿Por qué Estados
Unidos exporta azúcar subsidiada a China? Eso tiene un propósito
evidente ---aunque no le gana la simpatía de decenas de países que son
productores de azúcar---: deprimir los precios, afectar a Cuba,
incrementar las dificultades de Cuba. No solo incrementa el bloqueo por
todos los medios, no solo multiplica sus esfuerzos para que Cuba no
venda níquel, no venda tabaco, no venda ron, no venda confecciones, o no
venda ningún producto agrícola o industrial. No solo hace eso, no solo
realiza grandes esfuerzos para obstaculizar nuestras operaciones
económicas, no solo realiza grandes esfuerzos para obstaculizar
cualquier renegociación de la deuda cubana, sino que toma medidas de
este cariz, como es la de exportar a un país socialista azúcar
norteamericana subsidiada para deprimir los precios en el mercado
mundial.

De esa forma, queriendo castigar a Cuba y por castigar a Cuba no le
importa perjudicar a otros muchos países azucareros que tienen
relaciones diplomáticas, políticas y comerciales con ellos, a pesar de
que los exprime. También Estados Unidos llevó a cabo un programa para
deprimir los precios del petróleo. Maniobrando de distintas formas logró
deprimir los precios del petróleo, reducirlos prácticamente a la tercera
parte del precio que tenían a principios de año. Claro, lo hicieron para
beneficiarse.

Los países capitalistas occidentales, esos que cobran altos intereses
por las deudas, esos que se benefician con el intercambio desigual, esos
que subsidian sus exportaciones, esos que arruinan al Tercer Mundo, que
compran cada vez más barato y venden cada vez más caro, se han
beneficiado con estas maniobras yankis en más de 120 000 millones de
dólares este año que transcurre, 1986. Lo que no podían imaginarse los
imperialistas es que de carambola nos iban a afectar también a nosotros.
Porque nosotros habíamos llevado una política de ahorro de combustible
tremenda y estábamos incrementando nuestras producciones ---ya nuestra
producción interna se acerca al millón de toneladas---, a lo cual se
añadían los ahorros que estábamos haciendo del petróleo que importábamos
de la URSS, con la cual tenemos un comercio satisfactorio, con precios
garantizados para nuestros productos. Del ahorro habíamos sacado algunos
cientos de millones de dólares, ¡del ahorro de combustible!

Las maniobras imperialistas en beneficio de sus propios intereses ---de
carambola, como yo digo---, nos afectaron también a nosotros en cientos
de millones de dólares este año 1986. Estos problemas los explicábamos
el 26 de Julio en Sancti Spíritus, y es conveniente oír todas las cosas,
es conveniente de cualquier discurso prestarle atención no solo a una
parte, sino a todo, para poder tener una idea cabal de la situación. La
gran sequía del año 1985 también nos afectó considerablemente. El ciclón
de noviembre que nos afectó bastante ---barrió los platanales, acostó la
caña---, podemos decir que sirvió, si se quiere buscar algo positivo,
para que nuestros trabajadores azucareros realizaran una de las más
grandes proezas de estos años.

Cuando nosotros creíamos que aquel ciclón iba a reducir la producción
azucarera en un millón o más de toneladas de azúcar, el esfuerzo de
nuestros trabajadores azucareros redujo el daño directo a unas 240 000
toneladas (APLAUSOS). Fue realmente un colosal esfuerzo de nuestros
trabajadores azucareros, que pudieron reducirlo a esos límites. A esto
se añade, desde luego, el daño causado al resto de la agricultura, a las
construcciones, a las instalaciones industriales, que todavía estamos
reparando.

El esfuerzo del pueblo hizo posible que nos pudiéramos resarcir en
parte. Quizás habríamos podido producir 200 000 ó 300 000 toneladas más,
de no haber sido por el ciclón; pero lograron el milagro de recoger
aquella caña, que estaba no solo acostada, sino retorcida, en muchos
casos partida. Afectó el rendimiento en caña y el rendimiento en azúcar.
Se crearon las brigadas que iban detrás de las máquinas recogiendo la
caña; pero los efectos de la sequía no se podían resarcir, y, a pesar de
todo, la producción azucarera se redujo adicionalmente en un millón de
toneladas de azúcar, como consecuencia de la sequía.

Aquí se juntaron todas esas cosas este año. Se habían elaborado los
planes de la economía, todo estaba calculado, y el país perdió casi de
repente alrededor de 500 millones de pesos en divisas convertibles,
¡alrededor de 500 millones! Por primera vez fue imposible en todos estos
años hacer frente a las obligaciones de la deuda externa, y limitó
considerablemente nuestras posibilidades de importación en esa área si
se necesitaban aproximadamente 1 200 millones de dólares de
importaciones y perdíamos 500 millones. Porque a la sequía, al ciclón, a
los precios bajos del azúcar, se sumó la baja repentina de los precios
del petróleo y la revalorización de las monedas de los países con los
que comerciamos. Se revalorizó el yen, la peseta española, el franco
francés, la libra esterlina, el marco alemán; es decir, precisamente las
monedas de los países con los que nuestro país comercia, ya que nosotros
no podemos comerciar con Estados Unidos, único caso en que la
devaluación del dólar había abaratado nuestras importaciones.

Así, aunque uno de los mecanismos que utilizó Estados Unidos para
saquear al mundo fue la revalorización del dólar y los altos intereses,
como tiene un déficit comercial de más de 200 000 millones, y ese
déficit se viene repitiendo todos los años ---¡más de 200 000 millones
de dólares!---, y que este año va a ser más alto todavía que ningún año
anterior, rebajó su dólar para poder competir en el mercado mundial, y,
al rebajar el dólar, de carambola también nos golpeó. Porque cuando
usted dice: azúcar, cinco centavos de dólar, es de dólar, no está medido
en yen japonés; y cuando de repente el dólar se devalúa en un 30 o más
de un 30%, los centavitos que usted recibe del azúcar para comprar yenes
o marcos o pesetas, se devalúan también en un 30 % o en un 40 %. Creo
que esto se entiende.

Si se va a comprar un equipo japonés, si ahora hay que pagar mucho más
por la moneda de ese país, por la materia prima que se traiga de allí o
de cualquier otro de estos países capitalistas desarrollados, si la
moneda de esos países se ha encarecido, los cinco centavos del azúcar
valen mucho menos, valen tres y medio o cuatro centavos. No hay que
dejarse engañar por el valor relativo de tales precios.

Todos estos factores se juntaron este año 1986, incluso después del
congreso, porque estos últimos fenómenos empezaron a producirse más o
menos después de febrero; cuando se hizo el congreso nuestro todavía
nuestras cuentas estaban equilibradas. Luego, nos vemos con dificultades
grandes de tipo económico, también es una situación nueva.

Esto, lógicamente, por mucho esfuerzo que hagamos en todos los sentidos,
se expresa en crecientes dificultades en este campo; pueden variar
algunos factores, pero no han variado, va transcurriendo el año, los
precios del azúcar más bien han bajado, los precios del petróleo se
mantienen bajos y la misma sequía no ha cesado. Ustedes, los habaneros,
lo saben perfectamente bien, recientemente leyeron en el periódico que
tenemos la sequía más grande del siglo, por lo menos en el occidente del
país; yo creo que ellos no se refieren a todo el país, aunque tenemos
noticias de que hay zonas en toda la costa norte donde hay una sequía
muy grande. Llovió en las provincias orientales, a principios de verano
se llenaron las presas; no una lluvia distribuida, porque lo ideal no es
que llueva 1 000 milímetros en un día, sino que llueva bien repartidos
durante meses los 1 000 milímetros. En Oriente se llenaron las presas y
después vino otra vez la sequía.

En occidente tenemos las fuentes de agua deprimidas, bastante
deprimidas; a no ser que tengamos grandes lluvias en octubre, empezamos
el año, la próxima seca, con menos agua que la que teníamos el año
pasado en la cuenca de La Habana. Se trabaja rápidamente en la
construcción del nuevo acueducto que viene del este de la provincia de
La Habana, la llamada cuenca de El Gato, se trabaja rápidamente; pero,
aun con cuenca de El Gato y todo, si no llueve las limitaciones de agua
son grandes. Yo no sé cómo resolveremos los problemas, porque en la
actualidad y en plena primavera muchos barrios de la capital reciben
agua a base de pipas.

Son factores que se han añadido unos a otros para incrementar las
dificultades, y es necesario que la población los conozca, que conozca
bien estas realidades.

Nosotros estamos luchando contra los factores subjetivos. Toda esta
situación, incluso, justifica mucho más el esfuerzo que venimos haciendo
por rectificar errores, por combatir tendencias negativas; porque,
realmente, en medio de estas dificultades se hace más absurda la idea de
que alguien aquí gane 100 000 pesos en un año porque tiene un camión,
dos camiones o tres; o que alguien gane 200 000, o más de 200 000, como
ganó alguna gente; o que especulando por ahí, sembrando un poquito de
cualquier cosa se gane un campesino decenas de miles de pesos, que haya
campesinos que no entreguen nada a acopio y lo vendan todo en el mercado
libre a cualquier precio.

Claro, con la cantidad de dinero que tiene la gente, cualquier cosa
tiene comprador. Por eso, cualquier campesino enriquecido de esa forma
venía aquí a La Habana y compraba una casa a alguien que estaba mal
económicamente o tenía otro lugar donde irse a vivir, con una suegra o
con no sé quién. Y no estoy hablando mal de las suegras, no estoy
criticando a las suegras; estoy criticando a los especuladores que
tenían 100 000, 200 000, 300 000 pesos y venían a La Habana a comprar
una casa en 60 000, 70 000, 80 000; esas casas que les dio la
Revolución, incluso, a ciertos trabajadores, a muchos trabajadores que,
en virtud de las leyes de reformas urbanas que hizo la Revolución hace
mucho tiempo, tienen su casa; las vendían allá por 40 000, por 50 000 o
más.

Cualquier cosa tenía comprador, había una cantidad tremenda de dinero en
la calle. Por eso nada puede alcanzar, y es posible comprar un bombón en
el parque "Lenin" y venderlo al doble del precio a la entrada de un
hospital. Así, con toda esa cantidad de dinero, puede surgir cualquier
especulador, hacer cola donde están distribuyendo libremente la cerveza
(APLAUSO8). A pesar de que la distribución de la cerveza en la capital
se ha triplicado, hay lugares en que al 50%, al 60% de la población no
le toca una cerveza, porque los vagos, los holgazanes, se aprovechan de
esta circunstancia. Los especuladores compran una cerveza en 60 y
después la venden a 1,00 peso, 1,20, 1,30 (EXCLAMACIONES DE: "¡A uno
cincuenta!" ¡hasta a uno cincuenta!

Era necesario luchar contra los factores que engendraban el exceso de
circulante y la proliferación de usureros de todas clases, incluidos los
intermediarios que se enriquecían con el mal llamado mercado libre
campesino, que parecía que resolvía algunos problemas, y ni el 2% de los
abastecimientos suministraban; a pesar de los precios elevados y que
dejaban de entregar muchas veces los productos comprometidos con acopio,
lo que distribuían era menos del 2% de los suministros que recibe la
población. Porque todos esos cientos de millones de litros de leche que
se les reparten aquí a todos los niños y a la población en los hogares,
las escuelas, los hospitales y en todas partes, los producen las granjas
del pueblo, y las empresas estatales de leche; todo el huevo que se
distribuye en el país, más de 2 500 millones, los producen las empresas
estatales, y casi toda la carne. No llega al 2% lo que distribuían estos
especuladores; especulación, además, que frenaba el movimiento
cooperativista campesino; porque si un individuo con un pedazo de tierra
que puede llegar a más de 60 hectáreas gana 50 000 pesos en un año por
qué va a querer participar en una cooperativa.

Y las empresas estatales en Cuba suministran la mayor parte de la caña
para la producción azucarera, casi el ciento por ciento del arroz que se
produce en el país, la mayor parte de producciones muy importantes de
exportación, como los cítricos; las empresas estatales producen toda la
leche, todo el huevo, toda la carne de ave, toda la carne de cerdo, toda
la carne de res que se distribuye a la población y se suministra en los
establecimientos de carácter social, o en los hospitales, en las
escuelas, en todas partes, a esa población de casi 3 millones a la que
se suministra adicionalmente en los centros de consumo social, porque en
el país se distribuye para 13 millones. Nadie se vaya a imaginar que eso
salía del mercado libre campesino, que suministraba una proporción
ridícula.

Cuando los imperialistas hablan de eso, hacen creer que aquí los cuatro
gatos especuladores esos suministraban a este país. A este país hace
mucho rato que lo vienen suministrando las empresas socialistas
(APLAUSOS), tecnificadas y productoras en gran escala. Vaya usted a
estar criando cuatro gallinitas por aquí, cuatro por allá, se
necesitaría el doble, el triple de pienso. Y todas las empresas
productoras de huevo lo hacen con una alta productividad, una alta
eficiencia, con un mínimo de pienso por unidad de producción, bien por
docenas de huevos o por kilogramo de carne de ave, con altísima
eficiencia. En realidad podemos sentirnos satisfechos de la eficiencia
que tienen esas empresas productivas.

Las cooperativas de producción agropecuaria sí tienen ya una
participación importante en el suministro de la población, en la
producción de caña de azúcar, de cítricos, en la producción de viandas,
de vegetales. Y las mismas cooperativas, en la reunión con ellas en este
teatro, dijeron: "Pónganle fin ya a ese mercado libre." Nosotros
estábamos pensando en incrementarles cada vez más los impuestos. Pero
los campesinos cooperativistas insistieron: "Pónganle fin; nos están
tomando el pelo, se burlan de nosotros los cooperativistas, compran el
mundo con todo el dinero que ganan y tratan de desmoralizamos a
nosotros", y tenían toda la razón, porque, en realidad, ese extraño
experimento nunca debió haberse introducido aquí (APLAUSOS).

Hay países como Bulgaria que no tienen ningún mercado libre campesino y
nunca lo han tenido. Nosotros, que hemos copiado muchas veces, y que,
como he dicho en otras ocasiones, hemos copiado bien cosas malas y hemos
copiado mal cosas buenas, podíamos haber copiado de los búlgaros eso y
habernos mantenido sin ningún mercado libre campesino.

Incluso, siempre fui del criterio de que no debíamos tener la parcelita
individual de autoconsumo dentro de las cooperativas. En las
cooperativas que la Revolución ha creado, tenemos el autoconsumo
colectivo y en las empresas estatales tenemos el autoconsumo colectivo.
Yo sé lo que significa ese pedacito regado por todas partes.

Puede haber países que tengan una enorme extensión de tierra, millones
de kilómetros cuadrados, pero nosotros tenemos muy pocos kilómetros
cuadrados y nos vemos obligados a buscar la compactación de las
urbanizaciones, porque si nos ponemos a hacer casitas aisladas, llenamos
las provincias. Tenemos casi 100 habitantes por kilómetro cuadrado,
tenemos tantos habitantes por kilómetro cuadrado como China; además,
exportamos alimentos para suministrar las calorías necesarias a 40
millones de personas a través de nuestra azúcar y, además, tenemos que
producir alimentos para nosotros. Hay que aprovechar la tierra.

Recuerdo que en uno de los congresos expliqué cómo se reducía el área de
tierra per cápita a medida que crece la población, y que obliga a
utilizar bien toda la tierra, con toda la técnica; que obliga a la
producción en gran escala, altamente tecnificada. Y cuando se va a hacer
un sistema de riego, no se puede encontrar 50 minifundios por el camino,
porque no puede hacerse un canal, ni puede hacerse un sistema de riego
adecuado, ni puede mecanizarse la agricultura. En eso no tenemos que
copiarle a nadie, lo que debemos es partir de nuestra realidad y de
nuestra experiencia, de nuestra escasez de tierra para buscar el máximo
de productividad y para buscar la producción en gran escala y
tecnificada, como la tenemos en arroz, en caña, en cítrico, y en otras
muchas cosas.

Podemos sacar mucho más, ¡pero, ay de nosotros si tuviéramos que vivir
de cientos de miles de minifundios!, entonces sí es verdad que conseguir
una gallina por ahí, o conseguir cualquier cosa, conseguir alimentos
para los hospitales, para las escuelas, para los comedores obreros, y
producir 8 millones y medio de toneladas de azúcar sería imposible.

Lo más sabio que hemos hecho es mantener nuestras empresas productoras
en gran escala tecnificada, que cada vez tienen más experiencias. Cuando
empezamos no había ni un ingeniero, ahora hay miles de ingenieros, de
gente preparada; lo que exigimos es que se le saque más a la tierra y se
produzca mejor.

Y el movimiento cooperativo estaba siendo frenado por esa
mercachiflería, hubo que acabarlo, y debemos alegrarnos. Hemos cambiado
también la concepción de acopio, de acopio local a acopio nacional; se
le está buscando recursos y se están haciendo esfuerzos para buscarle
más recursos todavía, a los efectos de que llegue hasta el último rincón
y acopie cualquier cosa, un mango solitario en una loma; que llegue
aunque sea en un mulito, si quiere, hasta allí, hasta la mata de mango.

También hay algunos campesinos ---lo vi en un periódico--- que decían
que lo que no les gustaba era que les pagaban un precio y en el mercado
paralelo lo vendían a otro. ¡Figúrense!, con esa abundancia de dinero
que hay por la calle, esa enorme abundancia, ¿vas a rebajar el precio?
Ya el ajo se rebajó, estaba a seis pesos y está a dos pesos ---yo me sé
los precios esos, no vaya a ser que crean que no los conozco (APLAUSOS).
Bueno, pues la Empresa de Frutas Selectas paga a 1,50 la libra al
campesino; acopio normalmente un poco menos. Pero el cerdo, el pavo\...
No vayan a creer que vienen de los campesinos los pavos que se
distribuyen en el mercado paralelo de la capital, los producen las
empresas estatales. Con los pavos que producen los campesinos, no
alcanza para repartir un pavo por núcleo aquí cada 20 años (RISAS).

Casi todos los productos con que se suministra la capital son producidos
no por los campesinos, sino por las empresas estatales; casi todos los
productos que se venden en el mercado paralelo.

Si se bajan los precios, no duran nada y desaparece tal mercado. El
mercado paralelo es algo que tiene que regirse por la oferta y la
demanda. Eso hay que entenderlo, hay que decirlo, hay que repetirlo, hay
que explicarlo a todo el que no lo entienda; qué más querríamos nosotros
que tener diez veces más productos y diez veces menos precio. Pero con
esa cantidad de dinero, con ese mercachiflismo que se desarrolló en
cierto momento, cómo se pueden rebajar esos precios.

Pero hay otra cuestión, quién le ha dicho a nadie, quién le ha inculcado
la filosofía, porque eso no existe ni en el capitalismo, de que el que
está produciendo recibe un precio que se aparte de los costos y una
ganancia razonable. No reciben el precio que tienen los productos en la
red minorista. A veces el azúcar que nosotros exportamos se vende a
precios cinco o seis veces más caros a los consumidores de lo que nos la
pagan a nosotros.

En relación con el mercado interno, en el capitalismo, los capitalistas
se quedaban con las ganancias; pero ahora cuando un producto se paga a
un precio determinado al productor y se vende a otro, no es un
capitalista quien se queda con la ganancia, es el Estado socialista, es
el pueblo quien se queda con la ganancia (APLAUSOS). No es ningún
particular, como era antes, como ocurría con el intermediario aquel, o
con el productor directo que vende especulativamente. ¡Nadie tiene
derecho a robarles a los demás! ¡Nadie tiene derecho a robarle al pueblo
trabajador! (APLAUSOS)

Y recaudar fondos es facultad del Estado socialista, es decir, del
Estado de todo el pueblo, porque si no, cómo se van a pagar los salarios
a más de 600 000 trabajadores que atienden dos esferas importantísimas
de este país: la educación y la salud (APLAUSOS). Alrededor de 2 500
millones de pesos, algo más, invierte el Estado socialista en la
educación de los niños de este país y de todo el pueblo, y en la salud
de todo el pueblo cada año. Por eso se puede decir que no hay un solo
niño sin escuela (APLAUSOS), ni un solo niño sin maestros, ni un solo
niño sin libros en este país. Ni hay un solo enfermo sin médicos en este
país, o sin una institución donde se le garantice todo, aunque sea un
trasplante del corazón que valga 100 000 pesos (APLAUSOS).

En estas actividades y otras esenciales, así como la Seguridad donde
laboran honradamente o reciben un merecido ingreso millones de personas,
el Estado socialista invierte fabulosas y crecientes sumas cada año.

A través de la red comercial, el Estado recauda, porque lo curioso es
que aquí nadie paga impuestos. ¿A quién le descuentan aquí parte del
salario? Por ahí usted va a cualquier país: un sueldo que parece
altísimo, 700 u 800 pesos, y le quitan la mitad en impuestos. Sí, es
así. Aquí lo que el trabajador recibe no sufre ningún descuento; ni el
campesino. El campesino individual prácticamente no paga impuestos, una
insignificancia que no alcanza ni para pagar 10 escuelas, se puede
decir; una bobería.

Y el Estado tiene que afrontar los gastos del desarrollo; no vamos a
vivir solo a base de que nos den préstamos. SI, necesitamos los
préstamos porque tenemos que hacer inversiones importantes dondequiera,
y todas esas industrias termoeléctricas, que han multiplicado muchas
veces la capacidad generadora eléctrica del país y que han hecho posible
que casi un 90% de la población de nuestra patria reciba los servicios
de electricidad, ¿cómo se iban a realizar sin grandes inversiones? Y las
inversiones en hospitales, en escuelas, en viviendas; las inversiones en
la nueva planta de níquel; las inversiones en la electronuclear, en la
refinería de petróleo, en la industria de materiales de construcción, en
la industria mecánica, en todo, ¿de dónde las vamos a sacar, del
sombrero como los magos? (RISAS Y APLAUSOS)

El Estado recauda no solo si paga 1,50 por una libra de ajo y la vende a
2,00 pesos, que apenas alcanza para costear los gastos de transporte y
de distribución.

El Estado gana en el ron, y nos alegramos, nos alegramos porque mientras
más caro, menos ron y menos alcoholismo, en dos palabras; esa es la
verdad, y recaudamos (APLAUSOS). Pero el Estado no recauda en la leche
ni un centavo, sino que la subsidia; el Estado no recauda en la carne ni
un centavo, sino que subsidia a la población. El Estado recauda en los
cigarros, en el tabaco, que se venden por la libre; o recauda en el ron,
o recauda en la cerveza. ¡Sí!, el Estado recauda muchísimo en la
cerveza, no lo oculta. ¡El Estado no roba, el Estado recauda para el
pueblo! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!") El Estado no
recauda para enriquecer transnacionales, el Estado socialista no recauda
para llevarse el dinero del país; el Estado socialista recauda para
satisfacer las necesidades del pueblo, para desarrollar el país, tanto
en el terreno económico como en el terreno social. El Estado socialista
invierte hasta el último centavo; incluso más del último centavo, porque
los créditos que ha obtenido el Estado socialista en los países
socialistas, son para invertir aquí, y los beneficios obtenidos por
nuestro país al lograr acuerdos comerciales satisfactorios con los
países socialistas, toda esa enorme cantidad de dinero que ha recaudado
nuestro país en virtud de relaciones económicas justas, la invierte
hasta el último centavo en el país.

¿En los países capitalistas, quién se lleva el dinero? Primero, las
transnacionales; después, los propios capitalistas, cuando hay cualquier
problema, se llevan el dinero para afuera. Aquí no se fuga un solo
centavo, en este país; no puede haber fuga de capitales, como ocurre en
todos los países de Latinoamérica casi sin excepción; son decenas y
decenas de miles, tal vez cientos de miles de millones los que se han
fugado porque los dueños del dinero son los capitalistas, y cuando
tienen miedo de que se les devalúe la moneda, salen corriendo y buscan
dólares y los depositan en bancos norteamericanos; y cuando pagan
intereses más altos allí, llegan corriendo y depositan el dinero. Así se
ha llevado Estados Unidos el dinero de todos esos países. Al Estado
socialista, por esa vía, no le pueden sacar una sola divisa del país.

Creo que el periodista contestó bien al campesino en cuestión; pero
algunos de esos argumentos ingenuos, tontos, ridículos, se esgrimen, y
nosotros debemos saber demostrarles a los incautos, o a los que buscan
esa forma sutil y demagógica de queja: "Yo lo vendo a 1,20 y allí lo
venden a 2,00 pesos." Entonces, los obreros de la fábrica de cerveza
podrían decir: "Yo lo produzco a tanto, con tanto salario, y ahora se
vende en la calle a 0,60 centavos la botella, y si es especial a 0,80, a
0,90, y si es en un restaurante más caro, eso no me gusta, debieran
dármelo a mí o venderla más barato", que empezara todo el mundo con esa
argumentación. Dejaríamos de tener una sociedad equitativa, una sociedad
justa, una sociedad que protege a todos los ciudadanos por igual,
independientemente del ingreso; una sociedad que educa a todos los niños
por igual, independientemente de la situación y hasta del ingreso de los
padres; una sociedad que atiende por igual la salud de todos, que,
incluso, ayuda a la familia de los presos, cuando se queda alguien
desvalido. Porque eso es el socialismo, que no tiene nada que ver con el
capitalismo.

Bien. Nuestra Revolución tiene que enfrentarse a estos problemas, a
estas dificultades que explicaba, derivados de la crisis y de estos
déficit en divisas convertibles. Sin embargo, ¿cuál es la política que
ha seguido siempre el Estado socialista?, y mire que hemos tenido
dificultades. Bueno, se sacrifica cualquier cosa por no sacrificar el
consumo de la población. No sacrificar el consumo, eso ha sido siempre
lo que se ha mantenido como política hasta el máximo posible.

Puede haber en algún momento circunstancias en que haya que sacrificar
el consumo. Bueno, cuando haya que sacrificar el consumo, habrá que
sacrificar los consumos menos esenciales. Pero bien, el esfuerzo se ha
hecho siempre por evitarlo.

Cuando se ha hecho el cálculo del plan del año y se ha dicho fino
alcanzan las divisas convertibles" ---porque tenemos esa dependencia de
que hablábamos---, se ha sacrificado cualquier cosa menos el consumo de
la población cada vez que han surgido problemas de esa naturaleza. Pero
si un día tenemos que sacrificarlo, debemos estar preparados para ello;
no vamos a decir que si un día tenemos que hacer un sacrificio mayor,
vayamos a desmoralizarnos o a declararnos vencidos porque tengamos
dificultades, porque dificultades hemos tenido muchas. Las hemos tenido
en muchas épocas y, sobre todo, dificultades teníamos en el pasado;
dificultades grandes teníamos en los primeros tiempos de la Revolución,
por aquellos días verdaderamente difíciles. Desde entonces ¿cuántos
comedores obreros se han creado aquí, cuántos comedores escolares,
cuántas escuelas, cuántos hospitales, cuántos círculos infantiles?
Bueno, gran número en la medida en que ha sido posible; pero hay
dificultades, hay dificultades económicas, ¡y yo creo que los
revolucionarios deben estar preparados para las verdes y las maduras!
(APLAUSOS PROLONGADOS)

Los revolucionarios que han luchado saben lo que son dificultades: los
maestros que estuvieron en Nicaragua, en lugares apartados, la mitad de
ellos mujeres, saben lo que son dificultades y saben lo que son
sacrificios. Los cientos de miles de compatriotas que han cumplido
misiones internacionalistas, saben lo que son dificultades y saben lo
que son sacrificios. Los campesinos, en la historia de nuestro país,
saben lo que fueron dificultades y lo que fueron sacrificios. Los viejos
revolucionarios saben lo que son dificultades y lo que son sacrificios.
Y nuestro pueblo lo sabe, porque nunca ha rehuido ninguna
responsabilidad, nunca ha rehuido ningún trabajo.

Cuando en los primeros años de la Revolución no teníamos combinadas,
cientos de miles de obreros industriales iban de la ciudad a hacer la
zafra, y durante años hicieron posible las zafras (APLAUSOS); cientos de
miles de obreros industriales se separaban de su familia, se iban meses
a cortar caña sufriendo los rigores del calor, y entonces no eran los
albergues que tenemos hoy en un combinado agroindustrial azucarero, no
era la alimentación que hay hoy en un albergue cañero, no estaban las
decenas de miles de premios que hay hoy para los trabajadores de la
industria azucarera (APLAUSOS). Tuvimos que conocer tiempos difíciles.
Hoy hay condiciones superiores; al ser 80 000 los que cortan caña, en
vez de 350 000, se ha podido mejorar todo: la ropa, los zapatos, el
albergue, la alimentación, los premios, todo se ha podido mejorar. Hay
albergues por ahí de macheteros de alto rendimiento en que todo el mundo
tiene automóvil, el parqueo es más grande que el albergue (RISAS), por
ahí lo hemos visto.

Claro, hemos tenido progresos, pero qué revolucionario es aquel que
diga: no estoy preparado para tiempos difíciles. Imagínenselo en la
Sierra Maestra, imagínenselo allá en las costas de Manzanillo después
del desembarco del "Granma"; o después de Alegría de Pío, cuando hubo
que reconstruir de la nada prácticamente el Ejército Rebelde; o en las
montañas. ¡Imagínense a ese revolucionario!

Y yo quiero imaginarme a los revolucionarios en condiciones difíciles,
en aquellas condiciones tan difíciles que conocimos aquí bajo la
tiranía, bajo la represión, bajo la persecución, sin un minuto de
seguridad y tranquilidad, ni para él ni para nadie. En situaciones
difíciles es que quiero conocer a los revolucionarios, porque son
aquellas en que realmente se forman los revolucionarios (APLAUSOS).

Y nuestro pueblo jamás, ¡jamás!, volverá a conocer aquellas situaciones
verdaderamente difíciles que conoció en el pasado, ¡jamás!; aquella
sociedad que no tenía escuela para los hijos, aquella sociedad de
discriminación, de privilegios; aquella sociedad de injusticia, de
pobreza, de desempleo, de prostitución, de mendicidad, no la volverá a
conocer, ni las calamidades materiales y morales que conoció en el
pasado las volverá a conocer. Y algunas de nuestras dificultades, las
que vengan, serán relativas, no las dificultades absolutas, durísimas e
insoportables del pasado, precisamente porque nuestra vinculación
creciente con el campo socialista asegura las cosas esenciales de
nuestra economía, asegura los suministros esenciales, el petróleo, la
energía; cualesquiera que hayan sido nuestras dificultades, no se ha
apagado nunca un bombillo en una casa como no sea por una interrupción
circunstancial en el servicio, pero no porque falten plantas generadoras
eléctricas, ni combustible para hacerlas funcionar, no porque falten
miles y miles de kilómetros de líneas eléctricas de distintos voltajes.
Podremos tener dificultades con el transporte, pero en nuestra capital
circulan cuatro veces, cinco veces más ómnibus de los que circulaban en
el capitalismo, y la gente viaja diez veces más de lo que viajaba en el
capitalismo (APLAUSOS).

No debemos confundirnos, ¡no debemos confundirnos!, debemos saber dónde
están las causas subjetivas y debemos luchar sin tregua contra los
factores subjetivos que debilitan la calidad de un servicio, que
producen ineficiencias, que producen problemas; ser implacables,
intransigentes, incansables, pero no caer en el error de confundir
factores subjetivos con factores objetivos (APLAUSOS), e imaginarnos que
un producto es caro porque alguien se está robando el dinero, o porque
alguien quiere hacer sufrir a los demás.

Hay cosas que no se distribuyen por la libreta y que no hay otra manera
de distribuirlas, porque a veces son cantidades muy pequeñas que si las
distribuyen por la libreta tienen que repartir una cada 10 años a un
núcleo. No es como la cerveza, que tal vez alcanza para repartir, por lo
menos inicialmente, una caja a cada núcleo cada 45 días, y después se
puede reducir el ciclo. ¡No es como la cerveza! (RISAS Y APLAUSOS)

Hay cosas que resulta razonable repartirlas normadas. Como decíamos en
la reunión de La Habana: se ha triplicado la distribución de cervezas en
la capital; bueno, vamos a tratar de llevarla a 400 000 cajas, 500 000,
y si después que hacemos todo no alcanza, entonces vamos a variar el
precio y distribuirla mediante el precio, vamos a mantener el que tiene
ahora y hacer un gran esfuerzo por incrementar la producción; si a pesar
de todo es tanto el dinero que tenga que seguir racionada toda la vida,
pues se puede liberar a otros precios y recaudar lo que el especulador
está recaudando por ahí, en definitiva (APLAUSOS).

Ya expliqué bien, cuando el Estado recauda, por qué recauda y para qué
recauda. Lógicamente, también puede haber algunos productos, como el
ejemplo que puse el otro día en la misma reunión: yogur de búfala con
sabor a coco. Bien, magnífico, los que lo conocen saben que es muy
bueno, yogur de búfala gelificado, con sabor a coco. Se vende en algún
mercado por ahí, en un solo lugar, ¿cómo usted lo norma? Tiene que
venderlo a otro precio, porque es un producto nuevo escasísimo, un nuevo
producto. La industria alimenticia ha desarrollado cientos de nuevos
productos en cantidades todavía pequeñas, unos más, otros menos, ¿cómo
los reparte? Eso no se puede normar, porque si es un producto que no
existía y existe, entonces se puede recaudar, a la vez que resuelve
algunos problemas.

Cuando hablaba de que el Estado tiene que enfrentarse a montones de
problemas, no mencioné uno que es vital, fundamental: la defensa del
país (APLAUSOS). Ustedes saben que en la defensa del país participan
permanentemente gran cantidad de compatriotas, cantidades enormes,
considerables, de compatriotas. Ustedes saben que permanentemente hay
además decenas de miles de trabajadores civiles trabajando para la
defensa, que no están produciendo ropa, ni están produciendo viviendas,
ni están produciendo plátanos, ni están produciendo tomates; están
trabajando para la defensa, cosa que no se consume, decenas de miles de
trabajadores civiles.

En la defensa hay que gastar materiales. ¡Afortunadamente no hay que
gastar en armas, porque hemos tenido el enorme privilegio de recibirlas
gratuitamente de la Unión Soviética! (APLAUSOS PROLONGADOS) ¡Suerte,
enorme suerte! ¡Privilegio, inmenso privilegio!, con la cantidad de
armas que necesitamos para defendernos del monstruo imperialista; porque
no es un mosquito lo que tenemos enfrente, no es una lagartija ni una
cucaracha lo que tenemos enfrente (RISAS), es el país más poderoso el
que nos amenaza, con 240 millones de habitantes, armas sofisticadas de
todo tipo, y nos amenaza, nos viene amenazando hace 27 años.

¡Creo que la mayor gloria de esta Revolución es la firmeza con que se ha
mantenido durante estos 27 años! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
seguro, a los yankis dales duro!") No han podido ni podrán jamás
intimidarnos, no han podido ni podrán jamás doblegarnos, y estoy
convencido de que esa es la mayor gloria de este pequeño país aquí en el
Caribe y de esta Revolución (ALGUIEN EXCLAMA: "¡Y porque tenemos un
Fidel!"). ¡Tenemos no uno, tenemos diez millones! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, aprieta, a Cuba se respeta!")

Recaudamos, entre otras cosas, para el deber sagrado de defender la
Revolución y la patria, defender la sociedad, no solo contra los
enemigos externos, sino contra los enemigos internos; no solo frente a
los contrarrevolucionarios, sino frente a los antisociales y al lumpen,
que no acaban de aceptar las normas de convivencia socialista
(APLAUSOS).

Cuando ayer el compañero Abrantes hablaba de que habían ingresado más de
3 000 hombres en la policía, de que teníamos cientos de ellos ya en los
sectores, y de todos los planes de fortalecer la infantería y los medios
de los órganos del Ministerio del Interior para defender a la sociedad
del delito, de los delincuentes, todo el mundo aplaudía con
satisfacción, se alegraba de eso. Todo el esfuerzo que tiene que hacer
la Revolución en ese sentido nos agrada a todos, pero son hombres, son
miles de hombres, son decenas de miles de hombres sanos, saludables,
preparados, inteligentes, con un altísimo nivel en la trinchera frente
al enemigo imperialista, frente al enemigo externo y frente al enemigo
interno. Sí, son grandes los recursos que tenemos que invertir en todo
eso y, además, en nuestro desarrollo.

¿Y qué vamos a hacer, arrepentirnos de ser revolucionarios?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Renunciar a ser revolucionarios?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Preferiremos un millón de veces el precio y
las dificultades de ser revolucionarios, al precio y la ignominia de ser
esclavos! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS PROLONGADOS)

¡Tenemos dificultades, pero no tenemos dueños! No podemos ni siquiera
repetir aquel verso de Martí: "Yo quiero cuando me muera, sin Patria
pero sin amo\..." ¡No podemos repetirlo, porque no tenemos amo; y, sin
embargo, tenemos Revolución y tenemos patria! (APLAUSOS PROLONGADOS) ¡Y
si tenemos que morir, tendremos patria y moriremos por la patria,
tendremos Revolución y moriremos por la Revolución; mas no tendremos
ningún amo al morir, ni moriremos jamás teniendo amo! (APLAUSOS)

Por eso les decía que en estas batallas hay que tener mucho cuidado de
no dejarse confundir, ni permitir que nadie confunda a las masas, y que
no mezclen nuestras batallas por la rectificación y contra las
tendencias negativas, la batalla que estamos librando y que vamos a
librar cada vez con más fuerza, con las porquerías
contrarrevolucionarias, o con las babeantes filosofías de la
contrarrevolución y el capitalismo; que no mezclen el trigo con la
cizaña, que son dos cosas muy diferentes, no debemos permitirlo, y
ustedes no lo permitirán, compañeros de los CDR (APLAUSOS).

La lucha contra las tendencias negativas y la lucha contra los errores
cometidos continuarán indefectiblemente, porque tenemos el deber sagrado
de perfeccionar todo lo que hacemos, perfeccionar la Revolución; tenemos
el deber sagrado de no estar satisfechos jamás, ni siquiera cuando
creamos que estamos haciendo las cosas bien hechas, mucho menos vamos a
estar satisfechos cuando sabemos que no están haciéndose todas las cosas
lo bien hechas que tienen que hacerse (APLAUSOS).

El compañero Aldana expresaba ayer, de manera excelente, en qué consiste
el trabajo político, el trabajo ideológico, el trabajo revolucionario, y
se lo explicaba a ustedes: cómo hay que discutir, dialogar, persuadir,
convencer. Y podemos hacerlo porque tenemos todas las razones del mundo,
todas las razones históricas: la moral, la dignidad, la justicia, todos
los principios más hermosos por los cuales puede haber luchado el
hombre: por el socialismo, por el comunismo. Tenemos la doctrina más
fuerte, la más completa, la más revolucionaria, ¡el marxismo-leninismo!
(APLAUSOS)

No podrá venir nadie con sus viejas teorías, sus podridas teorías a
engañarnos, a confundirnos. Eso no podemos permitirlo. Y hay que estar
preparados, debemos estar preparados, y entre ellos los CDR, no solo el
Partido, cuyo congreso se clausura el 2 de diciembre. Tenemos que estar
preparados para esa lucha de tipo ideológico, para que no se hagan ni la
menor ilusión los enemigos de la Revolución.

Todos estos congresos están dando sus frutos. Lo malo es no descubrir
las debilidades, los errores. Pero ya a raíz del Tercer Congreso se
plantearon con mucha claridad los problemas que había y las cosas que
teníamos que superar. Y hasta los pioneros, que se reunieron en su
asamblea nacional, pidieron tener en el futuro sus congresos.

Como los pioneros habían hecho tantos aportes críticos, ellos fueron muy
críticos con profesores, con maestros, y en sus asambleas discutieron
qué cosas estaban mal, después del congreso y de la Asamblea Nacional
Pioneril el Partido hizo un trabajo y se reunió con todos los maestros,
todos los profesores, para analizar los problemas de la educación. Es
cierto que si el congreso del Partido hubiese sido en agosto de 1986 no
hubiera pasado lo que pasó: apenas se elevó un poco la exigencia en los
exámenes finales salieron a flote las debilidades. Pero esa no fue una
batalla inútil, esa batalla se está librando ahora desde el principio de
curso, que es como tiene que librarse.

Se dio una oportunidad. Desgraciadamente la oportunidad del examen
extraordinario no podía resolver todos los problemas acumulados con
anterioridad. Pero los problemas que aparecieron fueron resultado de los
planteamientos del congreso del Partido y de la Asamblea Pioneril y del
trabajo que hicieron el Partido y el Ministerio de Educación en el seno
de los trabajadores de la educación. Los pioneros dijeron que querían la
próxima vez congreso, y nosotros dijimos: pues sí, congreso de pioneros
también (APLAUSOS), porque si los pioneros son capaces de analizar y
discutir, debemos tener también los congresos de los pioneros, como
vamos atener ahora el congreso de la FEEM, para discutir todos los
problemas de la educación media, como discutieron los cederistas aquí,
como vamos a discutir los problemas de la FEU en el congreso de la FEU y
como vamos a discutir los problemas de los jóvenes en el congreso de
nuestra juventud (APLAUSOS).

Y tenemos problemas, pero no juzgo a nuestra juventud por cuatro gatos,
no juzgo a la juventud por unos cuantos descarriados, en los cuales han
influido todo tipo de factores, entre ellos, familiares.
Desgraciadamente cuando se hacen estudios, vemos la influencia que el
núcleo o los problemas del núcleo han tenido en el joven. Siempre detrás
de un problema hay alguna anormalidad que ha creado situaciones
conflictivas. Por eso le prestamos tanta atención a la participación del
núcleo familiar en la educación de los niños, de los adolescentes, de
los jóvenes. Tengo un gran concepto de nuestra juventud.

Recuerdo un período, en los meses previos a los sucesos de la Embajada
de Perú, los días previos a las marchas del pueblo combatiente, en que
había escépticos, muchos escépticos con respecto a nuestra juventud.
¡Ah!, porque siempre llega el índice negativo; no suele llegar la
noticia de las decenas de miles, cientos de miles que pertenecen a las
Brigadas Técnicas Juveniles, que innovan, que inventan, que trabajan;
aquellos que están al lado de la fragua, del horno, de las máquinas,
haciendo un trabajo duro, sino suele llegar la noticia del joven tal,
descarriado, que hizo tal cosa; el joven tal, que por allá, si era
militante y desertó no sé dónde. Cuatro gatos, veinte gatos, cien gatos,
si quieren, pero que no pueden dar la imagen, ni tienen derecho a
distorsionar la imagen de nuestra juventud, con la que nos encontramos
en las fábricas en duros trabajos, en las construcciones, en las
universidades, en los puestos de salud o de la educación, y en todas
partes realizando difíciles y abnegados trabajos.

Y hablamos de que hubo un tanto por ciento que no aprobó, peor puede
haber habido, como en la enseñanza primaria, más de un 90%, puede haber
un tanto por ciento de los estudiantes que no supo sacar el máximo; pero
hay decenas y decenas de miles de buenos maestros, de buenos y jóvenes
profesores (APLAUSOS).

Veo también a nuestros jóvenes en las misiones internacionalistas, en el
trabajo civil y en el trabajo militar, capaces de cumplir cualquier
tarea, cualquier misión por difícil que sea (APLAUSOS). No tenemos
derecho a estar satisfechos como hemos dicho en otras ocasiones, ¡pero
es muy difícil que algún país tenga la juventud que tiene Cuba!
(APLAUSOS)

Seré muy crítico, pero sé ser también justo y no confundo unos problemas
con otros. Y los defectos que encontramos a veces, o muchas veces, en la
calle o en cualquier parte, la culpa la tenemos nosotros, ¡la tenemos
nosotros!, no vamos a culpar ahora al muchacho, no vamos a culpar ahora
al joven. Como cuando vemos vicios en las fábricas, la culpa la tenemos
nosotros; no vamos a culpar ahora a los trabajadores.

Sí, hacer el papel de reyes magos es fácil, cuando llega el momento de
la rectificación es difícil: ahí es donde se prueban los hombres. Ser
demagogo es fácil, ser exigente es difícil.

Por eso la misma política de rectificación de errores o de lucha contra
las tendencias negativas, tiene que crear cierta resistencia, hay que
esperarla. Porque también si unos cuantos miles se dedican a ganar
decenas de miles por año y de repente se les corta ese privilegio, no
pueden estar felices; si hay miles de merolicos engañando y vendiendo y
robando materia prima, y se acaba el negocio, lógicamente no pueden
estar felices; si hay más policías, lumpen, antisociales y delincuentes
no pueden ser más felices (APLAUSOS). Esos que chocan con la ley. El que
no choca con la ley, el revolucionario no tiene ninguna de esas
preocupaciones, se siente feliz y exige más orden, exige más disciplina,
exige que no se tolere esto o lo otro.

Lógicamente, si a 20 chanchullos y 20 negocios, desviaciones de
recursos, se les pone fin, eso no hace feliz a los chanchulleros.

Es más doloroso todavía cuando algunas de las medidas de rectificación
van a afectar al trabajador, que no tiene culpa de las negligencias,
indolencias, tolerancias y falta de responsabilidad, que dieron lugar a
una norma que se cumpla cuatro veces, cinco veces, y el montón de
dinero, cualquier tipo de salario por acuerdo, sin que se mida lo que se
produce, ni la cantidad, ni la calidad; si hubo debilidades que dieron
lugar a salarios distorsionados.

Ya no estoy hablando de especuladores, de negociadores, sino de gente
que en una fábrica los habituaron un año, dos años, cuatro años sin
revisar una norma. Si se introduce una técnica de más productividad y no
se revisa la norma, por ese camino inundamos al país de dinero. ¿O es
que a nosotros nos duele que un obrero gane dinero? ¿Cómo puede
dolernos, si todo lo que hemos hecho toda la vida de revolucionarios ha
sido por mejorar las condiciones de vida del obrero y de la familia en
todos los sentidos?

¿O es que acaso la Revolución no quiere que los obreros tengan cada vez
mejores condiciones de vida y no lucha por eso? Luchamos contra el
engaño de vivir en la luna, luchamos contra el engaño de creer que
podemos nadar en dinero sin respuesta material a todo ese dinero. El
primer engañado es el propio trabajador al que le dan dinero, casi lo
compran con dinero y lo compran a base de dinero, de papeles,
convirtiendo el dinero en papel.

Claro, cuando hay que rectificar vienen entonces dificultades, porque es
doloroso si es un obrero, pues no se trata de un chanchullero, él está
allí al pie de una máquina y haciendo un esfuerzo, solo que la
Revolución por aquel esfuerzo hoy no puede darle tal contrapartida en
dinero, porque no hay contrapartida en bienes y se crean todos estos
problemas de que hemos estado hablando, es doloroso. Por eso nosotros
dijimos: que todos estos pasos se den con cuidado, que se discutan
políticamente, que se analicen todos los problemas, que no nos
precipitemos en este proceso de rectificación. Porque es fácil hacer el
papel de rey mago, de bondadoso, de repartidor de dinero; que es como el
que repartiera marihuana, sí, y le diga: Mira, fúmate ese cigarro y
empieza a soñar que vives ya en el paraíso terrenal (RISAS); que
volvieron a la época de Adán y Eva, al primer día aquel de que habla la
Biblia: alargaban la mano, agarraban manzanas, peras, uvas y agarraron
después otras cosas y vino el pecado original (RISAS Y APLAUSOS).

¿Se dan cuenta qué es enseñarle a la gente, decirle a la gente: Oye, tú
puedes consumir el equivalente a 1 000 pesos por tal cosa? Es un engaño,
es darle un cigarro de marihuana, y aquí no se fuma marihuana, ni aquí
se consumen drogas; no vamos a permitir que nos hagan víctima de esas
drogas economistas y políticas falsas, porque para repartir más, si
existieran las riquezas necesarias, no habría que esperar por ningún
irresponsable, estaríamos repartiendo más. Si algo se le puede a veces
imputar a la Revolución, es haber querido dar más de lo que puede,
¡haber querido dar más de lo que puede!

Ahora, esos problemas se crearon y fue necesario rectificarlos, y eso
puede ocasionar descontento en ciertos sectores, lógicamente; algunos
sin ninguna justificación, como los especuladores; ahora, puede afectar
a un trabajador, y eso sí es doloroso, y son las consecuencias de
irresponsabilidades, de falta de exigencia, de demagogia, de
politiquería; porque pararse delante de un grupo a discutir: "Esto no es
correcto\..." No, es más fácil levantar la bandera de la reivindicación
que la bandera de la rectificación: hace falta valor. Y por eso decimos:
Todo lo que hagamos hay que hacerlo con cuidado, con prudencia, sin
bandazos, sin extremismos de ninguna clase.

Y es posible que se cometan errores en el proceso de rectificación y de
lucha contra las cosas mal hechas; pero si cometemos errores en el
proceso de rectificación, debemos tener la valentía de rectificar los
errores que cometamos en ese proceso también, ¡sí señor! (APLAUSOS) Y
estaremos atentos, estaremos atentos siempre a cualquier error
rectificarlo y luchar por la rectificación de los errores.

Yo sé que nuestros problemas tienen soluciones de una forma o de otra,
y, al menos, no dejaremos de luchar nunca por encontrarles solución a
los problemas; es lo menos que podemos hacer. Y estoy seguro de que se
pueden hacer muchas cosas, podemos hacer las cosas mucho mejor si
tomamos conciencia de esto, si nos imbuimos de esta responsabilidad, si
luchamos en todas partes, cada uno en su puesto de trabajo, en su
organización, en su cuadra, en su fábrica.

Aquí se habló del proceso que están haciendo en Santiago de Cuba los
CDR, discutiendo con cada trabajador, cómo cumple en su fábrica y
comprometiéndolo colectivamente e individualmente, y con todos los
estudiantes, comprometiéndolos individualmente y colectivamente, y
también con los niños, con los profesores, con todos. Tenemos por
delante un proceso de lucha, de esfuerzos en que debemos comprometer a
todos, colectivamente e individualmente.

Eso no se logrará con dinero, están locos, están endrogados los que
creen que el hombre hace grandes cosas por dinero, porque por dinero,
sí, hay hombres que matan; pero por ideales, por la justicia, por amor,
hay muchos hombres y mujeres dispuestos a morir (APLAUSOS); por dinero
hay hombres que matan, pero nadie muere por dinero.

Los mismos mercenarios siempre están pensando que no mueren, siempre se
cuidan, cómo no lo vamos a saber nosotros con la cantidad de atentados
que ha preparado el imperialismo; son mercenarios: quieren dinero, pero
no quieren morir. Por dinero, nadie muere; por ideales son capaces de
morir pueblos enteros (APLAUSOS).

Nosotros seguiremos en esa lucha. El dinero para nosotros es un medio de
distribución, de intercambio; pero tenemos los valores revolucionarios,
que son los que obran milagros, y toda la vida hemos visto los milagros
de los valores, de la escala de valores revolucionarios. Hemos visto a
los hombres hacer esfuerzos, sacrificios increíbles por determinadas
ideas, por determinados valores morales. Hay que acudir a esos valores,
y nosotros vemos la necesidad. En cualquier lugar donde haya una buena
dirección, donde haya un grupo en que funcione el Partido, el sindicato,
la dirección, marcha. Escuelas excelentes, y tú dices: ¿Por qué estas
escuelas son mejores que otras?, porque tienen una buena dirección, una
buena coordinación; fábricas excelentes, brigadas excelentes, lo ven
allí, y eso no lo consiguieron con dinero, sino con un trabajo
revolucionario, con un trabajo político, dando un ejemplo, sobre todo el
valor del ejemplo ---como decía el Che--- es lo decisivo.

Nosotros tenemos que luchar por mejorarlo todo en todas partes, en todas
las escuelas, en todos los hospitales, en todas las fábricas, en todas
las construcciones, en todas las actividades. Tenemos un gran trabajo. Y
no transijan con el apático, con el abúlico, o con el pesimista. El
pesimista es la negación del revolucionario, el pesimista es la negación
de la confianza en el hombre, de la fe en el hombre. Es verdad que
alguien dijo que con buenas intenciones se puede llegar al infierno, es
posible; pero el pesimista llega seguro al infierno, para él
inevitablemente no existe otra cosa que el infierno (RISAS), quizás el
otro se equivoque y tome otro camino, porque si alguien dijo que de
buenas intenciones estaban empedrados los caminos del infierno, ¡de
buenas intenciones está empedrado también el camino de las grandes
cosas! Ningún pesimista nunca hizo nada, el pesimista siempre frenó y
estorbó la obra de los hombres que tienen confianza en el hombre
(APLAUSOS).

Vamos a llevar adelante nuestro proceso de rectificación en la lucha
contra las cosas mal hechas, creo que eso es lo importante, es la idea
clara que debe llevarse del congreso.

En el congreso se habló bastante ---fue lo que más se discutió--- de la
cuestión relacionada con la vigilancia y con la lucha política, la lucha
ideológica y la combatividad. ¡Que no se nos olvide eso, que no se nos
olvide!, que ahora, al cabo de 26 años, la vigilancia revolucionaria es
lo primero y debe ser así si analizamos todos los problemas del mundo en
que vivimos, si no nos ponemos a soñar, si no fumamos esa cosa (RISAS),
si somos realistas, que ser realista debe ser una de las cualidades
esenciales del revolucionario. Si analizamos la situación internacional,
los problemas políticos del mundo, los problemas económicos; si
analizamos nuestras realidades, nuestras propias realidades, el proceso,
el momento en que estamos, entonces lo número uno es la vigilancia
revolucionaria, en primer lugar la vigilancia contra el enemigo
imperialista, ¡en primer lugar! (APLAUSOS)

En segundo lugar, la vigilancia contra el lumpen y los antisociales,
esas dos tareas tenemos (APLAUSOS). Y en un lugar especial la lucha
ideológica, porque se equivoca quien piense que la batalla ideológica ha
terminado en este mundo, donde se enfrentan dos sistemas. Y si cesa el
peligro de las armas, se incrementará la batalla ideológica, seguro, en
el exterior y aun dentro del país, porque esos especuladores, esos que
quieren hacerse ricos con el sudor de los demás y el trabajo de los
demás, esos que aspiran a recibir un aporte desproporcionado de la
riqueza social que no guarde ninguna relación con el trabajo, esos,
pudiéramos decir que roban a los demás, de esos no podemos esperar que
se resignen tranquilamente a renunciar a sus sueños de riqueza fácil, de
privilegios y de vivir a costa del sudor de los demás. Tampoco el
imperialismo mientras exista renunciará jamás a su voracidad y sus
ansias de dominación y explotación de los recursos naturales y humanos
del planeta.

Creo que se corresponde este esfuerzo importantísimo en el campo
ideológico con otro principio del cual se habló en los debates, se
repitió mucho, y que debe ser una de las ideas fundamentales que nos
llevemos de este congreso: ¡La combatividad! (APLAUSOS) Se vio claro que
vigilancia, lucha ideológica y combatividad eran inseparables. De este
congreso salió un compromiso: Elevar la combatividad como en los
primeros tiempos, elevar la combatividad más que nunca (APLAUSOS). Creo
que las circunstancias exigen elevar la combatividad más que nunca, y
esa fue siempre característica esencial de los CDR. Que eso no se pierda
jamás, la combatividad frente al enemigo contrarrevolucionario e
imperialista y la combatividad contra todo lo mal hecho, contra toda
manifestación de irresponsabilidad, en cualquier parte, que incluye la
lucha y la combatividad contra las actividades del lumpen y los
elementos antisociales.

Creo que un cederista, un revolucionario, un miembro de nuestras
organizaciones de masa, o de nuestra Juventud, o de nuestro Partido, no
puede transigir jamás con lo mal hecho en cualquier terreno. Si vemos
que alguien está desviando recursos, no podemos hacernos cómplices de
ese hombre tolerándolo (APLAUSOS); si vemos que alguien detracta a la
Revolución podemos discutir con él, persuadirlo, pero lo que no podemos
permitir es que alguien detracte impunemente a la Revolución sin salirle
al paso (APLAUSOS). Intransigentes contra las cosas mal hechas en el
centro de trabajo, en todas partes; no hacernos cómplices jamás de lo
mal hecho. Creo que eso tiene que ser un principio elemental de todo
revolucionario. No dejar que el enemigo nos tome la calle, el lumpen, el
antisocial, o nos tome la delantera política el contrarrevolucionario,
el agazapado, el que aprovecha las dificultades no con el sano propósito
de vencerlas, sino de utilizarlas con propósitos contrarrevolucionarios
o de debilitar la Revolución, no permitirlo. ¡Que nunca se diga eso de
un cederista! ¡Que nunca se diga que no somos capaces de defender la
obra por la que tantos compatriotas han dado su sudor, han dado su
sangre y han dado su vida! (APLAUSOS)

Y eso esperaremos de los estudiantes en sus próximos congresos, de los
jóvenes y de los campesinos, cuando se reúnan el año entrante. Tenemos
que discutir todas estas cosas para que no haya un solo confuso por ahí,
para que no haya un solo atolondrado, y que el que esté atolondrado sea
porque lo esté de verdad y no porque se haga, como se dice por ahí, el
loco; no podemos permitirlo.

Hay que trabajar desde ya, los sindicatos, para que cuando tengamos el
congreso de los trabajadores muchos de estos problemas estén superados,
cuando tengamos el congreso de las mujeres muchos de estos problemas
estén superados; y cuando tengamos el próximo congreso del Partido, que
esperamos sea en Santiago de Cuba, confiando en la capacidad de los
orientales para ganarse ese honor (APLAUSOS), muchos de estos problemas
estén resueltos. Habrá tal vez, sin duda, nuevos problemas, pero no
estos, contra estos estamos luchando desde el día siguiente del Tercer
Congreso y vamos a seguir luchando en todos los sentidos, en todos los
terrenos: Vamos a seguir adoptando medidas para la lucha contra los
antisociales, el lumpen; vamos a seguir tomando medidas en el sector de
la educación para superar las deficiencias que tenemos y para estar al
nivel de lo que nos corresponde en esta etapa, y con la idea de llegar a
ser una potencia en educación; vamos a seguir trabajando en el campo de
la salud y vamos a seguir formando miles de médicos todos los años, e
ingresando más de 1 500 todos los años en la medicina de familia,
mejorando nuestros servicios de salud en todos los sentidos, sin
sentirnos jamás satisfechos, para llegar a ser una potencia médica y
para alcanzar niveles de salud y perspectivas de vida superiores a las
de cualquier otro país, deseando al mismo tiempo que todos los demás
alcancen similares objetivos.

Seguiremos luchando por desarrollar nuestra agricultura, impulsar el
movimiento cooperativo, elevar la producción de alimentos para la
población; seguiremos luchando por superar las deficiencias y los
problemas en las construcciones, hacer los cronogramas y concluirlas en
tiempo, y hacer inversiones integrales que contemplen todos los aspectos
del problema; seguiremos luchando por buscar eficiencia en nuestras
fábricas, haremos todo lo que sea necesario por sacarles el máximo de
productividad a nuestras máquinas, y a nuestros esfuerzos; seguiremos
luchando por humanizar las condiciones del trabajo en todas partes;
seguiremos luchando por desarrollar nuestro Partido, que aunque cuenta
con una gran masa de militantes no es un partido de masas, es un partido
de vanguardia, es un partido digno del espíritu revolucionario de
nuestro pueblo; seguiremos luchando por desarrollar nuestras
organizaciones juveniles también como organizaciones de vanguardia y por
desarrollar nuestras organizaciones de masas, incluyendo los pioneros;
seguiremos luchando por enfrentarnos a las dificultades.

Y, sobre todo, seguiremos luchando por fortalecer la defensa de nuestro
país, no descansaremos; la hemos multiplicado varias veces y seguiremos
multiplicándola, seguiremos preparándonos, seguiremos organizándonos,
seguiremos armándonos. Ya a finales de este mismo año tendremos un
ejercicio con la participación de toda la población. ¡Calculen ustedes
el papel que en ello tendrán que jugar los Comités de Defensa de la
Revolución! (APLAUSOS)

Seguiremos luchando por fortalecernos ideológicamente, por perfeccionar
nuestro sistema, por consolidar y hacer avanzar cada vez más la
Revolución, lo que equivale a decir: seguiremos luchando por la paz,
seguiremos luchando por la supervivencia de la humanidad, que es lo que
significa luchar por la paz; seguiremos luchando por el derecho de los
pueblos a la vida, al bienestar material, al desarrollo, que es lo que
significa cuando decimos luchar contra la crisis económica, luchar
contra la deuda externa y sus nefastas consecuencias, luchar por el
Nuevo Orden Económico Internacional; seguiremos luchando dentro y fuera
de nuestro país por la causa de la libertad de los pueblos, de la
dignidad de los pueblos, de la justicia para los pueblos, del progreso
para los pueblos (APLAUSOS).

Si juntamos todas las banderas que significan estas causas haríamos una
gran bandera, y esa gran bandera es lo que simboliza hoy la bandera de
la estrella solitaria, la bandera que enarbolaron nuestros libertadores
en 1868, en 1895; es la misma, porque nosotros hemos sido continuadores
de aquella lucha (APLAUSOS). Hoy, además, es la bandera del socialismo y
del internacionalismo. ¡Esa es nuestra bandera, la nuestra, la del
pueblo revolucionario y patriota que nunca quiso cambiarla por ninguna
otra, que nunca quiso renunciar a su patria! (APLAUSOS)

Existe en las vecindades una bandera que tiene muchas estrellitas, no sé
si son 51 ó 52. Los tránsfugas, los apátridas, se fueron allá buscando
otra ciudadanía, huyendo del peligro, del sacrificio, oportunistamente
se refugiaron en extrañas tierras creyendo que la Revolución no duraba
ni 28 semanas, y después creyeron que ni 28 meses, ¡y la Revolución va a
cumplir 28 años! (APLAUSOS) Porque esta estrella brilla para nosotros
mucho más, tiene mucho más luz que todas aquellas estrellas juntas, por
las cuales los hombres insensibles a las ideas de la Revolución y de la
patria cambiaron un día su estrella solitaria (APLAUSOS). Esa bandera
encierra hoy todos estos principios y todas estas nobles causas de que
hemos hablado. Ella lo requiere todo, lo exige todo: nuestro esfuerzo,
nuestra energía, cada minuto, cada segundo de nuestras vidas, exige
sudor, sacrificio, la sangre; la vida misma de cualquiera de nosotros.
Es lo que hemos sentido siempre, es como hemos reaccionado siempre
cuando vemos claro, cuando tenemos una conciencia clara de lo que
representamos y lo que defendemos.

Por eso digo que combatividad es la palabra que está en nuestro Himno
Nacional (APLAUSOS). Conciencia revolucionaria y combatividad deben ser
las divisas más profundamente enraizadas en la conciencia de cada
patriota, en la conciencia de cada revolucionario; es decir, en la
conciencia de cada cederista. Que la palabra combatividad, la consigna
de combatividad, el espíritu de combatividad que lo resume todo, sea lo
que más claro nos llevemos, lo que más firmemente nos llevemos de este
congreso.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
