CONCLUSIONES DEL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO
DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE DE LOS
CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL II ENCUENTRO NACIONAL DE
COOPERATIVAS DE PRODUCCION AGROPECUARIA, CELEBRADO EN EL TEATRO "KARL
MARX", EL 18 DE MAYO DE 1986, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO
DEL GRANMA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS -- CONSEJO DE ESTADO)

Bueno, compañeros, no voy a ir al podio porque eso es demasiado formal y
hemos tenido aquí un encuentro familiar, pudiéramos decir; hemos
conversado, y eso es lo que voy a hacer, prolongar un poco la charla que
hemos tenido.

No será mucho lo que yo tenga que añadir porque realmente he estado
hablando y exponiendo opiniones a lo largo de todo el encuentro, y no
voy a repetir muchos de los conceptos e ideas ya expresados aquí.

Debemos decir ---y lo expreso en nombre de todos los compañeros que han
estado en la Presidencia, que han estado participando en esta reunión---
que nosotros nos vamos a quedar con una gran impresión de este
encuentro, y esa es una opinión unánime, la idea de que el encuentro ha
sido muy bueno, de mucho contenido y realmente fructífero. No solo ha
servido para que ustedes puedan esclarecer ideas, sino ha servido
también para que nosotros enriquezcamos nuestros conocimientos, nuestra
información sobre el movimiento campesino, que hoy más bien puede
decirse el movimiento cooperativo, porque dentro del movimiento
campesino las formas superiores de producción se han convertido ya en lo
fundamental.

Creo que este encuentro podrá ser calificado, justamente, como un
encuentro histórico.

Pienso que la decisión que tomamos ayer de poner ya fin a una
institución que ha arrojado resultados realmente muy negativos, muy
nocivos, como es el llamado Mercado Libre Campesino, constituye un paso
de avance considerable, porque pienso, estoy convencido de que el
Mercado Libre Campesino se convirtió en un gran obstáculo para el
desarrollo del movimiento cooperativo y que sirvió, como aquí se dijo,
para el surgimiento, incluso, de una serie de grupos y de elementos
intermediarios que se han enriquecido y han lucrado, pero que, sobre
todo, se convirtió en un obstáculo para el desarrollo mismo del
movimiento cooperativo.

Yo había hablado con Pepe varias veces y le había dicho: hay que
procurar que las cooperativas no vayan al Mercado Libre Campesino, por
una cuestión de moral, de principio, de dignidad, para no entrar en ese
comercialismo, en esas especulaciones, puesto que la Revolución había
tratado de crear las condiciones ideales para las cooperativas, y se
habían establecido una serie de medidas que beneficiaban realmente a las
cooperativas en todos los sentidos, incluso en la cuestión de los
impuestos; se han hecho muchas cosas para ayudar al movimiento
cooperativo. Como, además, se había creado una empresa que podía
adquirir aquellos excedentes o aquellas cosas que supuestamente debían
ir al Mercado Libre Campesino para comprárselas a buen precio a las
cooperativas, no era necesario que las cooperativas fueran al Mercado
Libre Campesino, ni era necesario que las cooperativas se
desprestigiaran, porque quiero decirles, realmente, que el pueblo,
aunque por necesidad de obtener ciertos productos pagaba y pagaba caro
las cosas, tenía una opinión muy mala, muy mala, del Mercado Libre
Campesino; de los precios a que se vendía, de ese sistema de
enriquecimiento individual, y la población cuando llegaba allí se sentía
robada; realmente a mí me dolía que el movimiento cooperativo, con el
prestigio adquirido, pudiera ser víctima de ese rechazo, de esa repulsa,
de esa animadversión de la población, sin que aquello fuera una
necesidad de las cooperativas, por todas las facilidades y recursos que
a las cooperativas se les estaban ofreciendo.

Yo mismo pensaba: bueno, cómo les vamos a pedir a los cooperativistas,
que están trabajando honradamente, haciendo un esfuerzo, ganándose el
pan con el sudor de su frente, que no vayan al Mercado Libre Campesino y
ese mercado libre va a seguir subsistiendo para que todos esos elementos
lumpens, antisociales, sigan lucrando con ese mercado y para que,
incluso, aquellos agricultores o campesinos individuales, llenos de
ambición de ganancia y de dinero siguieran disfrutando las ventajas de
obtener todo el dinero que les diera la gana en ese mercado.

Comprendía que no era posible que ese mercado se mantuviera, pero para
todos nosotros fue realmente un estimulo grande ver cómo aquí, de una
forma unánime, se manifestaron los cooperativistas sobre algo que ya
sabíamos, que lo habían expresado en las asambleas de base y que había
sido expresado también en las asambleas provinciales del Partido, la
idea de que se suprimiera el Mercado Libre Campesino. Pero la fuerza, la
decisión, la claridad, la energía con que ustedes plantearon que se le
pusiera fin a este mercado, realmente es una prueba concreta, palpable,
del desarrollo de la conciencia de los campesinos cooperativistas y de
las ventajas, no solo económicas y materiales de las cooperativas, sino,
incluso, políticas, porque aquí se puede apreciar ya una mentalidad
distinta en los cooperativistas, tienen una conciencia, una mentalidad
diferente a la del productor individual, y han sido capaces de analizar
con objetividad y con profundidad todas las consecuencias negativas de
esa institución, y plantear aquí, de manera unánime, que se le ponga
fin, de inmediato.

Aunque yo estaba convencido de que el Mercado Libre Campesino debía
desaparecer en breve tiempo, pensé que iba a tener algunos meses más de
vida; sin embargo, las ideas expuestas por ustedes, las proposiciones de
ustedes, el criterio unánime del movimiento cooperativo de que ese
mercado debe desaparecer de inmediato, es lo que determinó que ese
mercado desaparezca sin dilación alguna, y ya se están tomando todas las
medidas para que, desde el lunes, o el máximo en esta semana,
desaparezca el Mercado Libre Campesino (APLAUSOS).

Hemos atravesado por esa experiencia, que creo que también haya
enriquecido nuestros conocimientos sobre lo que debe o no debe hacerse
para llevar adelante nuestro proceso revolucionario; pienso que la
decisión tomada le va a dar un fuerte impulso político, moral e incluso
de tipo económico al movimiento cooperativo.

Desde luego que los elementos que lucraban en ese mercado eran como los
abanderados del libre comercio, estimularon colateralmente otra serie de
actividades de libre comercio en el seno de nuestro país y constituyeron
un freno, realmente, al movimiento cooperativo; pero no solo un freno a
este movimiento, sino un elemento desmoralizante, negativo en todo
sentido. No se van a resignar tranquilamente, ellos van a tratar de
seguir trapicheando, negociando, vendiendo en bolsa negra, pero ya no
tendrán las mismas facilidades, ya no estará legalizado. Además, si
nosotros, unido a esta medida, tratamos de que se agilice la actividad
de Acopio, y de inmediato utilizamos bien la institución que tenemos a
mano, es decir la Empresa de Frutas Selectas, pienso que los campesinos,
que muchas veces entregaban los productos a estos intermediarios, pueden
entregar los productos a Acopio o pueden entregar los productos a Frutas
Selectas. Será necesario, de momento, que la Empresa de Frutas Selectas
haga un mayor esfuerzo de suministro al Mercado Paralelo para que llene
ese pequeño vacío, y llamo pequeño vacío, porque ya lo que estaban
vendiendo en los mercados libres campesinos eran unos 70 millones de
pesos al año; mientras los establecimientos del Mercado Paralelo, entre
productos agrícolas e industriales, estaban vendiendo alrededor de 900
millones de pesos; es decir las ventas han crecido mucho. Pero, como les
decía ayer, solo de arroz se vendieron en el año 1985 casi 50 000
toneladas, que vienen a ser alrededor de 100 o más de 100 millones de
pesos de ventas solo en arroz, y se venden también otros muchos
artículos agrícolas de producción nacional o importados; pero lo que
quería decir es que este Mercado puede llenar perfectamente bien el
vacío que deje el Mercado Libre Campesino.

Por ejemplo, la sequía del año pasado afectó las producciones de
viandas, de plátanos, y eso dio lugar a que muchos ciudadanos compraran
arroz en el Mercado Paralelo, lo que también obligó, porque se produjo
una situación tensa con las existencias, a realizar algunas
importaciones de ese producto; después vino el ciclón y estábamos muy
preocupados en esos meses de diciembre, enero y febrero, pero nos llegó,
afortunadamente, la donación en arroz de la Unión Soviética.

Por aquellos días del ciclón, y solo como consecuencia de la sequía, en
muchas provincias del país ya no se vendía arroz en el Mercado Paralelo.
Cuando vino el ciclón y cuando tuvimos asegurada la donación de las 30
000 toneladas soviéticas, se planteó a los organismos de Comercio
Interior que vendieran arroz en todo el país, y el arroz del Mercado
Paralelo soportó el golpe que produjo en materia de viandas y vegetales
el ciclón. Ahora, al venir la papa y otros productos, pues ha disminuido
en estos meses la venta de arroz en el Mercado Paralelo.

Pensamos, incluso, vender un arroz todavía de mejor calidad, que hoy se
vende a 1,50 pero en muy pequeñas cantidades, que es arroz integral
precocido. Este arroz integral precocido es un producto nuevo, que tiene
muchas mejores calidades nutritivas que el arroz pulido, es mucho más
nutritivo.

Realmente lo que hacen los molinos de arroz es quitarle la cáscara y
pulir el arroz, le quitan lo mejor al arroz; al igual que hacen también
los molinos de trigo, le quitan lo mejor al trigo, sencillamente.

A una tonelada de trigo, por ejemplo, le quitan el 30% que es el
afrecho. Ese afrecho de que se ha hablado por ahí, contiene los mejores
nutrientes del grano de trigo y contiene la fibra, contiene las sales
minerales, contiene proteínas, contiene vitaminas, que no tiene la
harina de trigo; le quitan lo mejor, es un producto de la civilización,
y le quitan, sobre todo, la fibra. Hoy día los médicos están
recomendando el consumo de fibras como una necesidad del organismo, y
muchas de las enfermedades intestinales, incluido el cáncer, tienen su
causa en el no consumo de fibras. Es una enfermedad del hombre
civilizado, puesto que le quitan la fibra al trigo, por ejemplo, y le
dan la harina, la harina de trigo, el pan tiene proteína, pero más
proteína tiene el grano completo.

En el país se está produciendo lo que llamamos el pan integral, que
muchas personas lo consumen por recomendaciones de los médicos; también
tenemos el trigo integral precocido, pero no existe el hábito de
consumirlo. Los árabes tienen el hábito de consumir ese trigo precocido,
y tenemos algunas disponibilidades.

En esa misma planta donde se produce el trigo integral precocido,
producen algunas cantidades de arroz integral precocido. Es muy bueno,
queda el grano entero. Se han adquirido cuatro plantas que van a ponerse
en distintos lugares del país, precisamente para enviar ese producto al
Mercado Paralelo, como grano de arroz integral precocido; más agradable,
mucho más nutritivo, y más saludable que el arroz pulido.

¿Pero qué ventajas tienen además estas plantas? El arroz actualmente en
el molino rinde alrededor de un 60%; sin embargo, ese arroz precocido
rinde casi un 70%, porque no produce polvo, no se parte, queda entero,
no deja nutrientes en la cáscara. Esto significa un incremento de lo que
rinde una tonelada de arroz.

Con este tipo de productos alimenticios y otros, el Mercado Paralelo va
a seguir desarrollándose como una necesidad de la economía y una
posibilidad de adquirir determinados productos a precios más elevados
que no podrían distribuirse libremente a precios inferiores. Hay núcleos
donde trabajan varios miembros de la familia con ingresos relativamente
altos, técnicos, especialistas e incluso muchos obreros calificados con
ingresos altos, que pueden por esa vía adquirir productos que no están
normados o que estando normados y al acceso de toda la población, a
bajos precios, pueden adquiriese en cantidades superiores a otros
precios. Muchas personas reciben ingresos elevados que no son producto
de especulaciones ni negocios turbios. Las ganancias de tales ventas no
van a los bolsillos privados, sino que ingresan en el presupuesto del
Estado, es decir, benefician a todo el pueblo.

Tiene otras ventajas positivas, hay muchos productos que la industria
alimenticia no los puede producir para 10 millones, antes no los
producía, ¿por qué?, porque no alcanzaban para 10 millones; ahora pueden
alcanzar para 100 000, para medio millón, para un millón, para 2
millones. Algunos de estos productos no se pueden vender por la libreta;
mucha gente dice a veces: ¿Por qué no los ponen por la libreta?

Me acuerdo cuando producíamos 30 000 yogures diarios en La Habana, que
alguna gente decía: ¿Por qué no lo ponen por la libreta? Decíamos: ¿Cómo
se van a repartir los yogures por la libreta? Eran 30 000 los que se
producían, no se sabe cada cuánto tiempo le tocaba un yogur a un
ciudadano. El problema se resolvió, porque al fin y al cabo logramos
producir 300 000 diarios ---bueno, creo que 300 000 solo en Ciudad de La
Habana---; pero aun produciendo 300 000 yogures, creció tanto la demanda
que hay personas que dicen: ¿por qué no se ponen por la libreta? El
yogur, como otros productos, se liberó mediante precio, no solo
incrementando la producción.

La mantequilla se vende libremente también mediante precio más elevado,
igual que se vende el helado, se vende una serie de cosas que no están
racionadas, es muy difícil racionarlas, porque son insuficientes para 10
millones de personas o porque sería muy engorroso racionarlas todas.

De manera que la vía del Mercado Paralelo sirve para que la industria
alimenticia produzca muchos artículos, que no puede hacerlos en
cantidades tan grandes que alcance para todo el mundo a precios ínfimos
y no queda otra alternativa que distribuirlos mediante precios flexibles
más elevados.

Creo por eso que este llamado Mercado Paralelo, atendiéndolo muy de
cerca y trabajando con eficiencia, puede llenar perfectamente ese
pequeño vacío que hoy va a dejar el Mercado Libre Campesino, que, por
otro lado, era fuente de enriquecimiento privado, irritante y nocivo.
Porque de esos 70 millones estaban pagando algunas cantidades de
impuestos unos 12 ó 13, y el resto deben ganar neto, entre
intermediarios y los demás, 40, 50 millones. Esos son los que compran
automóviles a cualquier precio, crean todos estos problemas, corrompen;
aunque no es la única fuente, por supuesto, ni mucho menos, de
enriquecimiento ilícito, de enriquecimiento fácil que hay en el país.

Aparte del daño económico, político y moral, el Mercado Libre Campesino
nos estaba entorpeciendo el desarrollo de las cooperativas y creando
antipatías contra los campesinos. Como yo decía ayer: si un individuo
con una hectárea de ajo podía sacar hasta 50 000 pesos en un año,
difícilmente se incorporaba al movimiento cooperativo, bajo ningún
concepto.

Eso ha sido fuente también de compras de casas en las ciudades, en La
Habana, en todas partes. Bueno, hasta la propia Ley de Vivienda tendrá
tal vez que analizarse y revisarse, porque se ha convertido en un nuevo
mecanismo de enriquecimiento. Porque llegan y venden una casa, pero
después empiezan a comprar materiales por aquí, un solar por allí, lo
otro por allá, y a construir viviendas, y las venden. Se puede crear el
negocio, increíble en la Revolución, de la compra-venta de viviendas y
el negocio de construcción de casas.

Estoy convencido de que lo acordado por ustedes es un gran avance. Y
como decía ayer, tenemos que lograr que algunos de esos productos, como
algunas de esas hierbitas, incluso, sean suministrados por cooperativas
y granjas del Estado, que aparezcan ese tipo de cosas que normalmente no
se acopian. Yo creo que si nos lo proponemos, lo logramos, hay fórmulas
de resolver problemas.

Recuerdo que hace algunos años se hizo un esfuerzo por mejorar la
situación de los comedores obreros de la capital, y nosotros les dimos
unos camiones a algunas granjas del Estado, para que suministraran
directamente, sin intermediarios, a 500 comedores obreros de la capital:
vegetales y viandas; si acaso ellos no tenían en un momento determinado,
podían recurrir a otra empresa estatal para suministrarlos, y el precio
que le pagaban era el precio que Acopio recibía cuando le vendía a la
red minorista. De esa manera, desde hace varios años, alrededor de 500
comedores obreros de la capital están siendo abastecidos de viandas y
vegetales, que antes no recibían, no les llegaban las viandas y los
vegetales. Un mecanismo fácil que resuelve un problema.

Estoy convencido de que si la Empresa de Frutas Selectas quiere y
trabaja bien, puede garantizar que todas esas hierbitas, que ofrece el
Mercado Libre Campesino y que es lo único que puede faltar en los
mercados paralelos, se pueden resolver también; estoy absolutamente
convencido de que se pueden resolver. De modo que esto va a ser un gran
paso de avance, aunque todavía persistan algunas de estas
irregularidades.

En unas cuantas semanas ya tendremos las empresas de Acopio como
instituciones de carácter nacional, que pasarán a la Agricultura. No es
que nosotros estemos criticando a los Poderes Populares, ellos hicieron
el máximo esfuerzo por tratar de que Acopio funcionara; el problema no
era Acopio, sino la concepción, como expliqué ayer; la concepción era
realmente equivocada, Acopio debió ser siempre una organización de tipo
nacional. Lo que haremos, posiblemente, será una Unión Nacional de
Empresas de Acopios, que deben estar bajo una misma dirección, y quienes
tengan la dirección de esas empresas de acopios, deben tener también la
dirección de la Empresa de Frutas Selectas, las dos instituciones deben
estar bajo el mismo mando. Como decía ayer, les aportaremos nuevos
recursos para que puedan llegar a la base.

Entre las dos entidades, bajo un mismo mando, deben resolver el
problema. Como aquí se explicó con mucha claridad, algunos de estos
productos necesitan una institución, una entidad que los recoja, para no
mezclar, digamos, 100 quintales de boniatos con una caja de anones. Y,
sin embargo, el anón tenemos que recogerlo, llevarlo a algún punto donde
a veces es más útil, como un hotel de turismo internacional.

Tenemos que desarrollar el turismo, no nos queda más remedio, es una
fuente importante de divisas del país. No es que nos guste, no nos gusta
el turismo, lo que ocurre es que resulta una necesidad económica del
país explotar también esos recursos naturales: el mar, el sol, el clima.
Como es una necesidad, pues pueden servir también para ello esos
productos escasos que no pueden producirse en masa como el azúcar, para
algunos restaurantes, algunos hoteles, algunas de estas instituciones a
los precios adecuados; a veces para Protocolo, incluso, para una
recepción, cuando tenemos un visitante extranjero. Es Frutas Selectas la
institución que más fácil puede suministrar estos productos.

Creo que el Mercado Libre Campesino va a pasar sin glorias y habiéndonos
dejado una gran lección, y no pocos daños, no sé cuántos millonarios por
ahí. Rectificaremos lo que incuestionablemente fue una decisión
equivocada; es de sabio rectificar, y cuanto más pronto se rectifique,
mejor (APLAUSOS).

Nuestra lucha contra estos elementos neocapitalistas que han surgido, no
se limita a esta reunión con los cooperativistas, no se limitará a la
supresión del Mercado Libre Campesino, no; vamos a luchar en todos los
frentes y en todas partes, contra todas estas tendencias y todas estas
manifestaciones.

Yo diría que este solo hecho, la decisión tomada en este encuentro, va a
convertirlo en un encuentro histórico; pero este encuentro no va a ser
histórico solo por eso, sino porque por primera vez, en un teatro amplio
como este teatro "Carlos Marx", se reúnen todos los presidentes de
cooperativas del país, y se reúnen los secretarios de los núcleos del
Partido y de la Juventud en las cooperativas, allí donde están
constituidos; se reúnen representantes del Poder Popular, del Gobierno y
se reúnen también los representantes de la ANAP y del Partido de los
municipios y las provincias. Como ustedes han podido apreciar, aquí ha
estado presente prácticamente todo el Buró Político del Partido y el
Consejo de Ministros, excepto aquellos que no se encuentran en el país,
de manera que esto puede dar una idea del interés y la atención que se
le prestó a este encuentro.

Es un hecho histórico el momento en que este teatro se llena con los
presidentes de todas las cooperativas del país; esto es mucho más fácil,
y siempre lo he dicho: qué maravilloso será el día en que cuando vayamos
a hablar con el sector campesino, no tengamos que reunirnos con 200 000
campesinos, porque es imposible reunirse con 200 000 campesinos; pero sí
es perfectamente posible reunirse con 1 000 cooperativas, 1 500
cooperativas, 2 000 cooperativas para discutir cualquier problema. Es
posible que en el futuro haya que hacer algunas reuniones especialmente
para analizar situaciones como las que se presentan en las montañas,
pero es mucho más fácil para el Estado socialista, discutir, hablar,
intercambiar opiniones, buscar fórmulas reunido con 1 500 ó 2 000
representantes del sector campesino, que tiene bajo su dirección y
control el total de la producción campesina. Lo tendrá algún día, porque
aspiramos a que llegue el día en que el ciento por ciento de las tierras
de los campesinos formen parte de las cooperativas. Por eso digo que es
histórico este momento (APLAUSOS).

También va a ser histórico este encuentro por la toma de conciencia que
todo el gobierno adquiere acerca de los problemas del campo y del
movimiento cooperativo.

Ayer mismo tomamos una decisión aquí importante, muy importante, que va
a beneficiar no solo a los cooperativistas, va a beneficiar también a
los obreros agrícolas. Ayer analizamos cuánto cemento y cuánta cabilla
les daban a ustedes a través de los dos ministerios, y sencillamente
llegamos a la decisión de duplicar lo que les están dando a ustedes para
construcción de viviendas y otras actividades. Eso significa la
posibilidad de construir unas 4 000 viviendas más por año. Si lo
traducimos solo a viviendas, significa la posibilidad de construir unas
20 000 viviendas más en cinco años.

Nos dimos cuenta ayer, con mucha claridad, de que las cantidades de
materiales de construcción que se están dedicando al campo para
desarrollo social son muy pequeñas. Esto se traducirá seguramente
---haremos todo lo posible--- en que el próximo año, además de mantener
los niveles que alcancemos este año con los campesinos, dupliquemos o
tripliquemos las cantidades de materiales que se están dando a las
granjas para los obreros agrícolas (APLAUSOS). Es decir, van a recibir
un beneficio nuestros hermanos, los trabajadores agrícolas, como
resultado de esta reunión que hemos tenido aquí, no los vamos a olvidar.

Y pienso que de la misma manera que los cooperativistas hacen sus
microbrigadas y la gente construye con el apoyo de la comunidad, las
granjas estatales, con sus grupitos de constructores, tanto en los
combinados agroindustriales como en las empresas administradas por la
Agricultura, podrán organizar sus grupos y con el apoyo de la comunidad
construir. Creo que debe irse haciendo un plan para el año que viene,
calcular cuánto les asignaron en 1986 y ver si duplicamos, y de ser
posible triplicamos, las cantidades de cemento y de cabillas que demos
para las construcciones de viviendas para los obreros agrícolas; claro,
utilizando distintos elementos. El compañero Rizo hablaba de cómo ellos
están haciendo los techos de placa, con una plaquita ligera; es decir,
dedican una cantidad de cemento que reciben y, además, reciben cemento,
piedra y arena por la vía de esos elementos prefabricados que les
entregan.

Creo que esa decisión que tomamos ayer va a tener una enorme repercusión
en nuestros campos, en lo que se refiere a los materiales de
construcción. Ahora lo que hay es que procurar distribuirlos bien, que
lleguen a todas partes, que no se aparezca una cooperativa que diga que
nunca ha recibido, o que desde que existe solo ha recibido 70 bolsas de
cemento; que lleguen, que lleguen a todas.

Creo que esa debe ser la habilidad, tanto del Ministerio de la
Agricultura, como del MINAZ: hacer llegar a todas partes esos recursos,
no sea que lleguen solamente a aquellas cooperativas que tienen más
recursos; las que no, que el Banco les dé crédito para comprar esos
materiales, para que no tengan que estar haciendo cambalaches y
trapicheos con relación a estos materiales. Como también espero que no
se vuelva a repetir el hecho de que algunas cooperativas reciban estos
materiales y los revendan a otros precios, haciendo negocios, porque eso
no es correcto, no es honesto hacerlo; en ese caso es preferible
devolverlo y decir: tome estos materiales, redistribúyalos, y
redistribuirlos a otras cooperativas sin lucro; incluso, redistribuir
cualquier otra cosa sin espíritu de lucro, porque igual que no se le
vende un automóvil a un buen cortador de caña en 4 000 pesos para que lo
venda en 20 000, tampoco se les da a las cooperativas los materiales de
construcción a un precio determinado para que los vendan en un precio
mucho mayor a los campesinos individuales, o a cualquier otro que lo
necesite. De modo que ese va a ser un paso importante.

Pero yo cito este ejemplo, porque a lo largo de todo el encuentro
nosotros hemos estado muy atentos de todas las cuestiones planteadas
aquí, y pensando cómo deben buscarse las soluciones más racionales, más
adecuadas a todo, desde el problema que plantearon de algunos
suministros para los comedores, que debemos buscar cuál es la mejor
fórmula, no sea que busquemos una fórmula que cree complicaciones en el
futuro; pero alguna forma estoy seguro que encontremos, para satisfacer
esa lógica necesidad de que las cooperativas tengan en sus comedores
algunos productos que ellas no los producen. Ahora, cómo lo hacemos, es
lo que debemos buscar con la mayor agilidad y rapidez posibles, de modo
que funcione y no nos cree otro tipo de problema.

Los problemas de las cooperativas de las montañas, todos los problemas
los hemos escuchado aquí en el espíritu de esforzarnos por encontrarles
soluciones; pero no solo hemos estado siendo informados, sino que hemos
sentido la necesidad y el deseo de hacer un esfuerzo, para que muchos de
esos problemas que han sido planteados aquí, se resuelvan, de una forma
o de otra. Como dijo Pepe, todo está grabado, todo está anotado.

Creo que lograremos algo más. Si bien el MINAZ le prestó más atención
que el Ministerio de la Agricultura a las cooperativas, creo que
lograremos que el MINAZ preste más cooperación todavía, y que el
Ministerio de la Agricultura le preste toda la cooperación que no le
prestó durante cierto tiempo, y que le preste aún más cooperación
todavía (APLAUSOS).

A mí me gustó la forma en que el compañero Adolfo se expresó hoy aquí
cuando habló con mucha claridad, con mucha franqueza, sin sombra de
demagogia de ninguna clase, porque si vemos a un funcionario que lo que
quiere es simpatizarle a los cooperativistas y decirles solo cosas
agradables, entonces yo no creo que ese funcionario esté actuando
honestamente. A mí me gusta la claridad, la franqueza con que habló
Adolfo, con que habló Cacita, con que plantearon los problemas y todo,
porque la Revolución necesita funcionarios serios, que no hagan promesas
por hacer promesas, que lo que puedan hacer lo hagan, que hagan el
máximo y sepan hacer una apelación al deber; como también me gustó la
intervención que hizo el compañero Risquet al explicar las tesis del
Congreso, hacer un recordatorio sobre eso y recomendar que se estudiaran
esos problemas. La Revolución necesita hombres serios, no necesita
demagogos; los demagogos hacen mucho daño y cuestan muy caro (APLAUSOS).

Si existe una situación injusta, esa situación tiene que resolverse,
tiene que superarse y cualquier cosa injusta debe desaparecer. Si hay
algo correcto, pero que no se entiende, entonces lo que hay es que
explicar y explicar, y no cansarse de explicar para que los campesinos
entiendan qué sentido tiene una cosa, qué sentido tiene otra, qué
sentido tiene cada una de las medidas, porque lo importante no es dar
órdenes, sino persuadir; persuadir es mucho más importante, y lo
importante es que todos se persuadan de que esas medidas que planteó el
Buró Político son buenas y por qué son buenas las medidas del Buró
Político.

Decía ayer que el documento ese no resuelve aun todos los problemas, hay
cosas por definir todavía y deben ser definidas lo más rápidamente
posible, para que todas las cooperativas sepan lo que pueden hacer y lo
que no pueden hacer, lo que deben hacer y lo que no deben hacer. De modo
que, precisamente, lo que nosotros necesitamos es ir superando todas
estas dificultades.

No tengo que hablar más de las dificultades o de los problemas que se
presentaron, porque a mí no me queda la menor duda de la honestidad con
que han hablado todos los presidentes de cooperativas aquí; no me queda
la menor duda de la honradez, del honor, de la dignidad, de la
vergüenza, del decoro con que todos ustedes han hablado aquí (APLAUSOS),
la forma en que han reconocido errores cometidos, la disposición, y la
firme determinación de que no se cometan. Podrán surgir otros de otro
tipo en el futuro, pero bien, tenemos que estar atentos con los errores
que surjan, conocerlos, rectificarlos, dar las orientaciones correctas,
y siempre con argumentos.

Aquí hemos estado discutiendo algunas cosas un poquito más peliagudas,
qué hacemos con el campesino que llega y que después se jubila, qué
derechos debe tener. Claro que si nosotros nos dejamos llevar por la
bondad que tenemos dentro cada uno de nosotros y nuestro sentimiento de
solidaridad con los demás, diríamos: bueno, que el que trabajó reciba a
los 65 años, si puede trabajar, el anticipo, las utilidades, más la
pensión; pero nos damos cuenta de que aunque lo queramos hacer no es
correcto hacer eso, porque va a distorsionar las cooperativas, les va a
dar otro carácter que no tienen, van a multiplicar las necesidades; a
medida que se haga eso, va a llegar un momento en que lo que vamos a
tener en cada cooperativa es una ciudad, entre los abuelos, los hijos,
los nietos y los bisnietos. Entonces, si alguno se retira antes de
tiempo, antes de tiempo hay que traer otro para que haga su trabajo
allí, antes de tiempo hay que construir otra vivienda allí, y todo eso
es muy caro, todo eso trae inconvenientes de todo tipo. Por eso hemos
estado razonando cuál es la fórmula mejor, porque evidentemente no
existía un criterio uniforme sobre eso.

Un compañero tenía la duda de si eso va a hacer que algunos ya retirados
se vayan. Creo que no debemos, por esa vía, retener a los
cooperativistas. Creo que a un cooperativista asentado, que se encariña
con su cooperativa, le dolería mucho un día irse de su cooperativa
cuando se retire, porque es el lugar donde están sus amistades, sus
conocidos.

Yo decía que se iban a quedar los hijos, los nietos y los bisnietos,
¡ojalá se quedaran los hijos, los nietos y los bisnietos! ¡Si aquí se
hiciera un estudio de la cantidad de hijos, de nietos y de bisnietos que
se han hecho profesionales, estudiantes universitarios, oficiales de las
fuerzas armadas, médicos, profesores! Y aquí mismo cuando se habló de
Báguanos, la compañera que hablaba, creo que la compañera que habló de
la cooperativa de allí de la zona de Báguanos, hablaba de aquel
campesino que se quedó solo, que tiene setenta y tantos años, cuatro
caballerías de tierra y el hijo es profesor, la otra es profesora y se
ha quedado solo allí.

De modo que el problema que tenemos nosotros es cómo nos las arreglamos
para que el desarrollo de la Revolución y las posibilidades que tiene la
juventud no se traduzcan en un abandono de nuestros campos, porque si de
algo no se puede prescindir, si algo no puede abandonar nuestro país son
los campos. De la agricultura no puede prescindir este país, es vital
para el desarrollo del país, para el nivel de vida del país y para las
exportaciones del país. Es cierto que tenemos esperanzas de que cada día
nuestras exportaciones dependan menos de la agricultura y dependan más
de la industria, pero de la agricultura no se puede prescindir, y creo
que eso es un reto al Partido y es un reto a la Revolución: qué medidas
tomamos para que la gente se mantenga en el campo, para que tengamos
noticias como aquella que traía el compañero de la cooperativa de allá
de la zona de Perico, que tiene tantos miembros que son relativamente
jóvenes, que tienen pocos jubilados.

Claro, el número de jubilados aumentará, y si hacemos las cosas bien, si
un hombre tiene 67, 68 años y puede trabajar, creo que debe seguir
trabajando; no debemos hacer cosas que lo estimulen a retirarse, sino a
seguir trabajando, que se quede allí y que sea tratado con toda la
consideración, cariño, respeto, y que se le dé toda la ayuda que merece
un hombre que trabajó allí. No queremos que ese hombre se nos vaya de la
cooperativa, que se quede allí, que viva allí, aunque eso signifique que
haya más casas en ese pueblo, porque en algún lugar tiene que vivir ese
campesino retirado, y es mejor que viva en la cooperativa y no se nos
vaya para el pueblo; seguro que se va a sentir mucho mejor en la
cooperativa, viviendo allí en aquella comunidad, que viviendo en el
pueblo o viviendo solo, aislado.

¿Cuál es el destino de un campesino cuyos hijos se van a estudiar otra
cosa y se queda solo, aislado? Tiene que ser un destino realmente
triste. Me parece mucho más feliz, mucho más humano y mucho más
prometedor el destino de un cooperativista que vive allí en una
comunidad, con sus amigos, sus compañeros, su familia, todos, porque una
cooperativa debe ser, entre otras cosas, una familia, una gran familia.

Pero debemos encontrar soluciones adecuadas a los problemas, soluciones
correctas, no soluciones superficiales, soluciones fáciles.

Aquí hemos podido apreciar la diferencia entre unos tipos de
cooperativas y otros, por eso fue muy correcto el planteamiento que se
hizo por el compañero de Matanzas de que se estudie una diferenciación.
Claro, estamos buscando cosas que estimulen la permanencia en las
montañas, que mejoren las condiciones de vida en las montañas, que
tiendan a igualar, aunque será imposible igualar de manera absoluta las
condiciones de vida de unos cooperativistas y de otros. Pero, bien,
pienso que hay medidas que se han tomado: se mejoraron precios de
productos en estas cooperativas que tienen dificultades. Hay que
prestarles una atención especial, hemos hecho algunas cosas, ya hablé
ayer de algunas, mencioné las plantas eléctricas en las montañas,
mencioné el médico de la familia, pero hay que hacerles llegar los
materiales allá para que mejoren también otras condiciones de vida, y
hay que ver todo lo que pueda hacerse en las montañas para mantenerlos
allí, qué puede hacerse por ayudar esos tipos de cultivos que tienen
menos ingreso y requieren muchos más gastos, requieren mucho más
trabajo.

Hay cultivos que no se pueden mecanizar; mientras que en el arroz se
puede mecanizar la preparación de tierra y las cosechas, no se puede
hacer lo mismo con el tabaco, sus características hacen mucho más
difícil la mecanización de ese tipo de cultivo, y por eso nos
encontramos que la productividad se incrementa mucho en otros cultivos y
no en el tabaco o el café. La productividad por hombre en las
cooperativas cañeras o cooperativas de viandas, vegetales, se eleva y no
se incrementa tanto en las cooperativas tabacaleras o en las cafetaleras
de las montañas. Todas esas circunstancias debemos tenerlas muy en
cuenta.

No creo que se hayan planteado aquí todos los problemas absolutamente,
pero en el trabajo que hizo el Partido, en el trabajo que hizo un grupo
de compañeros que nosotros enviamos a las cooperativas, en las asambleas
de base, en las asambleas de los comités provinciales del Partido, se ha
recogido mucha información y recuerdo que una de las cosas de las que se
habló bastante fue de la necesidad de preparar cooperativistas en
determinadas calificaciones técnicas, o enviar técnicos a las
cooperativas, porque la cantidad de personal científico y técnico para
las tareas agrícolas es baja. Ese problema aquí no se mencionó, pero es
uno de los problemas que nosotros debemos tener muy presente.

Se ha recogido todo lo que aquí se dijo y cosas que aquí no se dijeron,
y lo que nosotros podemos, al finalizar esta reunión, es prometerles que
tomaremos el máximo interés por resolver problemas que estén en nuestras
manos resolver en relación con las cooperativas y el movimiento
cooperativo, más ahora en que estamos seguros de que va a tomar mucha
fuerza.

Creo que aquí también se hizo evidente que la Revolución ha tenido una
posición demasiado generosa con ciertos elementos, y que la Revolución
ha sido demasiado tolerante con ciertos vicios y ciertas deformaciones
en el campo; ya dije cómo durante años aquí había gente que se le
cortaba toda la caña, se le hacía todo y se le entregaba el cheque en su
casa.

Ya aquí quedó establecido con toda claridad el deseo de los
cooperativistas de que todos estos elementos, que utilizan la tierra de
una manera incorrecta y llevan a cabo prácticas de aparcería y de
arrendamiento de tierra para lucrarse del trabajo de los demás, deben
ser expropiados o confiscados (APLAUSOS).

Creemos, además, y aquí quedó también patentizado, que el abandono de la
tierra no debe permitirse; sin cometer, desde luego, ningún tipo de
injusticia, pero con un trabajo coordinado del Ministerio del Azúcar,
del Ministerio de la Agricultura y de la ANAP, se debe poner fin a toda
forma de propiedad ausentista en el campo, de uso indebido o incorrecto
de la propiedad de la tierra (APLAUSOS). Alguna medida habrá que ir
tomando con esos kulaks que quedan por ahí ---para usar una palabra
histórica---; quedan algunos.

Este mismo señor, el del trapicheo del Fiat, y esta ha sido una historia
muy ilustrativa aquí en esta reunión ---me dicen que no es tabacalero;
para honor de los tabacaleros y tal vez para vergüenza de los vianderos,
creo que el señor es viandero, a mí me habían dicho viandero o algo de
eso; pero los vianderos tampoco se tienen que sentir avergonzados de
esto, ellos no tienen la culpa---, tiene una finca, tiene cuatro obreros
agrícolas, tiene dos camiones, que me imagino que no puede manejar él
los dos camiones; si le da por cobrar al día por camión los 300 pesos
esos de que hablaba aquí Rizo, presidente de la cooperativa de Perico,
entonces, me imagino que el hombre gane por lo menos 400, 500 ó 600
pesos en un día. ¿Cuánto gana al año? ¡Ciento cincuenta mil pesos!
¡Increíble! Más lo que debe ganar en todos estos chanchullos, porque
para pagar así muerto de risa 27 000 pesos por un auto debe ganar mucho
dinero.

Yo veía ayer a uno de ustedes que hablaba con mucha irritación y decía
que se sentía feliz de lo que se había planteado sobre estos problemas,
porque, naturalmente, a un honrado trabajador, a un campesino trabajador
tiene que indignarle realmente que haya estas cosas. Se están riendo en
su cara, como diciendo: "¡Idiota!, tú estás en la cooperativa, te
metiste en la cooperativa; yo soy millonario, tengo dos camiones, tengo
esto, tengo trabajadores, ¡soy un pachá, soy un rey, soy un emperador!"
(APLAUSOS)

Hemos planteado el respeto más estricto a la voluntariedad y lo
cumpliremos; pero una cosa es el respeto al principio de la
voluntariedad y otra cosa es la tolerancia a la arbitrariedad, al abuso,
al enriquecimiento indebido, incorrecto, a costa del sudor de los demás.
Claro, hay gente honrada en este país, hay gente que se casa y se va
para un hotel en una luna de miel, o se va a algún lugar; nosotros,
incluso, en los períodos en que se reduce el turismo exterior y tenemos
más capacidades, tratamos de que las disfruten los trabajadores. Se han
tomado algunas medidas: que tienen que ser trabajadores, que tienen que
ser esto, para que puedan utilizarse algunos de esos hoteles en este
período. Allí hay trabajadores que laboran prestando su servicio; a uno
le duele pensar que sea ese tipo de elemento lumpen, ese tipo de nuevos
ricos, realmente, los que vayan a disfrutar de esos servicios y de esas
instalaciones que ha creado la Revolución.

Usted no las puede poner muy baratas, porque si las pone baratas son
ruinosas, se les llenan, se destruyen los hoteles, tiene que tener su
precio; pero duele entonces que sean estos individuos los que, teniendo
más recursos fáciles, se puedan dar el lujo de disfrutar de eso.

Es verdad que, como les dije, no pueden comprar ni una motocicleta y si
la compran es ilegal. Si ven alguno, les repito aquí, adviértanselo allí
y pídanles a las autoridades del municipio que investiguen dónde la
compró, y cuando vean que hay una ilegalidad, la confisquen, la
confisquen porque es una violación o que comparezca ante la justicia
(APLAUSOS). Es una cosa indebida, es un delito económico el que cometen.

Entonces, claro, no pueden comprar esas cosas, porque hemos establecido
un sistema; eso no se empezó a vender aquí con criterio de
mercachiflería, por lo que valiera, porque si nos hubiéramos guiado por
el criterio de recoger dinero, decíamos: ¡A vender esos 5 000 ó 6 000
automóviles a cualquier precio! Y se le vende a gente trabajadora,
honrada y destacada, entre ellos, cooperativistas ---y debemos tenerlos
presentes también, Pepe, por cierto, cuando se hagan esos repartos;
algunos se han hecho, pero debemos recordar a los cooperativistas, que
estén en la lista de las categorías de personas a las que se les venden
(APLAUSOS).

Es verdad que en el campo, por lo general, es otro tipo de vehículo el
que se necesita, pero se les han vendido algunos automóviles a los
cooperativistas. No te voy a decir que vamos a mandar un polaquito a las
montañas, porque, bueno, no sé cómo se las van a arreglar, lo tendrán
que llevar a lomo de mulo, tendrá que viajar el polaquito en mulo; pero
hay muchas áreas en el campo donde, incluso, estos automóviles, y las
motocicletas pueden circular ---porque no sé si les venden motocicletas
a los cooperativistas, sé que les venden a los obreros en las fábricas.
¿A los cooperativistas no?, pues vamos a plantear que se incluyan en los
planes de repartos de las motocicletas (APLAUSOS). Y vamos a ver si
quedan algunas cantidades este año ---son de distintos tipos---, se les
venden a los obreros, y es justo, porque queremos que sean los
trabajadores los que tengan eso, no los especuladores, no los
negociantes, y con los mismos principios que se les han vendido algunos
automóviles, pero los vamos a tener en cuenta, pues cada vez serán más
los cooperativistas.

Hay que tener en cuenta que ya el 61% de las tierras de los campesinos,
que son 65 000 caballerías, está en manos de los cooperativistas. Quedan
todavía unas cuantas decenas de miles de campesinos individuales.

Es mucho más difícil, es terrible, es un problema casi insoluble el
trabajo con los campesinos individuales, porque hay que discutir y hacer
planes con decenas y decenas de miles.

El día en que todo este sector campesino esté integrado en cooperativas,
será mucho más fácil resolver todos los problemas. La prueba de que
tienen solución la dio aquí Elías cuando habló, Antonio cuando habló,
Orlando cuando habló, Rizo cuando habló; ellos dicen: no, nosotros no
tenemos problemas, a nosotros nos atienden bien. Claro que debemos
procurar que todas las cooperativas puedan decir: nosotros no tenemos
problemas, a nosotros nos atienden bien.

Hay que acordarse también de las cooperativas que están en las montañas
o en lugares más secos, en lugares con más dificultades; hay que
acordarse. No podemos concentrarnos, no sería correcto que nos
concentremos exclusivamente en las cooperativas más productivas y que
tienen más recursos. Creo que hay que atenderlas, hay que darles
recursos, pero no pueden ser olvidadas las demás. No importa que allí
sean 4 000 caballerías, o no sé cuánto, y no sé cuántos miles de socios,
aunque su producción sea de 3 millones; hay que atenderlas, porque allí
están gente sacrificándose por mantener los bosques, por cuidar las
montañas, por atender el café, el cacao, lo que sea, están allí y hay
que atenderlas. No podemos guiarnos por un criterio mercantilista en
esto, y decir: los recursos solo para las cooperativas que tienen más
éxitos, más resultados, porque eso sería una política capitalista
prácticamente, y nosotros tenemos que hacer una política solidaria, una
política socialista, y tener en cuenta todos aquellos campesinos a los
que les decimos: quédense ahí en las montañas. Debemos recordarlos,
debemos tenerlos en cuenta, debemos hacerles llegar allí los recursos
necesarios.

En general, creo que esta política más rigurosa contra todas las
deformaciones, van a ir cercando a ese enemigo burgués que todavía
queda, a esos elementos con mentalidad mercantilista que quieren lucrar
con el sudor del pueblo revolucionario, los vamos a ir cercando
rigurosamente.

Yo voy a ver si el día en que todas las tierras estén cooperativizadas y
al frente de cada cooperativa haya hombres como los que aquí han
hablado, si podrá aparecer un mercachifle de esos a hacer un negocio, un
chanchullo; yo quiero saber si será posible (APLAUSOS). Hoy todavía se
pueden refugiar en algunas de las decenas de miles de pedazos sueltos
que quedan por ahí, ¡es mucho más difícil controlar, mucho más difícil
adivinar qué es lo que están haciendo! Mientras tanto hay que hacer
---como dices tú, Pepe---, un trabajo político, un trabajo ideológico,
un trabajo organizativo también, para ir estableciendo los compromisos,
entre los suministros que se entreguen, las mercancías que se acopien, y
en fin, tenemos también que resolver este problemita de a qué productos,
más o menos, que están destinados al Mercado Paralelo se les van a pagar
unos precios diferenciales, y qué relaciones van a existir entre las
entidades de acopio, porque Acopio nacional puede hacer algunos
beneficios, y algunos productos de los que tienen más calidad
entregárselos a la Empresa de Frutas Selectas para que los lleve a los
mercados paralelos.

En fin, no tenemos todavía toda la idea elaborada, pero pienso que
encontraremos soluciones prácticas para que se cumplan los dos
objetivos: mantener abastecida a la población y mantener el mercado de
productos liberados. A lo mejor no se le puede abastecer de malanga a
toda la población todas las épocas del año y se puede vender a veces la
malanga en el Mercado Paralelo, o una parte de la malanga, la que no
vaya a los círculos, la que no vaya a los hospitales cuando escasea el
producto. En definitiva, cuando hay gran abundancia de plátanos, no
tiene por qué haber plátanos en el Mercado Paralelo; puede haber, qué sé
yo, plátano fruta, maduro, de ciertas características para vender allí.
Se supone que con una abundancia de producción de determinados productos
no tiene por qué venderse de otra forma.

Algunos productos quedarán por la libre, como el ajo, a un precio
determinado de venta a la población, que puede ser alrededor de dos
pesos la libra, un poquito más o un poquito menos; si escasea en
determinada época del año, poner un poquito más; si abunda, un poquito
menos. Yo tengo la esperanza de que este año casi casi, al precio de dos
pesos, que es la tercera parte de lo que se cobraba el año pasado, el
ajo alcance en realidad para toda la población; y si no lo logramos este
año, lograremos pronto que a un precio de alrededor de dos pesos, el ajo
alcance para toda la población, por la libre y que esté a su alcance en
todas partes. Es decir, más o menos serán unas 250 ó 300 caballerías de
ajo las que nos darían el suministro de ese producto, a la tercera parte
del precio a que se estuvo vendiendo.

En realidad, la abundancia de productos trae la liberalización de
productos a precios relativamente bajos. Ya sí será muy difícil el pavo,
el ganso o el conejo, ese tipo de productos cárnicos venderlo barato y
por la libre. En el Mercado Paralelo nunca se ha vendido carne de res,
porque esa es una carne escasa y rigurosamente normada, pero sí de ave y
de otros animales que se venden allí.

Sobre el desarrollo de este movimiento cooperativo, que ya es una
realidad, hay que decir aquí, sinceramente ---aunque hemos venido a
hacer un análisis crítico y autocrítico, serio, sincero, franco y
valiente de los problemas---, que hoy tenemos la realidad de un gran
movimiento cooperativo. Y después de esta reunión, todos nosotros, todos
los dirigentes del Partido y del Gobierno, nos vamos con la impresión de
que no solo tenemos un fuerte, sino un formidable movimiento cooperativo
(APLAUSOS). Nos vamos con la conciencia de errores cometidos, que están
siendo superados y se van a superar; con la conciencia de evitar errores
de nuevo tipo que se desarrollen; con la conciencia de prestarle a este
movimiento toda la atención que merece, de su importancia económica, de
su importancia política, de su importancia ideológica y de su
importancia revolucionaria.

Nos alegramos mucho de que ya haya gran cantidad de núcleos del Partido,
y gran cantidad de militantes del Partido y de la Juventud en el seno
del movimiento cooperativo.

Creo que este contacto, este encuentro entre los cooperativistas y el
Partido, porque realmente es un encuentro del Partido con el movimiento
cooperativo, va a arrojar frutos realmente muy saludables; y vemos en el
movimiento cooperativo un gran aliado en la lucha contra lo mal hecho,
en la lucha contra la tendencia a buscar el dinero fácil, en la lucha
para combatir lo mal hecho, que es una batalla que tenemos que librar en
todas partes con la ayuda de los campesinos, con la ayuda de los
obreros.

Los obreros nos tienen que ayudar también, porque se pueden producir
distorsiones y se pueden producir prácticas, que son también corruptivas
de nuestra clase obrera y costosas al país. Algunas de esas cosas
estamos tratando de rectificarlas, como es, por ejemplo, el hecho de que
al final de año, automáticamente, el presupuesto se hacía cargo de las
cuentas que todas las empresas estatales le debían al Banco. Por esa vía
se estableció un vicio y, claro, todo eso permite relajamiento, permite
pagar salarios excesivos, pagar cualquier cosa, cuando está el
presupuesto detrás. Y eso que dijo un campesino aquí es verdad, que no
tienen el problema del presupuesto detrás que venga a responder por
ellos.

Pero los obreros no tienen la culpa de eso, la culpa la tiene el
personal dirigente, la tiene el personal administrativo; la culpa la
tienen los administradores, que han caído en todas esas prácticas
demagógicas. Porque siempre es mucho más fácil acceder a las cosas,
hacer el papel de bueno, a tener que adoptar una actitud enérgica, una
actitud seria, responsable, revolucionaria, una actitud comunista, y
decir: esto debe ser así y no de esta forma. Ha faltado carácter, ha
faltado voluntad y responsabilidad.

Creo que las empresas del Estado tienen mucha culpa en parte de los
problemas en las cooperativas que hemos estado analizando aquí, y tienen
también culpa en un cierto proceso de corrupción de nuestra clase
obrera, pagando salarios que no están en proporción con el trabajo. Hay
algunos centros ---eso aparece en las asambleas de los análisis que hizo
el Partido--- donde hay trabajadores cobrando cinco y seis normas. Que
un trabajador, un colectivo completo, pueda hacer el doble y hasta el
triple, eso es realmente absurdo y demuestra la flojera, la falta de
exigencia. ¡Contra todas esas cosas estamos luchando y vamos a luchar,
en esta batalla que estamos librando y que tenemos que ganar!

Realmente, algunas experiencias, algunas fórmulas, han traído la idea de
que esto fuera un regreso al capitalismo, o a métodos capitalistas, o al
estilo capitalista. Por eso yo decía el día 19 de abril que algunos se
comportaban como capitalistas de pacotilla, porque no tenían ni siquiera
la eficiencia de los capitalistas, y tenían los vicios y la anarquía de
los capitalistas.

Hay que ver bien todo ese tipo de medidas. Por qué demonios cómo es
posible que un individuo que tiene un camión pueda ganar 300 pesos en un
día; 200 pesos es mucho, 100 es mucho. Como yo decía, eran muy pocos los
capitalistas en este país que podían ingresar en un día 300 pesos, ¡pero
muy pocos! Bueno, hay que revisar todo eso, todo, todo eso hay que
revisarlo, todas esas prácticas que en estos años se fueron
introduciendo en la economía del país, que son nuevas, eso no existía
aquí.

En el esfuerzo por buscar la eficiencia económica, hemos creado el caldo
de cultivo de un montón de vicios y deformaciones, y lo que es peor,
¡corrupciones! Eso es lo que duele. Todo eso puede mellar el filo
revolucionario del pueblo, de nuestros trabajadores, de nuestros
campesinos. Y eso sí es muy malo, porque debilita a la Revolución no
solo políticamente, incluso militarmente la debilita; porque si nosotros
tenemos una clase obrera que se deja llevar nada más por el dinero, que
empieza a ser envilecida por el dinero, que no actúa más que por el
dinero, entonces estamos mal, porque de ese tipo de hombre no sale un
defensor óptimo de la Revolución y de la patria (APLAUSOS).

Cosas nuevas se aprenden constantemente en el proceso revolucionario.
Así, la rectificación de determinados errores ha creado otros errores,
la rectificación de determinados vicios ha creado otros vicios. Pero
---como decía--- la Revolución tiene ya suficiente experiencia para
saber rectificar esos errores sin caer en otros, para saber rectificar
esos vicios sin caer en otros. Y en esta gran cruzada, en esta gran
lucha por el saneamiento contra todos esos vicios, contra todas esas
manifestaciones, nos complace mucho saber que contamos con el apoyo
decidido y entusiasta de nuestros campesinos cooperativistas (APLAUSOS).

Ustedes son la vanguardia del movimiento campesino, la vanguardia que
marcha muy adelante. Algunos se nos han quedado muy rezagados; pero si
aplicamos de manera correcta los principios revolucionarios y cuando
vayamos depurando las filas de los rezagados, de todos aquellos
elementos que frenan, creo que el resto de los campesinos se incorporará
al movimiento cooperativo. Y con la experiencia acumulada en estos años,
con las lecciones que se han aprendido, con lo que hemos aprendido,
incluso, en este mismo encuentro, creo que estaremos en condiciones de
dar un mayor apoyo, un mayor impulso a ese movimiento, respetando
---como digo--- el principio de la voluntariedad; pero combatiendo sin
tregua todo vicio, toda corrupción, toda explotación del sudor ajeno.

Llegará el día, no lejano ---aunque no debemos dar pasos
precipitados---, en que podamos decir: el ciento por ciento de los
campesinos está cooperativizado en nuestro país, el ciento por ciento de
las tierras de origen campesino están cooperativizadas (APLAUSOS).

En nuestro país ---como ustedes saben--- una parte importante de la
tierra, el 80% de la tierra, está en empresas estatales. Se ha luchado
durante muchos años por buscar la eficiencia de esas empresas estatales,
y algunas están dando notables ejemplos de trabajo técnico avanzado, de
alta productividad. Todavía las empresas estatales son también víctimas,
por una serie de razones, de las consecuencias de concepciones erróneas
---como yo decía aquí---: de plantillas infladas, de estructuras
erróneas, de oficinas llenas de gente, de todo ese tipo de cosas; pero
estamos estudiando todo eso, y no pararemos hasta que nosotros liberemos
a las empresas agrícolas estatales de todos esos vicios.

Después, además, tenemos que procurar que las estructuras funcionen.
Está por decidir la forma en que se va a dar la atención a los
campesinos, cómo lo vamos a hacer; aunque ya hay una serie de ideas
avanzadas, ya se ha llegado al criterio de que, por lo menos, la parte
no cañera de la agricultura reciba los suministros, reciba los recursos
a través del Ministerio de la Agricultura. Este es un problema: cómo va
a ser la atención al sector campesino, que tendrá que ser resuelto lo
más rápidamente, en breve tiempo y de una forma eficiente. Eso es lo que
puedo decirles aquí: estamos muy conscientes de la necesidad de resolver
todas esas lagunas y esos problemas que todavía existen, y vamos a
tratar de resolverlos de la manera más eficiente y rápida.

Creo, compañeros, en resumen, que hemos tenido una asamblea realmente
muy fructífera, una asamblea histórica. Creo que se ha establecido
también un precedente; no estaría mal que en el futuro, además de los
congresos ---ahora pronto tendremos, el año que viene, el Congreso
campesino---, estos encuentros entre el Partido y el movimiento
cooperativista, y entre el Partido y las empresas y todo eso, se
repitieran. Esta es una experiencia nueva, muy interesante para nuestra
Revolución, muy estimulante.

Vamos a trabajar ahora, ver cómo abordamos todos estos problemas, ver
cómo cumplimos todo lo que aquí se ha acordado, y pensar en una futura
reunión, un encuentro de este tipo; sin que tenga que transcurrir mucho
tiempo, no tienen que transcurrir tres, cuatro ni cinco años. A lo mejor
dentro de un año, o como máximo dentro de dos años, nos volvemos a
reunir para hacer un balance y para hacer un examen de todo lo que aquí
nos propusimos superar (APLAUSOS).

Tenemos el Congreso de la ANAP el 17 de mayo del próximo año. Ahí no
estarán solo presentes los cooperativistas, estarán también presentes
los campesinos de las cooperativas de créditos y servicios, con los
cuales hay que trabajar; no podemos olvidarnos de las cooperativas de
créditos y servicios, hay que hacer un trabajo activo allí, porque allí
es donde estamos librando la batalla contra el enemigo; contra el
enemigo reaccionario, contra elementos especuladores. De ese tipo de
elemento sale un hombre como el de los dos camiones y el automóvil. Este
es un campesino; pero, en general, no son los campesinos, sino elementos
que merodean por los campos los que nos preocupan fundamentalmente.

En este porcentaje del campesinado que todavía no está cooperativizado,
se libra una batalla; en ese porcentaje de la tierra que todavía no está
cooperativizado.

La Revolución tiene fuerza, la Revolución tiene un poder inmenso. Se
equivocan esos que creen que se puede enriquecer indefinidamente; se
equivocan, incluso, los que crean que su dinero no esté al alcance de
nuestras manos. ¡La Revolución tiene muchas posibilidades y muchos
recursos! ¡La Revolución tiene infinitas posibilidades e infinitos
recursos con los cuales defenderse y con los cuales luchar! (APLAUSOS)
Pueden tener la seguridad de que a esos elementos neocapitalistas,
neoburgueses que intentan levantar la cabeza, la Revolución los aplasta,
de que no tienen escapatoria (APLAUSOS); de que lucharemos para crear
las condiciones, para que disfruten de los bienes del pueblo y lo que se
produce con el sudor del pueblo, aquellos que aportan, aquellos que
realmente trabajan, y de que la lucha contra toda forma de explotación y
toda forma de parasitismo será una lucha sin tregua de la Revolución,
cada vez más sólida, cada vez más fuerte, cada vez más rica en
experiencias.

De modo que pueden ustedes regresar a los campos convencidos de que
hemos tenido una gran reunión, de que será muy productiva, de que
ustedes dejan una gran impresión y un excelente ánimo en el seno de la
dirección de nuestro Partido.

Quiero expresarles toda la confianza que sentimos en ustedes, toda la
admiración que sentimos hacia ustedes, todo el reconocimiento por las
cualidades morales, por el sentido de la dignidad y del honor, tan
tradicional en nuestros campesinos, que ustedes han evidenciado aquí.

Y, para concluir, darles las gracias por el entusiasmo y la impresión
tan agradable que dejan en todos nosotros, los que hemos estado
presidiendo esta reunión (APLAUSOS).

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
