DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN UN ENCUENTRO SOSTENIDO CON
MILES DE COLABORADORES INTERNACIONALISTAS CUBANOS EN ANGOLA, EFECTUADO
EN LUANDA, EL 9 DE SEPTIEMBRE DE 1986, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL
DESEMBARCO DEL GRANMA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros:

Cuando digo compañeras y compañeros me refiero a los trabajadores
civiles y a los combatientes de nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias, aunque aquí no hay diferencias: todos somos
trabajadores y todos somos combatientes (APLAUSOS).

El día 31 de agosto, hace hoy nueve días, pasábamos nosotros,
procedentes de Cuba hacia Zimbabwe, y volábamos sobre Luanda. Era más o
menos al amanecer y, desde luego, ya nosotros teníamos el firme
propósito, al regreso, de hacer escala en Luanda y reunirnos con
ustedes. Hemos llegado el domingo por la noche, una estancia no muy
prolongada de algo menos de 72 horas; hemos tenido que utilizar bien el
tiempo, y así prácticamente no hemos descansado ni un minuto desde que
llegamos.

Teníamos que reunirnos con nuestros hermanos angolanos, con la Dirección
del MPLA, con los compañeros de las FAPLA, con los compañeros de la
misión militar cubana, visitar algunas unidades, continuar hoy el
programa también reuniéndonos con el querido compañero José Eduardo dos
Santos (APLAUSOS) y la dirección angolana; durante la tarde de hoy
reuniéndonos con un numeroso grupo de jefes de nuestras unidades
militares; y, por supuesto, era imprescindible una reunión con los
llamados colaboradores civiles, y mejor llamados combatientes que
desempeñan funciones civiles en la República Popular de Angola
(APLAUSOS).

No está aquí nuestra delegación. Ustedes preguntarán dónde está Carlos
Rafael, dónde está Risquet, dónde está Lage, dónde está Abrantes, dónde
está el embajador de Cuba en la República Popular de Angola. No están
aquí. Nuestra delegación prácticamente se ha diluido. Y es que nuestra
delegación está trabajando también, ayer y hoy. Desde ayer una parte de
la delegación partió temprano hacia Mozamedes, Lubango, Matala, Cubango,
Menongue. Ya puedo decirlo porque no pienso que nadie pueda
interceptarlos, pasaron por allí, por la línea sur; otros fueron a
Malanje, Huambo. Yo no podía recorrer todos los lugares y les pedí que
llevaran mensajes a nuestros heroicos combatientes y a nuestros
valientes colaboradores, nuestros valientes llamados colaboradores
civiles. Fíjense que no digo llamados valientes, sino muy valientes,
pero muy valientes llamados colaboradores civiles (RISAS Y APLAUSOS).

Nos hemos repartido el trabajo y hemos procurado alcanzar la máxima
eficiencia en estas horas.

De esta forma, hemos llegado al punto del programa que corresponde a la
reunión con ustedes. Este es un lugar que ayer visitamos también.
Estamos próximos, precisamente, al punto donde en el día de ayer vinimos
a rendir tributo a los combatientes internacionalistas cubanos caídos en
Angola.

Aunque en Cuba a esta hora, 6:25 de la tarde, es de día, en Angola a las
6:25 es de noche, porque está en el hemisferio sur, están en invierno;
nosotros estamos en invierno y, además, tenemos la hora de verano. Por
eso allá estamos acostumbrados a esta hora que esté el sol radiante
todavía, y aquí lo que tenemos son las luces radiantes de la televisión,
que no podemos apagarlas, desde luego, porque debe quedar la constancia
gráfica de este magnífico acto. Lo que no me permite es ver a mis
compatriotas. Sé que por allá están en aquella parte oscura los 48
cadetes estudiantes del último año de medicina (APLAUSOS); sé que hacia
allá hay centenares de miembros de nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias; sé que hacia allá están constructores con los cascos
blancos; sé que hay muchos maestros, trabajadores de la salud, médicos,
enfermeras y colaboradores en numerosas esferas. Me dijeron que se
reunirían unos 2 000 civiles y unos 1 000 soldados y oficiales. No los
puedo ver con mucha claridad, pero los siento, percibo el calor, la
presencia, el patriotismo y el internacionalismo de todos ustedes
(APLAUSOS).

Hacía algo más de nueve años que estuve por primera vez en Angola.
También nos reunimos con los colaboradores. Durante estos años hemos
salido poco de nuestro país, en las ocasiones más imprescindibles,
puesto que allá hemos tenido que trabajar muy duro frente a las amenazas
imperialistas y especialmente frente a las amenazas de este gobierno
fascista, reaccionario de Estados Unidos. En esta ocasión fue
imprescindible viajar para la reunión cumbre, visitar este lugar de
Africa austral. A pesar de las amenazas de los racistas sudafricanos
tuvimos que viajar hasta ese país fronterizo con el apartheid para
participar en una importantísima reunión cumbre, y al asistir a esa
reunión no podía bajo ningún concepto dejar de aterrizar aquí en la
heroica República Popular de Angola para saludar a los angolanos, a su
dirección, a su Partido y también para satisfacer un profundo deseo, un
sentimiento anhelado que era el de reunirme con mis compatriotas aquí en
Luanda y que son para mí una representación de más de 40 000 cubanos que
se encuentran en la República Popular de Angola (APLAUSOS).

Y cuando digo más de 40 000 no cometo ninguna indiscreción porque no
digo cuántos soldados, cuántos civiles, cuántos tanques, cuántos
cañones, cuántos aviones, pero sí digo ---cuando expreso la cifra de más
de 40 000--- que nosotros no distinguimos entre tropas militares y
tropas civiles (APLAUSOS). Y digo que todos son combatientes, hombres y
mujeres, combatientes de las ideas del internacionalismo, del
socialismo, del progreso humano; combatientes con el pensamiento,
combatientes con los brazos. Porque cuando en ocasiones han querido
capturar cubanos, como aquí expresó la compañera ---constructores,
maestros, médicos, enfermeras---, cuando han querido apoderarse de ellos
han empuñado las armas y se han defendido.

Aquí se mencionó el alevoso ataque a Huambo, que costó la vida a un
grupo numeroso de compañeros colaboradores civiles cubanos, y también el
ataque a la ciudad de Sumbe, donde no había soldados de las FAPLA ni
soldados cubanos, pero que, sin embargo, nuestros colaboradores allí,
hombres y mujeres, supieron defender y algunos de ellos murieron, pero
las bandas mercenarias de la UNITA, al servicio del fascismo y del
racismo, no pudieron capturar un solo cubano (APLAUSOS).

Y no solo nuestros colaboradores civiles lucharon por preservar sus
vidas y preservar su libertad, preservar su honor de no ser prisioneros
del enemigo, sino que también contribuyeron decisivamente a que muchos
otros colaboradores civiles de otros países no cayeran en manos de los
mercenarios.

Desde la última vez que viajé a Angola hace más de nueve años, según
recordaba, habiendo sido imposible volver antes, sí pude apreciar
grandes y profundas diferencias. Esas grandes y profundas diferencias
las aprecio en todo, incluso no solo en los combatientes, sino también
en los colaboradores. En aquellos días la victoria estaba reciente.
Hacía menos de dos años, hacía prácticamente un año, las tropas
fascistas y racistas de Sudáfrica habían sido rechazadas, obligadas a
retroceder más de 800 kilómetros por la acción unida de los
internacionalistas cubanos y de los combatientes angolanos.

Parecía en aquellos momentos que al fin se había alcanzado la paz,
después de casi 20 años de lucha por la independencia. Nadie dudaba de
que este pueblo, noble, generoso, que había sido oprimido durante casi
cinco siglos, merecía su momento de independencia, merecía su hora de
libertad. Reinaba el entusiasmo por todas partes. No se combatía. El
pueblo angolano se dedicaba a la reconstrucción después de la larga
guerra por la independencia, y había muchos colaboradores cubanos
médicos, constructores, trabajadores de muy diversas esferas. Reinaba el
optimismo, el entusiasmo entre todos. Había alegría, como la hay hoy.
Pero puedo decir que no había madurez como la que hay hoy.

Hoy observo la alegría, la responsabilidad y observo la madurez de los
angolanos, de los combatientes, de los colaboradores civiles, por
llamarlos así, colaboradores civiles, que lo son a pesar de su condición
de combatientes. Pero por delante quedaba entonces un largo camino: un
largo camino de lucha. El imperialismo no se resignaba a la
independencia de Angola, el imperialismo no se resignaba a una Angola
verdaderamente revolucionaria, verdaderamente libre y dueña de sus
destinos. Los racistas sudafricanos no se resignaban a su derrota, no se
resignaban a una República de Angola independiente, no se resignaban a
la idea de aceptar la independencia de Namibia, no se resignaban a la
idea de que algún día el apartheid tendría que tener un fin, no se
resignaban a la idea de que los países que hoy se llaman Línea del
Frente fuesen países realmente libres e independientes. No se resignaban
a un Zimbabwe independiente, allí donde una minoría de racistas oprimía,
explotaba, discriminaba y segregaba a la inmensa mayoría de la población
africana de Zimbabwe.

Incluso en los primeros tiempos de la posguerra de independencia
nuestras tropas habían empezado a reducirse. De 36 000 hombres que
tuvimos a mediados de 1976 ---y digo cifras porque ya son datos
históricos---, empezamos a reducir nuestras fuerzas, y las habíamos
reducido aproximadamente a la mitad. Progresivamente íbamos retirando
las tropas cubanas cuando empezaron a surgir las conspiraciones
imperialistas, la presencia de tropas extranjeras en las vecindades de
Angola, los planes de desestabilización, la reorganización de las bandas
mercenarias de la UNITA que habían estado ya al servicio de los
portugueses y que se asociaron en 1975 a los racistas sudafricanos para
desmembrar este país y para destruir la independencia y la revolución
angolana, lograda con tanto sacrificio bajo la dirección del MPLA.

Inmediatamente apenas empezamos a retirarnos, comenzaron las
conspiraciones, como hoy hacen en Nicaragua, como hicieron en Cuba, como
han hecho en tantos países. Armaron las bandas mercenarias, empezaron a
sabotear las comunicaciones y a sabotear la economía de Angola,
empezaron los ataques a la República Popular de Angola. De nuevo los
racistas sudafricanos atacaron, entraron sus tropas, sus helicópteros,
sus comandos, sus aviones, allá en la franja azul, cuando nuestras
tropas se habían retirado hacia las líneas estratégicas que iban de
Mozamedes a Menongue, pasando por Lubango, Matala y otros puntos.
Empezaron las agresiones contra Angola utilizando diversos pretextos,
entre ellos la persecución de los patriotas de la SWAPO. Lanzaban
bombardeos y ataques criminales contra campamentos de refugiados.

Y no podrá olvidarse jamás ---y espero que la historia no olvide
jamás--- aquella matanza de Cassinga, donde cientos y cientos de
hombres, mujeres, niños, jóvenes, ancianos, una población donde no había
combatientes, fue atacada al amanecer por la aviación, cercada por
comandos que llegaron en helicópteros e hicieron víctimas a la
población. Decenas, cientos de personas fueron asesinadas. Nuestras
tropas, una unidad pequeña que estaba a cierta distancia, acudió en su
auxilio y logró salvar a los que no habían podido todavía asesinar.
Lograron salvar allí todavía a algunos centenares de ancianos, mujeres y
niños con el sacrificio de la vida de algunas decenas de combatientes,
además de algunas decenas de heridos. Nunca lo podremos olvidar, y fue
una prueba de cómo actúan estos elementos racistas y fascistas, un acto
de terror inconcebible.

Se iniciaba un largo período de conspiraciones, de intentos
desestabilizadores y de agresiones contra la República Popular de
Angola, que nos obligaron a detener la retirada, y no solo detener la
retirada, sino reforzar nuestras tropas. Nuevas agresiones nos obligaron
a nuevos refuerzos y a nuevos esfuerzos, hasta llegar a hoy, cuando las
fuerzas internacionalistas cubanas cumplen casi 11 años de noble misión
de apoyo y colaboración con Angola.

Como les explicaba ayer a los combatientes en Funda, quizás jamás
pensaron los imperialistas que nuestro pequeño país, a 10 000, 12 000
kilómetros de Angola, sería capaz de tanta tenacidad, de tanta
perseverancia, de tanta firmeza, y de permanecer 11 años en su
colaboración militar y civil con este país.

Ellos habían perdido el sueño desde el momento en que desde un lugar tan
distante, desde allí, de aquella pequeña isla bloqueada durante muchos
años, despreciada siempre por los imperialistas que un día quisieron
apoderarse de ella, pudiera venir este refuerzo oportuno y eficaz para
infligir junto a los angolanos una enorme derrota a esa potencia que los
imperialistas tenían al sur de Africa, a Sudáfrica fascista y racista.

Desde entonces empezaron a soñar en el día en que nos retiráramos, y a
exigir retirada, y que no habría independencia de Namibia si no nos
retirábamos. No se sabe qué independencia ofrecían a Namibia. Si nos
retirábamos de aquí y le daban una independencia formal a Namibia, ¿cuál
sería la seguridad de Namibia? Se habría convertido prácticamente en un
bantustán mientras existiera el apartheid.

Soñaron con nuestra retirada. Y lo que hicimos fue realmente reforzar
las defensas de Angola, reforzar nuestra colaboración, tanto militar
como civil. Decenas de miles, cientos de miles de compatriotas han
pasado por Angola, solo por Angola más de 200 000 cubanos. ¿Podrían
imaginarse eso realmente los imperialistas? ¿Podrían imaginarse eso de
aquella Cuba antes tan despreciada por ellos? ¿Podrían imaginarse eso de
aquella pequeña Cuba sometida a feroz y criminal bloqueo? ¿Podrían
imaginarse eso de aquella pequeña Cuba amenazada por el coloso imperio?
A lo mejor creyeron que amenazándonos con el exterminio, con la
agresión, con la destrucción, nosotros, nerviosos, retiráramos
inmediatamente las tropas de Angola, los internacionalistas de Etiopía,
de todas partes. ¡Cómo es eso, qué atrevido ese pequeño paisito, de
hacer semejante cosa desafiando al imperio!

Pero el imperio amenazó y amenazó. Y lo que menos esperaba el imperio:
nadie se puso nervioso, todo el mundo se puso a trabajar. Nuestro
Partido luchó y multiplicó la fuerza.

Nos amenazaba la administración de Reagan y lo que hicimos fue que
multiplicamos el número de combatientes, creamos las Milicias de Tropas
Territoriales, desarrollamos la concepción de la guerra de todo el
pueblo, ¡y multiplicamos nuestras fuerzas por dos, por tres, por cuatro,
por cinco, por diez!

¡Hoy somos diez veces más fuertes y no retiramos un solo soldado
internacionalista de ninguna parte, y no solo no retiramos sino que
reforzamos nuestras fuerzas internacionalistas en medio de la amenaza!
(APLAUSOS)

Eso es lo que da la medida de un pueblo verdaderamente revolucionario,
verdaderamente digno, verdaderamente patriótico, verdaderamente
internacionalista.

¡Y hoy somos más fuertes allá, pero somos también mucho más fuertes que
nunca aquí! (APLAUSOS)

Esa es una lección que los imperialistas no deben olvidar jamás.

Pero es mucho más fuerte aquí la Revolución, no solo porque las fuerzas
internacionalistas cubanas son más poderosas. Hay una fuerza que se ha
desarrollado más que nuestra propia fuerza en Angola: es la fuerza del
pueblo angolano, es la fuerza de los combatientes angolanos, es la
fuerza de las FAPLA (APLAUSOS).

Si nosotros pudiéramos decir que nuestras fuerzas se han multiplicado
dos veces, tres veces, cuatro veces, tomando en cuenta no solo la
cantidad sino la calidad, podemos afirmar que las fuerzas angolanas se
han multiplicado cinco veces, diez veces, quince veces. Y si se toma en
cuenta no solo la cantidad sino la calidad, ¡veinte veces, veinticinco
veces, treinta veces! (APLAUSOS)

El imperialismo, el fascismo y el apartheid se encuentran hoy fuerzas
cubanas y angolanas multiplicadas muchas veces. Ese es el fruto directo
de las agresiones imperialistas. Así hay que responder siempre a las
agresiones imperialistas, así hay que sacar siempre la cosecha de las
agresiones imperialistas. Y si en todas partes se respondiera siempre
así a las agresiones imperialistas, es posible que tal vez ya no hubiera
siquiera imperialismo (APLAUSOS).

Claro, el imperialismo no será eterno. Es posible que incluso sí
existiera todavía el imperialismo, porque es fuerte, es poderoso. Pero
si sabemos responder con patriotismo y con internacionalismo, algo sí
puede asegurarse con absoluta certeza: que la supervivencia del
imperialismo será mucho más breve.

Nuestra colaboración con la hermana República de Angola en momentos
difíciles ayudó a preservar la independencia, pero, como explicábamos
ayer en Funda, les dio tiempo para organizar, para desarrollar sus
propias fuerzas armadas y para contar hoy con un numeroso y aguerrido
contingente de combatientes, un numeroso y aguerrido contingente de
cuadros y una fuerza real que los hace capaces de cumplir dificilísimas
misiones de combate en la lucha contra las bandas mercenarias y en la
lucha contra los fascistas sudafricanos.

Nuestra colaboración en los distintos campos ha ayudado a la
organización del Estado, a la organización de los servicios de
educación, de los servicios de salud, de las construcciones, con más
impulso, con menos impulso, en la medida que ello haya sido posible, en
medio de las complejidades y las dificultades de la guerra.

Desde 1975, en que llegamos aquí, han ocurrido acontecimientos
importantes. Hace alrededor de seis años se cuenta con un nuevo y
pujante país en la Línea del Frente, que es el pueblo de Zimbabwe, donde
tuvo lugar la Octava Cumbre. Nuevos países independientes. En este
período se multiplicó el espíritu combativo de las fuerzas patrióticas
en Namibia y se multiplicó, sobre todo, el espíritu combativo del
heroico pueblo africano de Sudáfrica, en un creciente e incontenible
desafío a esa tenebrosa institución del apartheid, a la que vemos
avanzar hacia un final inexorable e inglorioso, porque hoy podemos decir
que el apartheid está en crisis.

Cuando nosotros en Harare explicábamos la posición de Cuba ---posición
que se caracteriza por el respeto absoluto, el más absoluto y el más
leal respeto a la soberanía y a la independencia de nuestra hermana
Angola--- y decíamos que los angolanos son los que determinarán qué día
ya no fuera necesaria nuestra presencia militar en este país, o si esa
presencia es necesaria. Pero que partiendo de la realidad de que
mientras exista el apartheid la independencia de Namibia si se alcanzara
no sería más que una independencia ficticia, que no habría ninguna
seguridad para ese hermano país; de que mientras exista el apartheid no
habrá seguridad para ningún país del Africa austral ---ni Lesotho, ni
Botswana, ni Mozambique, ni Zimbabwe, ni Zambia, ni Tanzania---, porque
la mano del apartheid es larga, la mano del fascismo es larga y llega
lejos, es capaz de conspirar en cualquier país de Africa negra, es capaz
de tratar de desestabilizar a cualquier país de Africa negra, no habrá
seguridad para ningún país de Africa negra mientras exista el apartheid,
y que la disposición de nuestro pueblo y de nuestro Partido es de que
las tropas internacionalistas cubanas permanecieran en Angola mientras
existiera el apartheid (APLAUSOS).

La cooperación a la preservación de la independencia de Angola fue un
hecho realmente digno de pasar a la historia. Los imperialistas quieren
nuestra retirada, quieren vincular la independencia de Namibia a la
retirada de las tropas cubanas de Angola. Los gobiernos de Angola y de
Cuba hemos tenido una posición unánime sobre eso y una respuesta: qué
estamos dispuestos a hacer si se aplica la Resolución 435 de las
Naciones Unidas, qué estamos dispuestos a hacer con una parte de las
tropas, pero no con todas las tropas.

La independencia de Namibia es importante y justa. Pero hoy más
importante, más justa y más decisiva ---porque de ello depende todo lo
demás para el futuro, para la seguridad y para la independencia del
Africa austral--- es la desaparición del apartheid (APLAUSOS).

Cuando nosotros planteábamos esto estábamos estableciendo otra forma de
vincular. Ellos quieren vincular la salida de las tropas cubanas de
Angola con la independencia de Namibia y nosotros vinculamos la salida
de las tropas cubanas de Angola con el cese y la desaparición del
apartheid (APLAUSOS).

Y cuando expresamos esto en la Cumbre de los No Alineados, como
disposición de nuestro país, no como decisión de nuestro país ---porque
la decisión sobre nuestra presencia aquí tienen derecho a tomarla solo
nuestros hermanos angolanos ---y nosotros expresábamos simplemente la
disposición de Cuba, un aplauso cerrado y unánime de las delegaciones
del Tercer Mundo allí presentes saludaron esta declaración.

Realmente nosotros estamos absolutamente seguros de que el día que no
exista el apartheid no hará falta un solo soldado cubano en Africa ni en
ningún otro país de la Línea del Frente. Cuando desaparezca el
apartheid, desaparecerá automáticamente la colonización y ocupación de
Namibia, desaparecerán automáticamente todas las amenazas que el
fascismo implica para todos los países de la Línea del Frente y para
todo el Africa.

Por eso, compatriotas, digo que supimos llegar aquí cuando hizo falta,
en el momento decisivo, supimos permanecer aquí durante 11 años de dura
y difícil lucha; supimos emplear el sacrificio, el sudor de cientos de
miles de compatriotas, en ocasiones también la vida y la sangre. Pero
nos aproximamos ---así lo digo con absoluta convicción--- a los
objetivos que podíamos habernos propuesto.

El primer objetivo fue la independencia y la seguridad de Angola, hasta
que descubrimos que mientras existiera el apartheid no había seguridad
para nadie en ninguna parte de Sudáfrica y en ninguna parte de Africa. Y
por eso llegamos a la convicción: hemos sabido marchar una larga parte
del trecho, y ya es poco lo que queda para alcanzar el final del camino.
¡El apartheid está en una crisis insalvable, irreversible; el apartheid
está herido de muerte!

Hemos podido apreciar en esta Conferencia Cumbre el criterio unánime, la
condena unánime, la repulsa unánime con relación al apartheid, la
decisión unánime de poner fin al apartheid, de luchar contra el
apartheid en los países africanos, en los países de la Línea del Frente
y en todos los países. Que nuestros esfuerzos no han sido en vano, que
nuestros sacrificios no han sido en vano, y que si un día vinimos aquí
dispuestos a derramar nuestro sudor y nuestra sangre por la
independencia de un hermano país, que es Angola, hoy decimos que nuestra
voluntad alcanza permanecer aquí y hacer los sacrificios que sean
necesarios hasta que desaparezca el cáncer, la verdadera causa de la
tragedia actual, de las amenazas y de la inseguridad de los pueblos de
Africa negra.

Expresamos nuestra disposición de permanecer aquí hasta que ese cáncer
sea extirpado.

Entonces sí podremos regresar a nuestra patria. Deseamos regresar a
nuestra patria, deseamos que nuestros combatientes internacionalistas
regresen a la patria. La historia señala, la historia indica que si
todos los que participamos en esta lucha cumplimos con el deber, un día
regresaremos a la patria no solo con la satisfacción de haber cooperado
al aseguramiento de la revolución y la independencia de Angola, sino
también a la independencia de Namibia, a la derrota del fascismo, a la
desaparición del apartheid. Habremos contribuido a la independencia y a
la seguridad y también a la dignidad de todos los pueblos de Africa
(APLAUSOS).

Y hoy, que tantas fuerzas se unen para luchar contra el apartheid, que
tantos países se unen para luchar contra el apartheid, hoy cuando vemos
al heroico pueblo de Sudáfrica luchar con impresionante energía contra
el apartheid, sabemos que ya al apartheid no lo salvará nada ni nadie y
que no está lejano el día en que ese pueblo será libre, en que los
pueblos de Africa austral y del Africa negra estarán seguros, nosotros
podremos iniciar la retirada inmediata y total de las tropas
internacionalistas cubanas en Angola.

Se retirarán los soldados un día. Mas no se retirarán los médicos, no se
retirarán los maestros, no se retirarán los colaboradores en la
construcción y en las variadas esferas de la economía y los servicios de
Angola, porque este país tendrá que recuperarse, tendrá que reconstruir,
tendrá que restañar las heridas de tantos años de guerra. Y cuando
tengamos menos soldados, podremos tener más médicos, más profesores, más
maestros y más colaboradores civiles (APLAUSOS).

¡Ese día llegará también! Ese día cuando no hagan falta los combatientes
por la independencia, por la libertad, por la revolución, les harán
entonces más falta que nunca los combatientes por la paz (APLAUSOS). 0
los combatientes de la paz, o los combatientes por la paz. Pioneros en
el combate por la paz para los pueblos del Africa austral han sido
nuestros soldados. Por eso, más que llamar a nuestros colaboradores
civiles combatientes por la paz, es más correcto llamarlos combatientes
del progreso y de la paz (APLAUSOS).

Y para nuestro pueblo noble y desinteresado quedará el orgullo, quedará
la satisfacción de haber cumplido su deber, quedará la satisfacción de
haber saldado esa deuda con la humanidad, como dije una vez, que es el
internacionalismo, y nos quedarán las virtudes de haber sido
revolucionarios, de haber sido solidarios.

Ayer veía eso, ayer palpaba eso como lo palpo hoy. Lo palpaba frente a
los bloques de los combatientes angolanos y cubanos, los bloques que
allí representaban a la Brigada de Combatientes Internacionalistas
Cubanos en Luanda, el bloque que representaba a los cuadros de oficiales
angolanos que allí se forman, el bloque que representaba a otros grupos
de angolanos y cubanos, profesores de las escuelas, combatientes de las
gloriosas columnas "Venceremos", "Che Guevara" y "Camilo Cienfuegos"
(APLAUSOS). Lo palpaba allí en aquellos hombres, en las estampas de
aquellos hombres, en la disciplina de aquellos hombres, en la firmeza de
aquellos hombres, en el espíritu de aquellos hombres. Lo palpaba hoy
reunido con decenas de jefes de nuestras unidades de combatientes en
Angola, y recogía impresiones imborrables acerca del carácter, del
espíritu, del temple, de la capacidad, de la firmeza de aquellos jefes,
como lo capto hoy aquí en esta reunión, que no es igual a la de aquella
hace nueve años, porque refleja el espíritu nuevo, más responsable, más
maduro, más consciente; porque refleja el heroísmo y la firmeza de un
pueblo que supo resistir, que supo cumplir su deber, que supo
perseverar, que supo permanecer en difíciles, duras y complejas
circunstancias 11 años cumpliendo el deber. Y un pueblo que no solo ha
sido capaz de cumplir el deber con admirable e impresionante tenacidad
durante 11 años, sino de un pueblo que estoy seguro sería capaz de
cumplirlo durante cien veces 11 años (APLAUSOS).

El cumplimiento de los deberes internacionalistas nos ha dejado estas
lecciones, nos ha dejado estos valores, nos ha dejado estas virtudes.
Por tanto, en vez de esperar las gracias de aquellos con los que hemos
colaborado, en vez de esperar las gracias de aquellos con los que hemos
cumplido nuestros deberes internacionalistas, debemos decirles a
nuestros hermanos: ¡Gracias! ¡Gracias porque el cumplimiento de estos
deberes nos ha hecho mejores, porque el cumplimiento de estos deberes
nos ha hecho más dignos, porque el cumplimiento de estos deberes ha
hecho a nuestro pueblo más grande!

¡Patria o muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
