DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE INAUGURACION DEL
CENTRO DE INMUNOENSAYO, EL 7 DE SEPTIEMBRE DE 1987, \"AÑO 29 DE LA
REVOLUCION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Compañeras y compañeros:

Me parece que el primer deber en este instante es pedirles que nos
excusen por el tiempo que los hemos hecho esperar aquí en esta pequeña
plaza o en este patio, ya que el acto estaba convocado para las 6:30, y
el recorrido comenzó a las 5:30. Por el enorme interés que despertó en
nosotros y en los periodistas que nos acompañaban este centro, la visita
a cada uno de los talleres, las conversaciones con cada uno de los
técnicos y científicos, el recorrido se prolongó durante casi dos horas
---no piensen ustedes que fue una falta de consideración, que fue un
olvido, sino que nos vimos en este dilema---, al fin y al cabo allí se
estaban recogiendo informaciones y detalles que serán de gran interés
para toda la población, y contábamos con la generosidad de ustedes para
poder concluir aquel recorrido, aunque llegáramos un poco tarde al acto.

Pienso que hoy es un día de alegría para la familia de los científicos
de nuestro país, pienso que debe ser también un día de felicidad, puesto
que este centro refleja un avance serio y que marchamos con pasos muy
firmes por los senderos de la ciencia y de la conquista de grandes
beneficios para nuestro país, que, además, pueden ser útiles también
para otros países.

El año pasado ---creo que fue el 1º de julio--- inauguramos el Centro de
Ingeniería Genética, y recuerdo que ese mismo día se estaba haciendo el
movimiento de tierra de este Centro de Inmunoensayo.

Este centro tiene su historia: la primera vez que yo tuve un contacto
con los equipos que estaban desarrollando un grupo de compañeros del
CENIC ---un grupo muy reducido---, fue cuando hicieron una exposición en
un salón del Palacio de la Revolución, la exposición de una serie de
equipos que habían venido desarrollándose en nuestros hospitales y en
nuestros centros de investigación ---creo que por ahí anda anotada la
fecha, me parece que ocurrió el 29 de julio de 1981---; fue también el
año de la epidemia del dengue hemorrágico, ya por aquellos días estaba
andando la epidemia.

Cuando nos explicaron las pruebas que estaban haciendo ---ellos
comenzaron con las pruebas de alfafeto proteína para a través de ella
descubrir determinadas malformaciones congénitas---, yo les pedí
entonces que empezaran a organizar un programa nacional para poner en
práctica aquellas pesquisas. Pero, entonces, el equipo era muy
rudimentario, no se trataba de un equipo automático, era manual y, no
obstante, con aquel primer equipito empezaron a hacer sus pruebas y
llegaron a realizar 50 000.

Ellos, en primer lugar, habían obtenido los reactivos, los habían
producido, y la combinación del reactivo con aquel equipo rudimentario
permitió empezar a hacer las pruebas. Pero se dieron a la tarea de
trabajar intensamente en el perfeccionamiento de aquel equipo, en el
desarrollo de nuevas investigaciones y en la obtención de nuevos
reactivos; así fueron trabajando con rapidez hasta el día en que
comprendimos la importancia de crear un centro destinado, esencialmente,
a ese trabajo, porque el Centro de Investigaciones Científicas estaba
limitado en área. El equipo había crecido, porque a partir de aquel
programa ellos fueron reclutando especialistas en electrónica, en
computación y otras especialidades, y con ello surgió también la
necesidad de construir este centro. Ya creo que esa decisión se tomó el
22 de enero de 1986 y se empezó a construir el 30 de junio, creo que ese
día vi los buldóceres por ahí que empezaban a hacer el movimiento de
tierra, y el centro se construyó en menos de un año; después vino un
proceso de detalles finales y de puesta en marcha. Lo estamos
inaugurando hoy, 7 de septiembre, pero ya el centro viene trabajando
hace unas cuantas semanas.

Aquí, desde luego, podemos decir que los constructores trabajaron
excelentemente, aunque me parece que sería mejor hablar sobre eso
después y seguir en la parte científica ---pudiéramos decir--- del
centro.

Hoy tenemos aquí, realmente, una verdadera joya, yo lo llamo así. Creo
que fue muy feliz la concepción de crear un centro de investigación y a
la vez de producción, y para producir no solo prototipos, sino producir
equipos con cierta masividad.

Yo tengo ahora que tomar en cuenta lo que dijo Fernández Yero con lo que
no se ha dicho, para distribuir lo que puede hablarse con relación a
este centro. Creo que él dijo que tenía tres tareas fundamentales: la
obtención de reactivos, la elaboración de programas de computación, el
desarrollo y la producción de equipos, y también el entrenamiento del
personal. Eso no lo dice todo, ellos tienen que realizar también
investigaciones para nuevos empleos de ese equipo, nuevos empleos de la
técnica de inmunoensayo y nuevos programas de salud. Creo que están
marchando en medio de una senda, de un camino que en realidad promete
mucho.

En general, la ciencia se ha caracterizado en los últimos decenios por
grandes avances en todos los campos. La ingeniería genética es una cosa
muy nueva y constituye una gran promesa, pero también esta técnica de
inmunoensayo promete muchísimo; no es tan nueva, pero tengo la impresión
de que ha adquirido un ritmo muy acelerado en los últimos años.

Técnica de inmunoensayo es, por ejemplo, la vacuna, algo tan antiguo
---sí podemos llamar antiguo a algo que puede tener 100 años de vida, no
sé exactamente cuántos tienen las vacunas. Las vacunas constituyen una
técnica de inmunoensayo puesto que, realmente, inoculan un producto
determinado, que produce anticuerpos, anticuerpos que el organismo
produce frente a la agresión de un virus, de una bacteria, de un hongo,
de una sustancia determinada, y elabora sus armas ---pudiéramos decir---
para defenderse. La vacuna fue un avance extraordinario en la lucha
contra las enfermedades, para resolver problemas que no tenían otra
forma de enfrentarse. La humanidad era impotente, en realidad, frente a
cada una de las graves epidemias que la azotaban periódicamente, hasta
que se desarrolló la vacuna.

Pudiéramos decir que la vacuna es una técnica\... ¿Es correcto Fernández
Yero, decir que la vacuna fue una técnica de inmunoensayo? Se basa en
eso; es el antecedente de esto, precisamente, a partir de un fenómeno
natural, interesantísimo, que son los mecanismos naturales de defensa
del organismo, de los organismos en general. Es a partir de ese
principio que se han ido desarrollando estas novedosas técnicas de
inmunoensayo, que tienen una utilización práctica inmediata.

Y ustedes pueden verlo así: ellos empezaron con una técnica para
descubrir las malformaciones congénitas, ciertas malformaciones
congénitas de las más terribles; desarrollaron el reactivo, puede ser
que en otros lugares hubieran desarrollado el reactivo, pero ellos
desarrollaron el equipo SUMA ---SUMA quiere decir Sistema
Ultramicroanalítíco. Su ventaja fundamental es que hace los análisis
utilizando aproximadamente el 5% de los reactivos que emplea cualquier
otro equipo, los equipos tradicionales que estaban en el mercado del
llamado sistema Elisa. Ellos lo lograron con cantidades mínimas de
reactivo, y el reactivo es una de las cosas más caras; cantidades
mínimas. ¿Cuánto? Realmente entre el 3 y el 5% del reactivo que utilizan
los equipos tradicionales. Creo que miden eso por microlitros. Parece
que los equipos tradicionales emplean entre 200 y 300 microlitros, y el
SUMA emplea 10 microlitros.

Ya que estamos hablando de medidas, por ahí leí en un informe otra
medida que se llama el picogramo, y yo digo: ¿Qué será un picogramo?
Empecé a ver ceros, coma, cero, cero, cero\... seis ceros y después
otros ceros. No sé si estoy en lo cierto, pero me puse a calcular con
las matemáticas mías, que deben estar un poco atrasadas, y me dio la
impresión de que un picogramo era como una especie de millonésima de
gramo. ¿Es correcto eso?

Dicen que estos sistemas de inmunoensayo sirven para detectar cantidades
determinadas de proteínas u otras sustancias, aunque aparezcan en el
orden de un picogramo por mililitro; es decir, aunque aparezca en el
orden de una millonésima de gramo, este sistema puede detectar la
presencia de esa sustancia. Son posibilidades fabulosas y que demuestran
quién sabe en cuántas cosas puede utilizarse esta técnica.

Pero, bien, el aporte fundamental de este grupo de jóvenes
investigadores fue desarrollar el equipo de análisis, que usa cantidades
tan insignificantes de reactivos.

Para tener una idea de lo que eso significa, en los cientos de miles de
pruebas que ellos han hecho, de las cuales 378 000 fueron del alfafeto
proteína, en alrededor de 500 000 pruebas y calculando el valor de los
reactivos, ellos han gastado un aproximado a 4 millones de dólares, si
calculamos esos reactivos al precio internacional, un poquitico más,
cuatro y fracción. Si hubieran importado esos reactivos que produjeron
aquí, pagados en moneda convertible para hacer esos programas ---que no
son más que programas iniciales--- y hubiesen utilizado el equipo que
existe hoy en el mercado, habrían tenido que gastar o importar entre 80
y 100 millones de dólares en reactivos.

Está claro que un programa como este no podíamos estarlo llevando a cabo
sin la producción de los reactivos en el país, sin la producción del
equipo en el país y sin la producción de un equipo como el SUMA, porque
habría que ver qué cantidad de reactivos necesitaríamos, ¡enorme!, de 20
a 30 veces más cantidad de reactivos para hacer esto mismo con otros
equipos.

Es decir que ellos han creado las condiciones para que nuestro país
pueda llevar a cabo estos programas, que forman parte del programa de
genética prenatal; digo parte, porque genética prenatal cuenta con otros
laboratorios y hace otras investigaciones, que van situando a nuestro
país en un lugar muy destacado, quizás único en el mundo en este tipo de
programa de prevención de ciertas enfermedades.

Ellos empezaron por diagnosticar y prevenir una, que es la malformación
congénita del tubo neural, que son los casos verdaderamente crueles,
despiadadamente crueles que ocurren, en que a una familia le nace un
niño con deformaciones monstruosas; se vuelve una tragedia, un motivo de
amargura, de dolor e infelicidad, ni se sabe lo que significa eso;
aparte de la inseguridad que tiene cada madre embarazada de lo que le
pueda ocurrir, aunque esas posibilidades sean relativamente pocas.

La detección precoz de una malformación congénita de este tipo permite,
sencillamente, interrumpir el embarazo, evita la tragedia del nacimiento
de esos niños deformados y evita el incremento de la mortalidad
infantil, porque muchos nacen, son incompatibles con la vida, pueden
morir en el primer año, en el segundo o en otro momento; sobre todo el
programa brinda seguridad a toda la familia, a todo núcleo, a toda madre
que va a tener un hijo, a todo abuelo que va a tener un nieto, a todo
niño que va a tener un hermano, a todo tío que va a tener un sobrino; le
brinda la seguridad completa, después que le hagan ese examen, de que el
niño que nazca no tendrá una malformación congénita de ese tipo. Además,
es un examen que no se equivoca, porque todas las pruebas que se han
hecho y los diagnósticos que se han hecho han sido rigurosamente
exactos.

Claro que no se obliga a nadie a interrumpir el embarazo; en aquellos
casos en que se ha diagnosticado la malformación y no se produjo la
interrupción, ha tenido lugar con precisión absoluta la malformación
diagnosticada. De manera que en la medida en que el pueblo conozca esto
y tenga confianza, evitaremos totalmente estos dolorosos casos.

Yo preguntaba cómo era el mecanismo de diagnóstico y ellos explicaban en
detalle que esa proteína aparece con un nivel muy elevado, por encima de
los parámetros normales, en la sangre de la madre, lo que les permite
diagnosticar con absoluta seguridad la enfermedad.

Ellos empezaron por eso, ese fue el primer esfuerzo. Claro, esto forma
parte de un programa de genética prenatal que comprende otros análisis
que no los hace precisamente el SUMA ---por lo menos, no los hace por
ahora---, como las pruebas de citogenética, que permite descubrir la
sicklemia, creo que puede también descubrir el síndrome de Down y la
fenilcetonuria; del mismo modo que pueden descubrirse por determinadas
técnicas enfermedades del metabolismo, etcétera. El programa de genética
prenatal es, pues, más amplio, y tiene un valor enorme, porque previene
contra una serie de enfermedades; se pueden detectar precozmente una
serie de enfermedades congénitas, o algunas que no son prenatales, sino
perinatales, es decir, después del nacimiento.

Ahora bien, en el terreno de la perinatología ---me imagino que se
llame---, ya el SUMA hace otro trabajo muy importante, que es el
descubrimiento del hipotiroidismo en los recién nacidos. El número no es
elevado, afortunadamente, según las investigaciones que ellos han hecho
en los 35 200 niños recién nacidos examinados en la capital en año y
medio; en La Habana no nacen tantos como para que en un año puedan hacer
35 200 ---ellos toman una fraccioncita del cordón umbilical, lo mandan
al laboratorio y entonces también, por la técnica de inmunoensayo,
utilizando el SUMA, pueden detectar perfectamente el hipotiroidismo. Si
eso no se diagnostica y no se atiende a tiempo, se produce el retraso
mental---, el resultado fue uno de cada 7 000, porque ellos descubrieron
siete casos. Bueno, se trata de uno de cada 7 000, no es un número alto,
pero yo creo que es altamente humano salvar a siete núcleos familiares y
salvar a siete niños del retraso mental. Y no solo salva a siete niños
del retraso mental, sino que les da seguridad a los otros 35 193 de que
no van a tener ese problema.

Ya el SUMA, por el mismo procedimiento y con el mismo pedacito de cordón
umbilical, y mediante técnicas desarrolladas por este grupo de
compañeros y reactivos producidos por ellos, permite saber también si el
niño tiene un potencial alérgico, si el niño es alérgico. Y en este caso
ya no se trata de uno cada 7 000, sino que se trata de 13 de cada 100.
Por un error de información que yo había recibido, dije ayer, en el acto
del hospital \"Julio Trigo\", que eran 20 de cada 100. No son 20 de cada
100, son 13 de cada 100; pero 13 de a cada 100 son muchísimos, porque
son más de 4 000 de los 35 200.

De nuevo aquí, descubrir a tiempo permite advertir y adoptar todas las
medidas necesarias para que la enfermedad no se desarrolle o, en todo
caso, atemperar al máximo posible los efectos de la misma. Puede ser
alergia a distintos productos, a distintos factores. Ellos nos
explicaron hoy qué proteína, qué sustancia es la que demuestra con su
presencia, más allá de ciertos límites, la gran probabilidad de
desarrollar enfermedades por alergia.

Pueden indicar, por ejemplo, que se use la leche materna, la
alimentación materna no dos meses ni tres meses, sino durante un año,
cuando ya es una cuestión que pudiéramos llamar de necesidad médica, que
permite un mejor desarrollo del organismo, mejores condiciones, incluso,
para en un futuro poder asimilar otro tipo de leche sin mayores
problemas, y a tomar medidas en la casa y evitar las tragedias de las
alergias, que pueden ser varias, entre ellas el asma.

En nuestro país, como en todo país isleño, el índice de asma es alto,
tanto que asciende a un 10% aproximadamente de la población. Luego, esa
posibilidad de descubrir a tiempo el estado alérgico, la potencialidad
alérgica de ese niño tiene una utilidad enorme, a la vez que las madres
de los otros 30 500 tienen la seguridad de que sus hijos no son
alérgicos; mientras tanto podrían haber estado esperando mucho tiempo
que pudiera ocurrir alguno de esos problemas.

Son servicios muy importantes que se pueden prestar a toda la población
a través de estos programas. Ya en el país existen 14 centros de
inmunoquímica, así Ies llaman a esos laboratorios, solo quedan dos
provincias que les falta el centro de inmunoquímica, entre los 14 está
uno en el CENSA, otro en Ingeniería Genética, no se cuentan los de aquí,
otro está en la red de bancos de sangre de la capital, donde también se
están haciendo nuevas experiencias. Son 14 laboratorios. Este servicio
estará pronto en todas las provincias; ya de hecho se aplicará este
programa a todas las madres embarazadas, a todas se les hará la prueba
de alfafeto proteína y a todos los niños recién nacidos se les hará la
prueba de alergia y la prueba de hipotiroidismo. Esto, con el SUMA, es
decir, con las técnicas y el equipo desarrollados en este centro, aparte
de los otros exámenes comprendidos en el programa de genética prenatal.

Es decir que aquí podemos observar ya los resultados concretos,
prácticos, a un costo modesto; no voy a decir que a un costo
insignificante, porque ha sido necesario el trabajo de los científicos,
las inversiones en equipos, en reactivos, en investigaciones, etcétera,
pero a un costo realmente modesto y al alcance de la economía de un país
del Tercer Mundo, al alcance de la economía de un país en desarrollo.

Ahora bien, para no confiar solo en la memoria, aquí hay una lista de
usos que puede tener este equipo, y verán ustedes qué amplio es el
campo.

\"Diagnóstico rápido de enfermedades virales, bacterianas o por hongos
en personas, animales y plantas ---es decir, ya el uso de estas
técnicas, de estos equipos, se sale de la actividad relacionada
exclusivamente con la salud humana y se extiende a las actividades que
tienen que ver con la salud animal y la salud vegetal, la misma
técnica---; análisis de rutina en laboratorios clínicos; diagnóstico
prenatal de enfermedades congénitas ---estas fueron las primeras
mencionadas---; diagnóstico perinatal de enfermedades del metabolismo;
identificación de envenenamientos agudos ---creo que este equipo va a
ser útil, incluso, a la policía, para ayudar a la criminología, no solo
a la salud---; cuantificación de drogas en sangre ---eso es muy
importante--- para el tratamiento adecuado, por ejemplo, de
insuficiencia cardíaca ---saber qué nivel de droga tiene el organismo,
no basta con dar las pastillas o la inyección---, o de epilepsia, de
cáncer y otros; evaluación del estado de desarrollo fetal en animales
humanos; diagnóstico de enfermedades en carnes de uso industrial;
cuantificación de hormonas ---posibilita la evaluación del momento
óptimo, por ejemplo, de la inseminación, para citar un caso---;
evaluación del nivel de protección inmunológico de la población frente a
diferentes microorganismos; selección de sangre para la producción de
preparados terapéuticos contra el tétanos, la rabia, el sarampión, la
hepatitis y muchas otras ---ustedes saben que muchas se atacan con gamma
globulina; esa gamma globulina viene de la sangre humana, de las
donaciones, y este equipo selecciona qué donaciones deben ser procesadas
a estos fines, porque tiene un alto título de anticuerpos---;
identificación y selección de anticuerpos monoclonales; identificación y
selección de mutantes de microorganismos; detección y seguimiento de
contaminantes en la industria de productos biológicos y alimenticios\".

Aquí hay un párrafo expresivo de las posibilidades de estas técnicas y
de este equipo.

\"Se puede afirmar que las técnicas de inmunoensayo apenas han hecho su
entrada en el terreno de la práctica contemporánea.

\"En el transcurso de los próximos 10 a 15 años, debe producirse una
verdadera explosión metodológica que, en coordinación con los
procedimientos de ingeniería genética y dispositivos electrónicos,
inundarán numerosas esferas de la ciencia y la técnica, y se ocuparán de
una buena parte del diagnóstico y la evaluación en la medicina y la
biología.

\"Es necesario poseer capacidades propias de producción de los reactivos
e instrumentos, pues de otra forma solo a un precio millonario se
posibilitaría la introducción nacional de esta tecnología\".

El compañero Fernández Yero habló de los objetivos del centro, etcétera;
mas no habló de todos los programas.

\"Programa de diagnósticos realizados mediante red de laboratorios de
inmunoquímica y el centro de inmunoensayo hasta agosto 31 de 1987.

\"Programa de diagnóstico de malformaciones congénitas por alfa
proteína; programa de diagnóstico de hipotiroidismo congénito en recién
nacidos ---ya de esto hablé---; programa de prevención de la alergia,
IGE ---lo digo porque a cada rato aparecen siglas por ahí y si uno no
tiene un diccionario de siglas al lado no sabe de qué se habla; este es
el programa de prevención de la alergia, IGE; el programa del
hipotiroidismo tiene otro nombre pero no se indica aquí, tiene sus
siglas también---; programa de desarrollo de los laboratorios de
inmunoquímica en la red de bancos de sangre ---esto sirve, como
decíamos, para producir hemoderivados, porque determina los anticuerpos
en la sangre donada---; montaje de nuevas técnicas de diagnóstico con
alta confiabilidad y bajo costo para la detección de diversas
enfermedades como, por ejemplo, la hepatitis, la sífilis, el SIDA. Se
han montado en el SUMA las técnicas para el diagnóstico de anticuerpos
tetánicos, de meningococo y SIDA; se realizó un estudio para la
producción de gamma globulina específica antitetánica en más de 7 935
donaciones de sangre, seleccionándose 1 792 por sus altos títulos, lo
cuál garantiza la utilidad de las mismas en el proceso productivo por su
especificidad\".

Otros programas en que se trabaja y que próximamente comenzarán sus
primeros pilotajes, son:

\"Diagnóstico temprano de lepra; esto prevé la detección de anticuerpos
de la enfermedad en población aparentemente sana; se realiza con una
técnica que utiliza un antígeno sintético de lepra, que fue obtenido en
la Facultad de Química de la Universidad de La Habana; se comenzarán las
pruebas e n el laboratorio de inmunoquímica de Guantánamo, por ser la
provincia con mayor prevalencia de la enfermedad; se trabaja en conjunto
con el Instituto de Medicina Tropical. Diagnóstico de antígeno
carcinoembrionario; tiene como objetivo el monitoreo de los pacientes
que han sido operados de cáncer, tumores embrionarios; se va a evaluar
su posible uso en el diagnóstico temprano de algunos tumores en
población aparentemente sana, pero aún como investigación; este trabajo
se realiza con el Instituto de Oncología. Diagnóstico de droga en
sangre; se montaron las técnicas de diagnóstico de droga en sangre en el
equipo SUMA, logrando una reducción de hasta 10 veces menos consumo de
reactivo por paciente; se va a proyectar su extensión a provincias; se
pueden evaluar concentraciones en sangre de antibióticos, sicofármacos,
antiepilépticos, cardiotónicos y otros; el CENSA está trabajando en el
montaje de diferentes técnicas en el SUMA para el diagnóstico de
enfermedades en vegetales y animales, para su futura aplicación, entre
ellas podemos señalar las siguientes: leucocis bovinas, anaplasmosis
bovina, el virus del mosaico de la caña y otros\".

Ya ustedes ven cómo se amplía el campo de utilización de estas técnicas
y de estos equipos.

Ahora el mundo vive aterrorizado por la plaga del SIDA, podemos decir la
epidemia del SIDA, que recorre el mundo. Bueno, este equipo tiene una
importancia enorme en la lucha contra el SIDA, puesto que es un equipo
que hace 96 análisis ---creo que son 96 análisis--- simultáneos. Los
análisis los hace por partida doble, 48 muestras repetidas, se analiza
dos veces la sangre de la misma persona para que no haya la menor
posibilidad de error; es decir, es lo ideal para el examen masivo de la
sangre, por eso va a utilizarse en todos los bancos de sangre. Hoy lo
hacemos con otros equipos porque no tenemos suficientes SUMA; gastamos
en reactivos mucho, esos reactivos son caros.

El reactivo para una prueba del SIDA va desde algo más de un dólar hasta
cinco dólares, según el tipo, cada prueba; si se hacen un millón de
pruebas, pues son millones de dólares, había que importar; ya no,
gracias a los trabajos del laboratorio de la Defensa Civil en
colaboración con otras instituciones, ya disponemos del reactivo cubano,
muy bueno y muy eficiente para el análisis del SIDA; pero gasta
cantidades grandes el viejo equipo. Cuando utilicemos esos reactivos con
el SUMA, con lo mismo que hoy hacemos 500 000 ó 600 000 pruebas,
podríamos hacer 10 millones de pruebas, abarataríamos de 15 a 20 veces
las cantidades de reactivos a utilizar; es decir que estaremos en
condiciones de hacerle la prueba, si queremos, a toda la población.
Hasta ahora se les hace la prueba a los casos de riesgo y se les hace la
prueba a todas las donaciones de sangre en el país. Pero pronto nuestra
sociedad estará en condiciones, si fuera necesario, de hacerle la prueba
a toda la sociedad, a todo el pueblo, a un costo mínimo.

En esto del SIDA convendría decir algo, porque ya nosotros en más de un
millón de pruebas, que incluye casos de riesgo y donaciones de sangre,
hemos detectado 147 portadores. De eso vamos sabiendo algo ya, del SIDA:
147 son los portadores conocidos. Ya estamos en condiciones de decir
estadísticamente; o sea, no pasarán de cientos los portadores en todo el
país. Es una situación muy incipiente, muy a tiempo detectada y
combatida, sobre todo mediante los análisis de sangre por donación; es
decir, aquellas pruebas que aparezcan positivas, parte de los casos de
riesgo por relaciones con extranjeros o porque han viajado al exterior,
ya nos permiten decir, casi cuantificar matemáticamente, cuántos
portadores puede haber en el país, y se trata de una situación
verdaderamente privilegiada.

No es el caso de Estados Unidos, que tiene más de 2 millones de
portadores; no es el caso de Francia, que tiene más de 200 000
portadores. Cuando se masifica el número de portadores, no se pueden
tomar las medidas que hemos tomado nosotros, porque algunos no teniendo
nada que hacer y qué decir han criticado medidas nuestras, medidas de
aislamiento que hemos tomado, necesarias e imprescindibles, que tienden
a la protección no solo de la población sana, sino de las personas
enfermas; porque el SIDA se sabe que entre los portadores se convierte
en enfermedad en determinado momento de baja de las defensas, mala
alimentación, etcétera, y en tanto se descubre un medicamento eficaz que
cure radicalmente la enfermedad, la atención médica preventiva es el
arma fundamental para preservar una vida de alguien contagiado por el
virus del SIDA, y es lo que hace nuestro país: las condiciones
especiales de atención médica y de alimentación de los portadores.

Se pueden aislar 147 casos ó 150 ó 300, unos cuantos cientos de casos
pueden ser aislados. Cuando el fenómeno se masifica, es imposible el
aislamiento; ¡es imposible el aislamiento! ¿Quién aísla a dos millones y
medio de personas? ¿Quién aísla 40 000, 50 000 ó 100 000 personas? No
habría instalaciones, no habría posibilidades, no habría nada.

Yo creo que el método que nosotros estamos utilizando es el más eficaz y
el más humano. Ahora, tenemos el privilegio de que la enfermedad es muy
incipiente, y aquellos que no pueden hacer eso, sencillamente, porque se
les ha masificado la enfermedad, se les ocurre hacer críticas. Y por ahí
no sé si un funcionario de la Organización Mundial de la Salud de
ciudadanía norteamericana ---que, por cierto, estuvo aquí y elogió lo
que estábamos haciendo---, leí un cable, recientemente, según el cual
criticaba nuestras medidas.

Estados Unidos no puede hacer lo que estamos haciendo nosotros, Francia
y la mayor parte de los países europeos tampoco pueden hacer lo que
estamos haciendo nosotros. Algunos países latinoamericanos que ya tienen
40 000, 50 000 portadores no tienen siquiera los medios para descubrir
los portadores. Nosotros tenemos todos los medios para hacer, incluso,
la prueba masiva a toda la población, y el número es tan pequeño,
afortunadamente, que podemos tomar este tipo de medida que brinda una
garantía casi total; porque si no se trasmite a través de las donaciones
de sangre, si no se trasmite a través de los portadores, damos una
garantía casi total de no diseminación y podemos esperar todo el tiempo
necesario en que aparezcan los medicamentos o las vacunas, aunque
estamos trabajando también en ese campo.

Ahora, ¿qué va a pasar con esta enfermedad? No lo sabe nadie. Hace dos
días leí un cable sobre investigaciones de unos laboratorios ---no
recuerdo si norteamericanos o de dónde---, que afirmaban haber
descubierto que el virus del SIDA es aún más mutante que el de la gripe;
incluso, había una línea que señalaba que el virus del SIDA era 10 veces
más mutante que el de la gripe, y si el virus del SIDA es más mutante,
es decir cambiante, que el de la gripe, calculen el trabajo que ha
costado buscar una vacuna para la gripe. Es decir que esto implica la
situación, nadie sabe cuándo ni cómo va a aparecer la famosa vacuna o la
terapéutica, la medicina que sea capaz de contener o curar la
enfermedad. Tenemos esperanzas de que surja y hay muchos miles de
científicos trabajando en eso; hasta, incluso, en nuestro país se
trabaja en esa dirección.

Mientras tanto qué mejor cosa podemos hacer que la que estamos haciendo:
proteger a los que son portadores y proteger a la población sana. ¿Puede
haber una medida más humana?

Ahora en próximos días habrá un gran debate a nivel mundial por
televisión, creo que hay una conferencia mundial y nuestro país va a
estar representado allí, y realmente nosotros tenemos el mejor programa
de lucha contra el SIDA para nuestras condiciones.

También en nuestro país se sabe que no existe la prostitución, que ha
sido uno de los focos de la multiplicación del SIDA en la población
heterosexual. Bueno, si hubiera prostíbulos, como ocurría en el
capitalismo, no sé lo que habría pasado en Cuba. Hay un país hermano,
vecino de nosotros con menos población que tiene alrededor de 50 000
portadores; no incluyo a Haití, se sabe lo que tiene, una situación
terrible.

Nosotros estamos en la privilegiada situación de haber descubierto a
tiempo el virus y haber tomado medidas verdaderamente eficaces, y tan
pronto este centro produzca sus primeras decenas de equipos irán para
los bancos de sangre y estaremos en condiciones, si es necesario, de
hacer la prueba masiva total dentro de determinadas edades y saber
exactamente quién es portador y puede ser trasmisor. Es decir, estamos,
realmente, en condiciones privilegiadas. Eso es lo que se llama nuestra
situación privilegiada con relación al SIDA.

Ahora, los que no pueden hacer lo que nosotros estamos haciendo que no
nos envidien, que respeten lo que estamos haciendo, porque estamos
llevando a cabo lo más humano y lo más científico que pueda hacerse, y
lo más útil, tanto para el enfermo como para toda la población sana.

Veo aquí las caras de muchos conocidos y apreciados compañeros que
trabajan en la esfera de la ciencia, los compañeros de otros centros de
investigación. Aquí están los compañeros del Instituto de Medicina
Tropical, en cuyas edificaciones definitivas se trabaja aceleradamente;
pienso que por ahí estén los de Vacunas, que han logrado el
extraordinario avance de que hablé ayer en el desarrollo de una vacuna
contra la meningitis meningocócica, que muestra indicios muy
prometedores. Ya dentro de algunos meses sabremos los resultados
definitivos y estamos en condiciones de iniciar la producción masiva; no
vamos a esperar que esté la nueva fábrica de vacunas que se terminará en
1989, nosotros a fines de año ya tendremos los resultados, y si son
definitivamente positivos podremos producir millones de unidades contra
esa enfermedad también terrible no solo porque mata alrededor de 200
personas por año, muchas veces niños, y porque afecta alrededor de 1
000, sino porque constituye una amenaza, una espada de Damocles sobre
toda la población, y esa vacuna nos permitirá quitar la espada y darle
seguridad a todo el mundo; pero nuestra vacuna será útil, sin duda,
también a otros países.

Esperamos los resultados y creamos las condiciones, mientras tanto, para
masificar la producción. Ha sido un excelente trabajo y todo promete
mucho, no puede decirse todavía la última palabra; la última palabra hay
que decirla con datos estadísticos, dentro de tres o cuatro meses ya
tendremos muchos más elementos de juicio. Es decir, no está lejano el
día en que podamos decir ya los resultados finales.

Ahora, ¿qué ocurre en estas cosas? No hace mucho apareció un cable
internacional diciendo que en Iquitos, Chile, científicos
norteamericanos estaban procediendo por primera vez en el mundo a una
prueba masiva de una vacuna contra la meningitis meningocócica tipo B, y
decimos tipo B, porque el A y el C sí cuentan con vacunas efectivas; lo
que no ha podido conseguirse hasta ahora es una vacuna contra el B. Y
resulta que los tipos están empezando allá con unas escuelas, y nosotros
tenemos decenas de miles de personas vacunadas en varias provincias;
nosotros tenemos ya casi vacunada una provincia entera dentro de
determinadas edades, la de Ciego de Avila, donde van a recibir la dosis
162 000 personas. Ya esa no es una prueba comparativa, son todos, y
algunos han recibido ya dos dosis. Una provincia entera, y por ahí
apareció el cable que por primera vez en el mundo, en Iquitos, etcétera.
Y resulta que una revista norteamericana, una revista seria, trae un
artículo sobre la prueba que nosotros venimos haciendo hace muchos
meses, y, además, otro artículo sobre el SUMA ---parece que le gustó
muchísimo el SUMA al reportero que vino por aquí---; en la misma revista
norteamericana se habla ampliamente de nuestra prueba y de nuestro
equipo SUMA, por añadidura, no sea que después digan que alguien inventó
el SUMA en Honolulú, o en Los Angeles, o en un lugar de esos.

Así son las cosas, ¿no?, cómo se les intenta regatear a los pueblos
hasta sus modestos logros científicos.

Por aquí deben estar seguramente algunos invitados de CENPALAB ---centro
productor de animales libres de patógenos--- que está en construcción
pero que ya están produciendo animales, y de otros muchos centros. Veo
compañeros del Instituto de Oncología y, en fin, de una serie de
instituciones científicas. Yo creo que para ellos, que están en
condiciones de valorar esto de que hemos estado hablando hoy, como
espero también que esté en condiciones de valorarlo nuestro pueblo,
estos son logros importantes y pasos de avances significativos.

Se nos van reuniendo por esta área un grupo de centros de investigación:
está Ingeniería Genética, está el CENIC, de donde salió el grupo de
inmunoensayo, y donde hay otros grupos de eminentes investigadores en
distintas áreas; está el primer centro de biología donde empezamos
haciendo el interferón; está aquí este centro que inauguramos hoy; cerca
de aquí se construirá la facultad de biología, puesto que la facultad de
biología está en el edificio antiguo de la facultad de medicina, cerca
del \"Calixto García\", y allí teníamos que hacer una facultad nueva de
medicina. Se razonó que era mejor convertir aquello de nuevo en facultad
de medicina y, en vez de construir una facultad de medicina ---porque
aquello se hizo para medicina y no para biología---, construir aquí, en
las inmediaciones de Ingeniería Genética, Inmunoensayo y el CENIC, la
escuela de biología.

Mencioné ya que estamos construyendo, también a pasos acelerados, con
esperanzas de terminarlo en 1989, las nuevas instalaciones del Instituto
de Medicina Tropical.

No muy lejos de aquí irá también un instituto de química orgánica para
la industria farmacéutica, un centro de investigación destinado a esa
industria. Se reúnen numerosos centros de investigación; está la escuela
de medicina, \"Victoria de Girón\"; se reúnen algunos de los mejores
hospitales del país: el \"Frank País\", que se está ampliando a muy buen
ritmo y será un gran hospital; el Centro de Investigaciones Médico
Quirúrgicas en las inmediaciones; un hospital materno; el \"Finlay\",
que se está ampliando; el \"Pando Ferrer\", de oftalmología; el nuevo
hospital que se construye, de pediatría, allí en las inmediaciones del
Obelisco de Marianao; una avenida se construye, que comunica el Obelisco
con la Autopista del Mediodía, y está reservada el área para construir
de 2 000 a 3 000 viviendas para esta comunidad científico-técnica que
trabajará en las instituciones mencionadas.

Son pasos concretos, pasos sólidos, pasos que constituyen una gran
promesa, porque se está trabajando en este campo con más seriedad que
nunca, con un gran número de cuadros que tienen experiencia y con un
número mayor de jóvenes con una gran consagración a su trabajo y una
gran capacidad. Yo creo que estas cosas que hemos mencionado demuestran
cómo nosotros también podemos participar en la carrera
científico-técnica, que no hay que ser un país superindustrializado para
avanzar en algunos de estos campos y que, en determinadas áreas, podemos
ocupar lugares cimeros, ¡lugares cimeros!

Creo que se viene haciendo en todo el campo de la medicina y de la
investigación una tarea realmente muy prometedora. Además, algunos de
estos nuevos centros se han convertido en modelos de organización del
trabajo, de productividad y de eficiencia. Con menos de 100
trabajadores, con alrededor de 90 trabajadores este centro de
inmunoensayo producirá millones de pesos cada año. Cualquiera de esos
equipos no se encuentra por menos de 130 000 ó 140 000 dólares en
cualquier lugar donde los produjeran, y quizás más en esta época en que
los dólares están devaluados, y esperamos alcanzar una producción de 100
por año. Millones de pesos en reactivos producirán igualmente en este
centro; realizarán, además, investigaciones, que es lo más importante, y
dirigirán técnicamente todos los laboratorios de inmunoquímica del país;
será como el estado mayor de la dirección, no administrativa, sino la
dirección técnica, científica. Ellos elaboran los programas mediante los
cuales se preparan esos técnicos y aquí estará la dirección científica.

¿Cuántos hombres hay ahí ahora en la oficina que atiende los
laboratorios de inmunoquímica? Uno. Después habrá dos, con computadoras,
que recibirán los datos desde esos centros de inmunoquímica ---como les
llaman a esos laboratorios--- que los remitirán para aquí, ¡dos
trabajadores!

En este centro que inauguramos hoy, al igual que en el Centro de
Biología e Ingeniería Genética, se practica el multioficio y se practica
el horario irregular de trabajo. Esta es una concepción nueva, que no es
simplemente formal. Estos compañeros están trabajando 13, 14 horas
diarias; toda la vida no será así, solo mientras sea necesario hacerlo.
Lo que se pide no es el número de horas, sino consagración. Un centro de
estos puede enviar a un científico para su casa, no tiene que estar ahí,
si tiene que hacer una tesis, si tiene que hacer un curso, si tiene que
estudiar. Queremos algo más que un horario formal, queremos
consagración, en esencia, gente consagrada; queremos para ellos un
estilo de trabajo propio de una sociedad comunista; no digamos que toda
la sociedad pueda lograrlo súbitamente, pero, en realidad, conozco los
trabajadores de estos centros, es una gran satisfacción visitarlos, ver
la calidad, la juventud de los científicos de estos centros y la
consagración.

Ellos tienen una atención excelente, una excelente alimentación,
disponen de todas las comodidades; reciben un poco más de salario, como
una prueba de consideración social, pero por ningún dinero adicional se
hace el trabajo que hacen ellos. Este sistema, que lo vimos en
Ingeniería Genética por primera vez, o más exactamente, ya del
laboratorio de biología, se extiende poco a poco. Muchos científicos se
quedan allí, duermen, porque viven todavía distante y a veces prefieren
dormir en un catre, en el propio centro, para empezar temprano al otro
día; desayunan, meriendan, almuerzan, comen en la institución. Los
visito bastante y puedo apreciar su estado anímico.

Y lo más interesante es cómo la gente joven quiere ir a esos centros,
¡quieren ir! He visto en días recientes grupos nuevos que se han
incorporado, y les digo: \"bueno, ustedes han ingresado en la orden
religiosa de la ciencia\". Les digo: \"esto es un convento, lo único
diferente es que no está prohibido el matrimonio\". Realmente los
admiro, porque veo con qué decisión van allí a este tipo de trabajo. No
será así siempre, nosotros no queremos horarios formales de trabajo,
sino consagración al trabajo de investigación ---que no tiene que ser a
veces en el centro, que puede ser incluso en su casa. Vivirán cerca de
allí todos y allí tendrán la familia, hay algunos matrimonios de
científicos, en esta zona se va a crear una comunidad científico-médica.
Se han convertido en vanguardia estos centros de un nuevo estilo, de una
forma de trabajo, y creo que es admirable lo que están haciendo, y los
nuevos centros de investigación están todos surgiendo con el nuevo
espíritu.

CENPALAB surge también con ese espíritu, el Centro de Animales de
Laboratorio, que va a tener una producción grande, indispensable para
los hospitales y para las investigaciones en general. De modo que son
modelo también no solo en la ciencia y en la investigación, sino en el
comportamiento, en la consagración, en el espíritu de trabajo, y se
están convirtiendo en un ejemplo para todo el pueblo.

Justo es decir que ha habido una gran colaboración con este centro y con
esta obra. Puede parecer un poco larga la lista, pero me veo en el deber
de mencionar empresas e instituciones que han colaborado estrechamente
con el trabajo de este centro, que colaboran con sus producciones.

Aquí está el listado de empresas e instituciones que actualmente están
relacionadas con la producción del equipo SUMA, reactivo y el montaje de
nuevas técnicas de diagnóstico.

\"Empresas: COPEXTEL, empresas militares industriales, empresas de
automatización industrial del MINAZ ---una plantica del MINAZ de Villa
Clara produce las tarjetas diseñadas por los técnicos de Inmunoensayo,
en las cuales después ponen los componentes electrónicos---, empresas de
astilleros del Ministerio de la Pesca, empresa de medicamentos
\"Reinaldo Gutiérrez\", empresa de productos biológicos \"Carlos J.
Finlay\" y empresa Cuba B, del Ministerio de la Agricultura.

\"Instituciones: Instituto de Endocrinología, Instituto de Medicina
Tropical, Laboratorio de la Defensa Civil, Instituto de Oncología,
Centro de Ingeniería Genética y Biotecnología, Centro de Animales de
Laboratorio, Centro Nacional de Biopreparados, Facultad de Química de la
Universidad de La Habana, Centro de Sanidad Agropecuaria, CENSA; Centro
de Referencia de Genética Clínica, Planta de Hemoderivados, Banco de
Sangre Provincial.

\"Empresas suministradoras: SERVICET, del Consejo de Estado; Empresa de
Metales CEATM; Empresa MEDICUBA, del MINSAP; Empresa CUBAEQUIPOS, del
MINCEX\".

Nadie por sí solo, ninguna institución por sí sola puede ir muy lejos,
todas necesitan de la colaboración de los demás. Por eso hay que
combatir como una tendencia muy negativa todo intento de tienda aparte,
lo que hay es que buscar la más estrecha colaboración entre todas las
instituciones, que es lo que realmente permite avanzar. Y aquí también
el trabajo de esté centro y la colaboración prestada por empresas e
instituciones es un modelo de cómo debemos trabajar para avanzar rápido
en el socialismo.

Nos falta por decir algo en que también ha sido modelo este centro: en
la construcción. Con Ingeniería Genética tuvimos todavía muchos dolores
de cabeza. Cuando se inauguró se habló de un 95% de terminación, en
verdad no se sabe con exactitud cuánto faltaba, pues hubo que trabajar
duro después de la inauguración: los laboratorios P-3 y P-4 del edificio
principal estaban por terminar, la planta piloto estaba por terminar,
los laboratorios P-3 y P-4 del área de animales cerrados estaban por
terminar, en relación con el agua no se sabe los dolores de cabeza que
tuvimos con los tanques, con el teatro, filtraciones; en fin, había
muchas cosas que obligó a trabajar muy duro en Ingeniería Genética
después de la inauguración, y ya este año, ahora, unos 15 a 18 meses
después de inaugurado es que estará terminado todo. Fue una lección a
partir de la cual nosotros profundizamos mucho más en la forma en que
estaban organizadas las empresas constructivas, en qué errores se había
caído, en qué errores no se debe caer, los fenómenos del finalismo, del
maratón final, etcétera. Por eso dijimos: aquí hay que trabajar desde el
principio con intensidad, con seriedad, con calidad. No es que
Ingeniería Genética carezca de calidad, es una construcción que en
general tiene un nivel alto de calidad en gran parte de sus objetos de
obra, pero estaban sin terminar muchas cosas, y no fue modelo de proceso
de edificación y de construcción.

Desde entonces se vienen tomando muchas medidas y se viene avanzando en
este terreno.

Son los mismos hombres que construyeron Ingeniería Genética los que
construyeron este centro, la misma empresa, pero ya constituida en
brigadas, la Empresa Constructora de Obras de Arquitectura Nro. 6, con
su Brigada 3, del compañero arquitecto que hablé aquí, que es el jefe de
la brigada, que no solo sabe construir, sino que también sabe hablar,
porque en palabras muy sencillas expresó aquí su agradecimiento a todos
los que participaron y el sentimiento de vergüenza de los constructores,
no solo de vergüenza, de orgullo por haber hecho esta obra y su
propósito de seguir trabajando así.

Antes de ayer yo hablaba de los finalismos y los maratones. Dije: eso
hay que acabarlo, pero se acaba de una manera, con un programa, y
trabajando intenso desde el principio. Si se tiene tres años y pierden
dos, después se quiere hacerlo todo en el último año.

Ahora, en las construcciones hospitalarias, nosotros hemos puesto un
plazo estricto y no estamos dispuestos a admitir que se rebase ese
plazo, ¿por qué? Porque construir en un hospital es un problema serio,
ampliar un hospital introduce el ruido, el polvo, la desorganización en
el hospital. Cuánto no hemos sufrido viendo el \"Frank País\" que
llevaba más de 10 años ampliándose e iba a tardar 20 años en terminarse
el trabajo. Dijimos: ahora se va a terminar en el año 1987, todo lo más
a principios de 1988. Bueno, en unos cuantos meses se está terminando en
el \"Frank País\" lo que no se hizo en un montón de años, lleva ahora
excelente ritmo, y se termina más o menos en el período racional
calculado.

Estará aquello limpio. Allí se termina, incluso, una industria de
ortopedia. Ya el año que viene para esta fecha estará funcionando ese
hospital plenamente, sin un metro cúbico de piedra, de arena en las
inmediaciones, ni un camión metido por allí, ni una concretara
funcionando, ni un trompo, ni polvo, ni paja. Una construcción en un
hospital hay que hacerla en el mínimo de tiempo.

Ahora estamos ampliando el \"Albarrán\". Lázaro con la misma brigada que
construyó este centro está en el \"Albarrán\". Tienen tremenda tarea,
porque se duplicará el \"Albarrán\". Sé que lo lleva de 326 camas a 750
aproximadamente. Allí está también el Instituto de Nefrología. Se dijo
terminarla en diciembre de 1988, marchan a excelente ritmo, no estamos
preocupados con esa obra.

Ahora, allí hubo que llegar y clavar cientos de pilotes y ya ustedes se
imaginan un hospital, un martillo clavando pilotes, porque allí el
terreno es bajo y hay que hacer unos cimientos sólidos, pero se puso un
límite de tiempo. Bien, se molesta a los pacientes, pero tiene que ser
el mínimo de tiempo, no se puede tardar 10 años, ni 5 años construyendo
en un hospital que se amplía.

El \"Miguel Enríquez\" es otro hospital que se amplía, se triplica, la
obra allí es más grande, nueve pisos, gran ampliación. Esta mañana
estuve por allí por aquella obra, porque antes de ayer estuve hablando
de que tenían un término de tiempo para hacerlo y que había que trabajar
desde ahora. Fui a ver allí con el jefe de obra y con el jefe de la
brigada lo que tenían hecho, cuántas perforaciones para cimientos habían
terminado. Tengo que rectificar, incluso, porque dije hace dos días que
eran más de 800 perforaciones y no son más de 800, son un poquito menos
de 800, más de 750, quedan unas 30 por hacer; cinco máquinas Venoto
trabajaron, quedan cuatro allí perforando, antes de fines de este mes
habrán terminado, ya están haciendo fundiciones en la superficie, ya
están elevando las primeras columnas. Nos hemos reunido con la Empresa
de Proyectos para que los proyectos vayan por delante de las
edificaciones y no a la inversa, y tengo la seguridad de que poniendo la
fuerza de trabajo, asegurando los materiales, se logrará el objetivo;
pero los materiales se aseguran con tiempo, algunos son de importación,
y si hay que comprarlos en septiembre no se puede esperar a febrero para
comprarlos. Cómo va todo el sistema, los equipos de climatización,
porque los aires acondicionados los estamos haciendo aquí, estamos
comprando los materiales y los compresores para producirlos en el país,
y los elevadores los estamos haciendo aquí. Es decir, estamos ahorrando
muchísimo en importación porque nuestra industria mecánica está
respondiendo y construyendo todos esos sistemas. Plantas
electroenergéticas si no podemos conseguirlas en área socialista
---conseguimos algunas--- algunas habrá que comprar en área capitalista;
pero, desde luego, reduciendo al mínimo las inversiones en área
convertible, al mínimo.

Y nosotros sabemos qué es lo que retrasa una obra, a veces un detallito.
Allí la escuela de enfermería está retrasada porque el canto romo
---como le llaman--- del azulejo blanco ha tenido unos defecticos de
calidad y tiene atrasada la obra, y lo mismo ocurre con las ventanas de
aluminio; en el aluminio tuvieron problema porque hubo un atraso en la
industria de perfiles, había una sola línea, que le faltaban piezas,
hubo problemas. Allí fue donde ocurrió la explosión, los obreros
reaccionaron muy bien, repusieron el horno en cuestión de días; ya se
está terminando de montar una segunda línea, de manera que desde fines
de año tendremos el doble de capacidad en perfiles de aluminio para
poner a trabajar la mueblería que elabora este metal, y se está
adquiriendo una tercera línea.

Sabemos los materiales que pueden fallar y mandamos a hacer un
inventario de cada uno de esos puntos sensibles y hay un hombre
responsabilizado de que no falten. Esa es la obra más tensa, pero yo
digo que se trata de un principio; sí, las obras tienen que programarse
y tienen que terminarse en tiempo, más si es un hospital. No se trata de
un capricho, en aquel hospital hay cientos de pacientes, entonces el
ruido, el polvo y las dificultades que crea la ampliación de un
hospital, a pesar de que se trabaja en nueva área, pero, lógicamente, es
allí encimado al hospital, con esos inconvenientes, y por eso hemos
puesto un plazo estricto y tiene que cumplirse. No solo tiene que
cumplirse, estoy seguro de que se va a cumplir, salvo catástrofe o cosa
por el estilo, porque en realidad sabemos qué es lo que hace falta,
tenemos la gente experimentada, las máquinas, los trabajadores que sean
necesarios; se ha calculado cuántos albañiles tiene la brigada, cuántos
necesita, qué día tienen que ir para allí. Hay un nuevo espíritu en esas
construcciones, por eso los principios hay que defenderlos con firmeza y
no aceptar ese viejo hábito de que se dilata seis meses, se dilata 12
meses y a veces años. Antes era interminable, todo eso se está
rectificando en realidad.

Hoy se construye con otro espíritu, con otros principios; se construye
con mucha más productividad, mejor aprovechamiento de la jornada, más
rapidez y más calidad.

Debemos decir que este centro ha sido construido con una calidad
excelente, da gusto visitarlo. Yo los invito, no que vengan todos juntos
en un día, pero si quieren pasar un rato agradable, sentir una gran
satisfacción, visiten este centro, y les va a impresionar el edificio,
les va a impresionar el equipo, pero les va a impresionar más todavía
los trabajadores que laboran en él. Ahí no sobra nadie, ahí no se ve
gente; hay lugares donde usted llega y ya ve el vestíbulo lleno, ahí
usted no ve a nadie. Un día yo llegué y veo a una joven sentada en un
banco en el vestíbulo, digo: que raro, y entonces me dirigí a ella y le
pregunté si venía de visita. Digo: \"¿Tú vienes de visita?\", porque
sospeché que tenía que ser una visita, no podía concebir que fuera un
trabajador del centro, y me dice: \"No, yo vine acompañando a mi novio,
que es ingeniero y va a trabajar aquí. El vino a inscribirse\". \"¡Ah!
muy bien, y tú qué estudias\". \"Arquitectura\". Digo: \"¡Qué lástima
que no necesitemos también arquitectos aquí.\"! Los necesitamos, pero en
otras tareas.

Los que trabajan en determinadas áreas de producción, cuando llega la
hora del comedor, trabajan en el comedor, un excelente comedor, un
pequeño restaurancito ---diríamos--- que tienen ahí. Y los científicos
limpian sus laboratorios. Ahí hay un clima realmente familiar, saben
trabajar con sus manos, el resultado es un mínimo de personas.

Ahora, cuando vayamos a resolver la vivienda, en vez de vivienda para
300 serán viviendas para 85 núcleos, 90 núcleos ó 95 núcleos como
máximo, porque tienen una plantilla de 95 como máximo. Y quizás por un
tiempo no la cubran, por ahora.

Como ustedes ven tenemos espacio aquí para crecer el día que haga falta.

Pero ahora tenemos que sacar algunas conclusiones: cuál es la situación
del mercado de reactivo, si hemos desarrollado las producciones de
reactivo, si dominamos esa técnica, cuál es el mercado, cuáles son las
posibilidades y las posibles conveniencias de una industria productora
de reactivos ---ellos trabajan ya en 41 líneas de reactivos--- asociada
a esta institución que es un centro de investigación pero es también una
industria. Tenemos que sacar las conclusiones de todo eso porque se ven
muchas posibilidades en este campo, pero por ahora esa es la plantilla.
Todo resulta más fácil así, se les puede asignar mejor salario, mejor
alimentación, mejores condiciones de vida en todos los sentidos, si se
logran esa racionalidad y esa productividad, que son características de
estos centros.

Pues bien, estábamos en la fase final hablando de los constructores y
creo que los constructores, la ECOA Nro. 6, la Brigada Nro. 3, la
Dirección de Construcción de la provincia Ciudad de La Habana, el
Ministerio de la Construcción, merecen una felicitación por esta obra.
Yo los critico, pero también los sé felicitar cuando se lo merecen, y en
este caso merecen la felicitación, y creo que nuestro país avanzaría
muchísimo si seguimos trabajando con estos criterios, con estos
conceptos.

Antes de ayer, en el acto del \"Julio Trigo\", también tuve ocasión de
reconocer la gran obra que hicieron en ese hospital. Ahora queda por
delante esta prueba de fuego, que son estos hospitales que estamos
ampliando; lo más tenso no será la obra del nuevo pediátrico, que es
tenso pero no tanto como \"Albarrán\" que se duplica, y, por supuesto,
no tanto como el \"Miguel Enríquez\". También estamos ampliando otros,
no son los únicos, son varios, pero estas son las obras más importantes,
más tensas que le darán a la capital, en un período de apenas tres años,
alrededor de 5 000 nuevas camas, y no incluyo las camas de tres
hospitales que empezaremos en 1989: el nuevo hospital del oeste, que
estará aquí en las inmediaciones, será un hospital más que formará parte
de la familia científica de esta zona. Yo le llamo el \"Ameijeiras del
oeste\"; un hospital de 900 camas también hacia el este, el \"Ameijeiras
del este\" y un pediátrico del este, que será similar a este que estamos
construyendo en Marianao; con esas instalaciones, con todos los círculos
infantiles que necesita nuestra capital, las escuelas, desde luego, las
viviendas y el médico de la familia, el avance será considerable.

Imagínense el médico de la familia asociado a todos estos programas,
porque hay otras tareas, que es educar a la población en cuestiones de
salud, evitar los embarazos precoces, promover la práctica del ejercicio
físico por parte de toda la población. Esas son cosas en las que estamos
trabajando, son cosas muy serías, y lo estamos haciendo, precisamente,
cuando mayores son las dificultades económicas, cuando menos divisas
convertibles tenemos, que nos ha llevado, sin embargo, a soluciones muy
buenas. Antes se compraba el elevador completico, el aire acondicionado
con todos los elementos en el exterior. Hoy todo eso se hace aquí:
elevador, aire acondicionado. No hay cosa que ayude tanto, en ocasiones,
como los tiempos difíciles, esos tiempos de las vacas flacas, que nos
llevan a utilizar mucho mejor todos los recursos y a hacer grandes
esfuerzos. Podemos decir que el año del Apocalipsis es el año en que más
avanzamos en soluciones importantes, y no midiendo las cosas por
números, crecimientos tales y más cuales del producto social global;
usted puede invertir en construcción 1 000 millones, y aunque parezca
que crece la economía, si no termina una obra no tiene nada, ha botado
el dinero; si está haciendo una carretera que va a tardar 30 años en
hacerse, está botando miserablemente el dinero; si está haciendo un
hospital que tarda 15 años, está botando el dinero. Ahora estamos
haciendo y terminando, que eso es lo que importa, y no midiendo
simplemente en valores; existía una industria mecánica que cumplía en
valores, pero no en surtido, tenía que hacer 100 renglones y hacía 35, y
de los otros 65 no se disponía, lo cual trastornaba todo. Ese tipo de
errores se cometieron, y los estamos rectificando muy seriamente;
estamos resolviendo problemas importantes y buscando soluciones nuevas a
problemas viejos.

Creo que tenemos razones, no para dormirnos sobre los laureles, al
contrario, tenemos razones para continuar por este camino con más
entusiasmo porque este camino promete; pero tenemos razones para
sentirnos optimistas del esfuerzo que se hace, de los frutos de ese
esfuerzo, enfrentándonos ---como decía--- a problemas económicos, e
incluso de clima muy adverso, de lluvia.

Bien, no ha querido llover, alguien se ha declarado en huelga en el
cielo contra nosotros; sin embargo, ahí tenemos, es crítica la situación
con el agua en la capital, pero estamos terminando un acueducto nuevo.
No va a resolver, claro, el déficit de agua es muy grande, excepto que
vengan lluvias muy fuertes ya en estos dos meses que faltan. Pero, ¿cuál
sería la situación sin ese acueducto nuevo, que puede incorporar 70 u 80
millones de metros cúbicos. ¿Cuál sería? Vamos a seguir apretados. Esa
es la situación que tenemos también con el agua en el resto del país. La
gente está tratando de aprovecharla, la voluntad hidráulica se levanta.

En fin, nos estamos enfrentando a todos los problemas de la naturaleza,
nos estamos enfrentando a nuestros errores, nos hemos enfrentado con
gran firmeza a la política hostil del imperialismo, a sus terribles
amenazas; y aquí estamos, más organizados, más preparados que nunca, más
fuertes que nunca. Cuando parecía también que venía el Apocalipsis, el
exterminio de la Revolución, dijimos: bueno, vamos a ver cómo se puede
exterminar la Revolución, a ver si eso es posible, a ver cómo se agarra
uno por uno a millones de cubanos con un fusil, una granada, una mina,
si cuando son por ahí 10 000 ó 12 000 no hay quien pueda con ellos. ¿Qué
será?, ¿cómo será posible?

Nos hemos preparado para todas las contingencias y creo que gracias a la
valentía de nuestro pueblo, a su firmeza, a su decisión de defender a
todo trance la patria y la Revolución es que hemos conquistado esa
posibilidad de crear y hacer. No somos belicistas, no queremos guerra;
nos gusta mucho más trabajar, construir, crear, avanzar por los caminos
del desarrollo y el progreso; pero para eso se necesita independencia,
se necesita paz. Y creo que nos hemos sabido ganar nuestro derecho
también a la paz. Si seguimos por este camino, y vamos a seguir este
camino, estoy seguro de que llegaremos muy lejos.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
