DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE DESPEDIDA DE
DUELO DE BLAS ROCA CALDERIO, MIEMBRO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO
COMUNISTA DE CUBA, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION \"JOSE MARTI\", EL 26 DE
ABRIL DE 1987, \"AÑO 29 DE LA REVOLUCION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compatriotas:

Ha dejado de existir un hombre excepcional, de singulares virtudes y
extraordinario talento. Un revolucionario ejemplar que dedicó por entero
su vida a la causa de los humildes, maestro y conductor de comunistas
por más de medio siglo, combatiente indoblegable que durante casi tres
décadas dirigió el primer partido marxista-leninista de Cuba.

Nacido en Manzanillo el 24 de julio de 1908, del seno de una familia muy
modesta, el nombre con el que lo recibieron en el mundo fue Francisco
Calderío. Nadie podía vislumbrar aún el descollante papel revolucionario
que habría de protagonizar bajo el nombre, hoy tan entrañable y
familiar, de Blas Roca.

Desde muy niño conoció las privaciones y adversidades que deparaba
aquella sociedad a las familias de su clase. En su natal ciudad aprendió
las primeras letras y dio tempranas muestras de inteligencia poco común
e insaciable afán de estudio y superación. Con tesonero esfuerzo se hizo
maestro, lo que ---como dijo Martí--- es hacerse creador.

No pudo, sin embargo, encontrar empleo en algunas de las escasas
escuelas de la neocolonia y, siguiendo la tradición familiar, adquirió
el noble y modesto oficio de zapatero. El duro trabajo fue su mejor
escuela de hombre y de revolucionario.

En los difíciles años de la década del 20, cuando los trabajadores
cubanos bajo el influjo de la Gran Revolución Socialista de Octubre
libraban sus duros combates de clase en medio de una desoladora crisis
económica, Blas, siendo todavía muy joven, cerró filas con los obreros y
comunistas de Manzanillo, ciudad de profundo espíritu y enraizadas
tradiciones revolucionarias.

Elegido en 1929 Secretario General del Sindicato de Zapateros de
Manzanillo, aquel mismo año ingresó en el Partido que poco antes
fundaran Baliño y Mella. Su valerosa decisión tenía lugar en un período
singularmente difícil y de feroz represión contra el pueblo. Ser
comunista en aquel tiempo y en aquella sociedad significaba asumir la
más riesgosa y heroica posición política.

En solo un año, sus excepcionales condiciones de luchador determinaron
su elección como Secretario del Comité del Partido de Manzanillo y como
Secretario General de la Confederación Obrera de la localidad.

Apenas con 21 años, era ya el principal dirigente comunista y obrero de
la aguerrida provincia de Oriente.

Más adelante, con solo 25 años, su figura alcanza especial dimensión en
los días finales de la lucha contra Machado, al dirigir en su provincia
las batallas obreras y populares que culminaron con la histórica huelga
general de agosto de 1933. Cuando el Partido lanzó la consigna de luchar
por un gobierno de obreros y campesinos, Blas participó decididamente en
el empeño de crear el soviet de obreros y campesinos del central Mabay.
Fue entonces un sueño, pero también una genial premonición. En
Manzanillo quedaron las semillas que 23 años más tarde, convertidas en
tenaz e invencible solidaridad, encontraron los expedicionarios del
Granma.

Rápida fue la trayectoria de Blas hacia las altas responsabilidades en
la dirección del Partido. A la pupila insomne de Martínez Villena,
entonces máximo dirigente de los comunistas cubanos, no escaparon las
brillantes cualidades del joven combatiente revolucionario, al que en el
propio año 1933 se le traslada y se le hace responsable de la dirección
del Partido en la capital de la república. A su vez se le encomienda
atender el semanario \"Bandera Roja\", órgano central del Partido. No
mucho tiempo después la dirección del Partido lo elige Secretario
General del Comité Central, cargo en el que fue ratificado durante la
celebración del Segundo Congreso en 1934.

De este modo, a los 26 años, el humilde niño manzanillero Francisco
Calderío se había convertido en el jefe del Partido de los comunistas
cubanos.

Por aquel tiempo nuestro país, entronizada una nueva dictadura bajo los
auspicios del imperialismo yanki, se adentraba en una etapa de reflujo
revolucionario y más tarde en el dificilísimo período internacional que
precedió a la Segunda Guerra Mundial desatada por el fascismo.

El brutal aplastamiento de la huelga general de marzo de 1935 y el
severo golpe recibido por el movimiento obrero y revolucionario de Cuba
enfrentó al Partido Comunista a problemas sumamente complejos y duros.
Con la serenidad y firmeza que caracterizaron siempre su conducción
partidista, Blas rehizo lo que la reacción casi había destruido,
consolidó la organización y mantuvo la lucha por la reconquista de las
libertades arrebatadas al pueblo.

Ese mismo año viajó a la Unión Soviética presidiendo la delegación
cubana al Séptimo Congreso de la Internacional Comunista, y fue electo
miembro de su Comité Ejecutivo. Ya su figura trascendía los marcos
nacionales y empezaba a proyectarse en el ámbito internacional.

Bajo su firme dirección el Partido supo cumplir cabalmente el deber
internacionalista con la República española en la formidable campaña de
solidaridad dirigida por los comunistas, cuya más alta expresión lo
constituyó el envío de casi mil combatientes a las Brigadas
Internacionales.

En el complejo período de 1938 a 1944, cuando la lucha antifascista se
convirtió en el centro del movimiento revolucionario internacional, el
Partido, dirigido por Blas, fiel a sus principios, dio su aporte
consecuente y decidido a esa lucha.

En el orden interno, gracias al esfuerzo abnegado del Partido, el
movimiento obrero se fortaleció considerablemente, fue creada la
Confederación de Trabajadores de Cuba; líderes brillantes como Lázaro
Peña, Jesús Menéndez y otros surgieron bajo la sabia dirección y el
magisterio de Blas Roca, y la clase obrera alcanzó considerables
conquistas sociales y políticas.

Grande fue la contribución del Partido en aquel período histórico al
proceso constitucional de 1940. La labor desplegada por el pequeño grupo
de delegados comunistas encabezados por Blas Roca contribuyó de modo
particular a lograr que en la Constitución de 1940 se plasmaran
numerosas disposiciones progresistas y avanzadas.

Desde 1940 hasta el 10 de marzo de 1952, Blas fue representante a la
Cámara. Allí libró tenaces combates en favor de los intereses de los
obreros, los campesinos y el pueblo en general. Como hemos dicho otras
veces, no hubo ley progresista ni medida alguna en beneficio de los
trabajadores o del pueblo durante ese período en que no estuviera
presente la lucha de Blas y los comunistas.

Pocos revolucionarios en la historia de nuestra patria han sido objeto
de tantas calumnias y campañas insidiosas como el compañero Blas Roca.
Los terratenientes, los burgueses, los neocolonialistas, los
explotadores y reaccionarios de toda laya le rindieron el perenne
homenaje de su odio más cerval y profundo.

Aquellas viles campañas no pudieron sin embargo ensombrecer la imagen de
su personalidad integral en que se unían el combatiente, el político y
el intelectual de singulares condiciones humanas.

La vida nos ofreció después el privilegio de conocerlo de cerca, y como
dijimos en una ocasión, Blas fue, es y será siempre uno de los hombres
más nobles, más humanos y más generosos que hemos conocido jamás.

Con el golpe del 10 de marzo de 1952 y la contundente respuesta
revolucionaria del 26 de Julio de 1953, se iniciaría una etapa nueva en
las luchas de nuestro pueblo que exigiría cuotas enormes de sacrificio y
heroísmo. En ese largo proceso el Partido de Blas y los fundadores del
Movimiento 26 de Julio mantendríamos siempre excelentes y fraternales
contactos.

Nuestra admiración por la lucha abnegada, tenaz y valiente de los
comunistas cubanos formó parte de nuestra educación política. De las
bibliotecas y las librerías del Partido Socialista Popular salieron los
libros que nutrieron, enriquecieron y fortalecieron nuestras ideas
revolucionarias. No siempre fueron iguales nuestras tácticas, pero
siempre fueron comunes, mientras marchamos separados, nuestros objetivos
históricos.

Con justicia y gratitud evocamos hoy los días difíciles que siguieron al
desembarco del Granma, cuando los comunistas cubanos, bajo la dirección
de Blas, exigieron de los partidos de oposición desarrollar intensas
acciones políticas y presiones para evitar el exterminio de los
revolucionarios, enfrentados entonces a los duros reveses iniciales.

En la subsiguiente guerra de liberación nacional y en la lucha
clandestina junto a nosotros combatieron abnegados jóvenes y
trabajadores comunistas que se formaron en los principios inculcados por
Blas.

Continuó nuestra colaboración en la victoria, y cuando el anticomunismo
se convirtió en el instrumento por excelencia de la reacción interna y
el imperialismo yanki, la unidad de todas las fuerzas se hizo más
esencial que nunca. Las bases históricas, políticas e ideológicas
estaban creadas para ello. A esa unidad Blas hizo el aporte inapreciable
de su desinterés y su modestia.

Más de 25 años habían transcurrido desde que él se hizo cargo de la
dirección del Primer Partido Comunista de Cuba. Un proceso
revolucionario profundo había tenido lugar en nuestra patria; un
movimiento político de amplitud y apoyo popular nunca antes visto se
había desarrollado; una nueva generación de jefes revolucionarios había
surgido. Las ideas revolucionarias desde Céspedes hasta Blas iban, al
fin, a ser realidades. Esa oportunidad única en la historia no iba a ser
afectada esta vez por conflictos de hombres y personalidades. Los
revolucionarios marxista-leninistas supimos estar por encima de
vanidades y ambiciones mezquinas. Y en esto el ejemplo de Blas fue
histórico e insuperable. Sin vacilación alguna puso incondicionalmente
su partido y su jefatura, su experiencia y su sabiduría a disposición de
la nueva dirección revolucionaria. Los miles de militantes abnegados y
tenaces por él formados se integraron así, junto a los combatientes del
Directorio Revolucionario y del Movimiento 26 de Julio, al nuevo
Partido, de cuya dirección formó parte desde entonces como uno de sus
más prestigiosos y respetados miembros.

Es preciso recordar un día como hoy que, en junio de 1961, en las
conclusiones de la reunión donde acordó disolverse el Partido Socialista
Popular, refiriéndose a los hombres agrupados en el Movimiento 26 de
Julio y en el Directorio Revolucionario, Blas, con justificado optimismo
y gran premonición histórica, expresó: \"Con esos hombres nos fundimos
hoy en las fuerzas revolucionarias integradas, en marcha hacia la
construcción del Partido Unido de la Revolución Socialista de Cuba. Con
ellos actuaremos juntos para aprender y dominar mejor y asimilar más
profundamente el marxismo-leninismo, seguros de que es la teoría de la
victoria.\"

Se iniciaba así la forja del primer Estado socialista en el hemisferio
occidental. Nunca más un niño nacería en las condiciones políticas y
sociales en que vio la luz, 52 años atrás, Francisco Calderío.

La integración de las fuerzas revolucionarias no fue un paso totalmente
exento de dificultades. Negativas y dañinas tendencias sectarias
hicieron su aparición en determinado momento. Un día como hoy es también
justo recordar que Blas Roca nunca incurrió en la menor manifestación de
sectarismo. Su sabiduría política, su generosidad, desinterés y
modestia, eran absolutamente incompatibles con cualquier manifestación
de sectarismo.

Blas fue un soldado disciplinado y ejemplar a lo largo de 28 años de
Revolución. El Partido le confió innumerables tareas en los más variados
campos, las cuales cumplió con absoluta consagración y eficiencia.

Quizás en ninguna otra brilló tanto y dio muestras más relevantes de su
capacidad intelectual y sus dotes de político y estadista como en las
tareas relacionadas con la elaboración de la nueva Constitución de la
República. En ese trascendental documento Blas volcó su sabiduría y
entregó una parte de su propia vida de revolucionario, con la
inconmensurable alegría de ver plasmados en nuestra Constitución
socialista sus más caros anhelos y sueños de comunista. En muchas otras
instituciones, códigos y leyes de la Revolución están presentes los
esfuerzos de Blas, ejemplo de maestro y de autodidacta a lo largo de
toda su vida.

Especialmente emocionante para él fue el momento de su elección como
miembro del Buró Político, en la ocasión en que nuestro glorioso Partido
celebró su Primer Congreso.

La valiosa ejecutoria de Blas está estrechamente vinculada también al
surgimiento de nuestros órganos de gobierno. Electo diputado a la
Asamblea Nacional en noviembre de 1976, se convirtió un mes más tarde en
su primer Presidente, cargo que desempeñó con su acostumbrada dedicación
y brillantez durante casi cinco años.

Blas nos deja además el fruto valioso de numerosas obras escritas, que
atesoran su pensamiento político y el análisis certero, con criterio
marxista-leninista, de problemas especialmente relacionados con la
sociedad cubana.

Y junto a todo ello, nos deja Blas un legado que debemos asumir
consecuentemente todos los revolucionarios y en particular los cuadros
presentes y futuros de nuestro país: su ejemplo de modestia, de
humildad, de naturalidad, de sencillez; su extraordinaria sensibilidad
humana; su invariable afán de ser útil a los demás; su característica de
predicar con el ejemplo; el hecho de poner siempre por delante de todo
la Revolución y el Partido.

En los últimos años, el compañero Blas libró una titánica batalla contra
la enfermedad que lo aquejaba, minaba progresivamente su salud y
disminuía sus capacidades. Aun así, su tenacidad indoblegable
predominaba y día a día llegaba a su oficina para laborar las horas que
le fuera posible. Nunca dejó de trabajar mientras estuvo en condiciones
de hacerlo, y cuando no se consideraba ya capaz de desempeñar un cargo
solicitaba humildemente su relevo.

A lo largo de su fructífera vida, Blas fue digno e inclaudicable
combatiente, paradigma de consagración y fidelidad a los intereses del
pueblo, a las ideas marxista-leninistas y a la gloriosa causa del
comunismo.

En una ocasión él mismo expresó: \"Si tuviera que definir mi vida, diría
algo muy simple: ha sido un campo de batalla, nunca he dejado de luchar
y nunca, ni en la circunstancia más adversa, he perdido la fe en el
futuro. Ese ha sido mi escudo y mi bandera.\"

Con la singular lucidez que le acompañó en todos sus combates, hace
varios años, cuando su salud física comenzaba ya a quebrarse
preocupantemente, el compañero Blas hizo llegar a la dirección de
nuestro Partido su deseo de que, a su muerte, sobre la cual en ese
momento él reflexionaba con naturalidad y madurez, sus restos fuesen
sepultados, según sus propias palabras, \"en la tierra pelada\", es
decir que no se inhumasen en un panteón.

La dirección de nuestro Partido, al respetar la voluntad del compañero
Blas, interpreta esta solicitud suya como una expresión más de su
humildad y su modestia, ya que ella envuelve el afán de que, aun después
de muerto, perdure la auténtica sencillez que le caracterizó.

Es por ello que se adoptó la decisión de sepultarlo en las inmediaciones
de El Cacahual, en la tierra sagrada de la patria, a la que consagró su
vida. Hasta allí los miembros de la dirección de nuestro Partido
acompañarán sus restos junto a sus familiares. Y en ese lugar donde le
dejaremos, sin faltar a su deseo, habrá solo una modesta lápida.

Ante la ausencia física de un combatiente revolucionario ejemplar como
Blas, podemos repetir las palabras de José Martí: \"la muerte no es
verdad cuando se ha cumplido bien la obra de la vida\".

Al despedir al compañero Blas queremos decirle: ¡Las presentes y futuras
generaciones de revolucionarios y comunistas cubanos, bajo el influjo y
la inspiración de tu excepcional ejemplo, harán de tu suelo amado un
baluarte inexpugnable del socialismo, y preservarán tu querido y
admirado nombre unido al de aquellos hijos insignes que con su acción y
su pensamiento forjaron el alma de la patria! ¡Preservaremos firmemente
tu más preciado legado: la lealtad sin límite al pueblo trabajador, y la
vida entera, hasta el último aliento, consagrada a la Revolución!

¡Hasta la victoria siempre, compañero Blas!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!
