DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CLAUSURA DEL VII
CONGRESO DE LA ANAP, EFECTUADO EN EL TEATRO \"KARL MARX\", EL 17 DE MAYO
DE 1987, \"AÑO 29 DE LA REVOLUCIÓN".

(VERSIONES TAQUIGRÁFICAS - CONSEJO DE ESTADO)
=============================================

Distinguidos invitados;

Compañeras y compañeros:

Hoy se cumple un aniversario más de la muerte de Niceto Pérez, un
aniversario más de la Ley de Reforma Agraria, un aniversario más de la
fundación de la Asociación Nacional de Agricultores Pequeños; creo que
también un aniversario del Segundo Encuentro de Cooperativas, y,
especialmente, hoy concluyen los trabajos del VII Congreso de la ANAP.

Al hacer estas conclusiones, es preciso recordar o meditar sobre el
colosal cambio que ha tenido lugar en nuestros campos en estos años,
desde el triunfo de la Revolución en 1959. Ese cambio comenzó por la Ley
de Reforma Agraria.

En aquel entonces las mejores tierras de nuestro país estaban en manos
de empresas norteamericanas, y el resto, fundamentalmente, en manos de
terratenientes. Muy pocos campesinos eran realmente dueños de sus
tierras, la inmensa mayoría tenía que pagar rentas, o eran aparceros, o
eran colonos, que entregaban un tanto por ciento de la producción, o
eran precaristas.

En las montañas orientales, donde nosotros convivimos con los campesinos
algunos años, podíamos apreciar que la inmensa mayoría de aquellos
campesinos eran precaristas y estaban amenazados por el desalojo.
Después que los campesinos desmontaban el bosque, sembraban café o
sembraban pastos, inmediatamente aparecían los reclamantes de tierras.

La Revolución puso fin a todas aquellas formas de explotación de
nuestros campesinos. Convirtió en propietarios de la tierra a todos los
aparceros, arrendatarios, colonos, precaristas; en fin, a todos los que,
de una forma o de otra, trabajaban por su cuenta el campo.

Las grandes extensiones de tierra, que estaban ya bajo explotación
capitalista, como hemos explicado otras veces, no fueron parceladas,
sino que se constituyeron en empresas estatales propiedad de todo el
pueblo. No convertimos a nuestro proletariado agrícola en campesinos,
sino que, realmente, les dimos a las grandes empresas agrícolas el mismo
status que a las industrias. Nos parece que, históricamente, aquella
medida fue absolutamente correcta. Si hoy tuviéramos que organizar el
movimiento cooperativo a partir de cientos de miles de obreros agrícolas
convertidos en minifundistas, entonces creo que todos ustedes, testigos
excepcionales de este proceso de desarrollo de la agricultura y del
avance hacia formas superiores de producción, comprenderán los grandes
obstáculos en que nos veríamos envueltos en este momento.

Desde luego que con la parcelación de aquellas enormes extensiones de
tierra, dedicadas a caña, arroz y otros cultivos, convirtiéndolas en
minifundios, realmente habríamos liquidado la agricultura cañera en
nuestro país; habríamos liquidado las grandes arroceras y los demás
grandes centros de producción agrícola.

Toda mi vida he tenido el concepto de que el minifundio no es la forma
adecuada de la explotación de la tierra. Imagínense ustedes las enormes
extensiones cañeras convertidas en parcelas de tres o cuatro hectáreas,
dedicadas a la producción de caña, arroz, frijoles, yuca, plátano, aves
de corral, cerdos, ovino-caprino, etcétera. Creo que de esa forma
nuestras producciones azucareras en aquellos grandes macizos cañeros,
donde estaban situados precisamente los centrales azucareros, no habrían
rebasado el 30% o el 40% de las producciones azucareras que tenía ya el
capitalismo. Lo mismo habría ocurrido con las grandes extensiones
ganaderas, arroceras y de otros cultivos.

No se cometió ese error e impedimos lo que ha ocurrido, como regla
general, en los procesos revolucionarios agrícolas, que comienzan
afectando considerablemente la producción. No cometimos ese error, y por
ello fue posible después avanzar extraordinariamente en la mecanización
de la agricultura cañera y de otros cultivos.

Desde luego, cuando triunfa la Revolución, como ustedes recordarán, no
existían siquiera combinadas para cosechar caña, ni habrían podido
existir; nuestros trabajadores agrícolas se habrían opuesto tenazmente y
habrían hecho imposible la mecanización de la caña. En aquella época,
cientos de miles de trabajadores se dedicaban al corte de caña durante
unos pocos meses al año. Incluso, al triunfo de la Revolución ya se
hacían colas ante los cortes cañeros; y en aquellos primeros años,
cuando surgieron infinidad de posibilidades, cuando se crearon cientos
de miles de nuevos empleos, cuando los campesinos fueron dueños de su
tierra, cuando ya los obreros agrícolas no tenían que emigrar de la caña
a los cafetales y de los cafetales al arroz, y así sucesivamente,
confrontamos uno de los más difíciles problemas de la Revolución: cómo
hacer las zafras. No había máquinas, ni existía aquel ejército de
desempleados que se organizaba solo y realizaba los cortes y los
cultivos de caña. No era un problema de fácil solución.

Recuerdo aquellos días en que el Che, ministro de industrias, se
esforzaba por crear los primeros prototipos de combinadas de caña; por
ahí se conservan algunas fotos de aquella época. En aquellos días, cada
vez que se aproximaba la zafra, era necesario movilizar decenas de
miles, y después cientos de miles de obreros y trabajadores de la
ciudad, que prestaban normalmente servicios en la industria o en otras
actividades, para realizar la zafra. Logramos mantener producciones
relativamente altas, y logramos, además, incrementarlas. Se habían
mantenido las grandes plantaciones cañeras, pero no teníamos la fuerza
de trabajo para cortar las cañas.

Es fácil imaginarse, y pienso que mucha gente joven hoy no tiene ni idea
de los esfuerzos que aquello implicó, los gastos y los sacrificios que
requería la movilización masiva de cortadores de caña.

Pero al fin se fueron venciendo las dificultades técnicas para la
construcción de una combinada cañera. En aquellos primeros años de la
Revolución no existían en realidad combinadas cañeras en otras partes.
Fue necesario desarrollar el modelo, el prototipo, vencer montones de
dificultades, hasta que al fin se hicieron las primeras combinadas. Y,
entretanto, surgieron otras ideas; la primera de todas en realidad fue
la alzadora de caña, porque en nuestro país tenían no solo que cortarse,
sino alzarse a mano más de 50 millones de toneladas de caña en cada
zafra; pero fueron las alzadoras ---si mal no recuerdo, eran unas
alzadoras de heno soviéticas las que vinieron a nuestro país--- el
primer elemento en el proceso de mecanización de la cosecha.

Después surgió la idea de los centros de acopio, que elevaban la
productividad de los cortadores. En aquel entonces nadie habría podido
imaginarse la utilidad que tendrían más tarde para la alimentación del
ganado.

Se desarrollaron y se construyeron las primeras combinadas. En ese
entonces también nos vimos en la necesidad de introducir una práctica
que, desde el punto de vista agrícola, no era la más conveniente, de
quemar los campos de caña, puesto que las primeras combinadas no
cortaban bien la caña si no estaba quemada; los rendimientos de los
cortadores, aun con centros de acopio, eran más reducidos si no se
quemaban las cañas.

Todavía en el año 1970 fue necesario emplear 350 000 macheteros, y, de
entonces acá, es enorme el salto que hemos dado en la productividad del
trabajo en las cosechas cañeras. Ya el número de macheteros se había
reducido en casi 300 000, quedando limitado a unos 70 000, y fue solo a
raíz del último ciclón, que atravesó casi de un extremo a otro la isla,
que nos vimos obligados a aumentar el número de trabajadores en la
cosecha para recoger las cañas que iban quedando en los surcos detrás de
la máquina ---las que iban quedando como consecuencia de las cepas
derribadas y revueltas---, práctica que quedó después, cuando
descubrimos la conveniencia económica de seguir con los recogedores para
no desperdiciar las cañas que dejaban las máquinas. Pero es el hecho
real que hoy se realizan nuestras zafras en forma relativamente cómoda,
si se compara con aquellas enormes movilizaciones que nos habíamos visto
obligados a hacer.

Se introdujeron otras técnicas; se mecanizó toda la preparación de la
tierra, gran parte de los cultivos; se introdujo el herbicida, se usaron
los aviones para regar el herbicida, en ocasiones también para
fertilizar con urea mediante el riego foliar, y lo mismo que ocurrió en
la caña, ocurrió en los arrozales: la mecanización de los cultivos, la
construcción de grandes sistemas de riego, la siembra en avión, la
fertilización en avión, en muchas ocasiones, y el corte mecanizado del
arroz.

Ese mismo fenómeno de impulso a la mecanización tuvo lugar en todas las
actividades agrícolas, si se exceptúan las montañas, donde no era
posible introducir un buldócer o un tractor. En fin, la preparación de
tierra, los cultivos, los transportes, se mecanizaron totalmente en
nuestro país; se desarrollaron las empresas especializadas en cada uno
de los cultivos, en cítricos, en viandas y vegetales, en la ganadería,
en la caña, en el arroz; se introdujo la rotación de los pastos, el
ordeño mecánico en todo el país. Resulta hoy muy raro encontrar una
vaquería que no esté electrificada, donde el ordeño no sea mecánico y
donde no se conserve la leche en refrigeración. Conseguir un ordeñador
manual se convirtió en una tarea prácticamente imposible.

Procesos similares de mecanización tuvieron lugar en otras muchas
actividades: en los puertos, con el azúcar a granel; en las
construcciones; en fin, en todas aquellas actividades de trabajo más
duro, más brutal, que fue considerablemente aliviado.

Ahora bien, este enorme proceso de desarrollo agrícola, de elevación de
la productividad, de la mecanización, ¿se habría podido realizar en
medio de minifundios? ¿Se habrían podido construir esos enormes sistemas
de riego, emplear esos buldóceres, esas combinadas, esa técnica? Habría
sido prácticamente imposible.

Incluso, la Revolución se vio en la necesidad de cortar la caña y
cultivar las plantaciones de numerosos propietarios individuales, que
sabían que la sociedad, el país y la Revolución necesitaban esa caña, no
se tomaban la molestia de atenderla y había que cortarla, alzarla,
cargarla y cultivarla previamente, para poder llevarla a los centrales
azucareros y después entregarle el cheque a aquel feliz propietario al
que la Revolución le había entregado previamente la propiedad de la
tierra.

Y cada año una lucha, porque de repente se observaba una disminución del
área cañera en las zonas de propietarios individuales, sencillamente
porque la caña era un trabajo duro y resultaba más fácil, más cómodo,
sembrar otras cosas; no solo más fácil y más cómodo, sino, en muchas
ocasiones, más rentable. Si se dejaba ese movimiento a la espontaneidad,
bien podía ocurrir que muchas áreas de centrales azucareros se hubiesen
quedado sin caña.

Durante muchos años los recursos del país se invirtieron en estos
desarrollos: se construyeron cientos de presas, se acumularon miles y
miles de millones de metros cúbicos de agua en capacidad de embalse
---por ahí hay algunos datos sobre el total de capacidad de agua que se
represaba para la agricultura, antes de la Revolución parece que no
llegaban ni a 50 millones y hoy sobrepasan ampliamente los 5 000
millones de metros cúbicos; ha crecido en más de cien veces la
disponibilidad de aguas superficiales dedicadas al regadío---; se
invirtieron enormes sumas en las construcciones de sistemas de riego,
construcciones de caminos, de carreteras, en la electrificación de
nuestros campos, en las construcciones de las escuelas secundarias
básicas y preuniversitarias en el campo, asociadas a estos desarrollos
agrícolas de la Revolución. Así se pudieron construir alrededor de 500
escuelas de ese tipo. ¿Dónde se ubicaban? En los grandes planes de
cítricos, de viandas y vegetales; en aquellos cultivos donde los
adolescentes y los jóvenes podían participar perfectamente compartiendo
el estudio y el trabajo.

Ninguno de aquellos planes educacionales, la aplicación de ese principio
tan revolucionario planteado ya desde los tiempos de Marx y de Martí,
habría sido posible sin esos planes agrícolas, concebidos como formas
superiores de producción agrícola. En el desarrollo de esos planes
invirtió la Revolución grandes recursos.

Pero no trabajó solo la Revolución en las grandes extensiones de tierra
de que disponía, sino que trabajó estrechamente con los pequeños
agricultores independientes, que eran alrededor de 200 000, ocupando
alrededor del 20% de las tierras agrícolas del país, puesto que las
tierras estatales, adquiridas con la primera y la segunda reforma
agraria, y también, en cierta forma, a través de compras de tierras a
campesinos que ya no podían trabajarlas, o que ingresaron en los planes
agropecuarios del Estado, alcanzaron aproximadamente el 80%. Durante
muchos años se trabajó también con los campesinos individuales.

Llegó, sin embargo, el momento en que era necesario para el desarrollo
de la agricultura, para nuevos impulsos a la producción y a la
productividad del trabajo y de la tierra, impulsar las formas superiores
de producción también en el sector de los campesinos individuales, de
los pequeños productores, a los cuales, por supuesto, la Revolución, a
lo largo de todos esos años, les brindó toda la colaboración y todo el
apoyo.

Podemos decir que no solo la Revolución les entregó y les aseguró las
tierras a los campesinos; no solo llevó desde los primeros instantes las
escuelas y los maestros a los campos, los médicos y los hospitales; no
solo realizó un inmenso trabajo educacional, que comenzó con la gran
Campaña de Alfabetización; no solo llevó los programas de salud, que
erradicaron numerosas enfermedades, que redujeron la mortalidad
infantil, que quién sabe los índices que tenía el capitalismo, porque
recordamos todas aquellas epidemias que asolaban y diezmaban a la niñez
campesina; no solo redujo los índices de mortalidad infantil en nuestros
campos a cifras que hoy son las más bajas entre todos los países del
Tercer Mundo y más bajas, incluso, que en numerosos países
desarrollados; no solo llevó la Revolución los caminos, carreteras, las
comunicaciones, la electricidad a nuestros campos; no solo llevó la
mecanización, que de modo tan extraordinario redujo los esfuerzos
físicos de nuestros trabajadores agrícolas en general; no solo creó la
oportunidad de estudiar más allá de la primaria, en la secundaria, sino
también en la enseñanza superior; no solo formó, de los hijos de
nuestros campesinos, a decenas de miles de maestros, profesores,
enfermeras, técnicos medios de la salud, médicos, ingenieros y
especialistas de todas clases, oficiales de nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias; no solo hizo todo aquello por nuestros campesinos la
Revolución, sino que cooperó extraordinariamente con ellos en el campo
económico.

Podemos decir que durante más de 20 años los campesinos no pagaron ni un
solo centavo de impuestos, lo cual me parece único en el mundo, se les
concedió cientos de millones de pesos de créditos sin interés; y no solo
se les concedió créditos, sino que incontables veces, cuando un ciclón
pasó, cuando una sequía o una plaga hizo grandes estragos, cuando por
una razón o por otra los campesinos no pudieron pagar aquellos créditos,
los créditos fueron condonados. Solo en años muy recientes algunos
renglones de la producción campesina pagan un pequeño impuesto, más bien
de carácter simbólico, y del cual están excluidos en la actualidad: el
café, el cacao, el tabaco y algún otro cultivo. El Estado revolucionario
fue la Caja de Seguro universal de todos los campesinos.

Las cooperativas y las asociaciones campesinas recibieron cuantas
máquinas requerían, cuantos camiones, tractores, etcétera, fueran
necesarios. Es decir, hubo una cooperación enorme, total, absoluta, como
se correspondía, como era justo y como eran los propósitos de la
Revolución con nuestros campesinos.

Pero llegó ---como dije--- el momento en que hacían falta cambios, no
podíamos eternizar aquella forma de producción individual, parcelaria,
atrasada. Era imposible resolver muchos problemas: cómo urbanizar
nuestros campos, cómo llevar la electricidad a todas las familias
campesinas, cómo organizar la escuela con aulas y maestros de grados
diferentes; cómo acercar los niños a las escuelas, cómo llevar a todos
nuestros campesinos en los llanos y montañas los beneficios de la
civilización, el techo seguro, el hogar higiénico, el agua corriente, la
electricidad, y con la electricidad, infinidad de ventajas, que van
desde la plancha eléctrica a la batidora, el refrigerador, la
televisión, el ventilador, la lavadora, hasta el aire acondicionado si
lo desea y la luz eléctrica; cómo llevar las ventajas más apreciadas de
los progresos del hombre a nuestro sector campesino; cómo llevar las
combinadas para cortar la caña con una elevada y racional productividad,
las grandes máquinas roturadoras de tierra, o desbrozadoras del terreno;
cómo llevar los canales y los sistemas de riego; cómo utilizar la
aviación en la agricultura; cómo racionalizar la tierra y sembrar en
cada metro cuadrado lo que debe sembrarse en cada metro cuadrado, por
las características del suelo, por la topografía del terreno, por el
grado de compactación, humedad, porosidad, etcétera, por la composición
mineral de ese suelo, para sembrar cada cosa, podríamos decir, en su
lugar, donde tendría la máxima productividad o donde era posible llevar
el agua; cómo dar un empleo óptimo a más de 100 000 caballerías de
tierra, muchas de ellas de buena calidad, porque, en general, el
campesino históricamente, los pequeños agricultores, se agrupaba allí
donde había un valle, donde había cierta humedad, donde había más
posibilidades; cómo buscar desde el punto de vista económico la máxima
productividad de aquellas tierras por hectárea o por caballería, puesto
que era necesario seguir aumentando la producción cañera ---y los planes
de desarrollo del país lo exigían---, puesto que era necesario seguir
impulsando los planes de cítricos, los planes de producción de viandas y
vegetales, y los planes de producción de carne, de leche, etcétera.

Cómo combinar todas aquellas ventajas económicas, sociales y humanas.
Era necesario, pues, impulsar el movimiento cooperativo. Era necesario
impulsar la creación de cooperativas de producción agropecuaria.

Después de 20 años de Revolución ya empezaba a constituir prácticamente
una vergüenza el hecho de que un sector de nuestra población rural, una
parte importante de nuestras tierras, siguieran siendo explotadas como
en la época en que llegaron a este país los conquistadores españoles;
que al lado de los grandes avances revolucionarios y sociales, de los
grandes avances en la industria, en muchos aspectos de la vida del país,
continuáramos con métodos prehistóricos de producción agrícola en una
parte importante de nuestras tierras.

Avanzar hacia formas superiores de producción agrícola no es una simple
idea, un gusto particular de alguien, un capricho; es una profunda
necesidad humana ---y empecé hablando de los aspectos humanos de la
cuestión---, una profunda necesidad social y una profunda necesidad
económica.

No mencionaba, por ejemplo, la cantidad de trámites, arreglos,
precontratos, contratos, etcétera, que hay que hacer todos los días y
todos los años con cientos de miles ---en este caso eran 200 000
campesinos individuales---: los créditos para cada uno de ellos, los
materiales y los insumos para cada uno de ellos en su parcela, la
aradura de la tierra en cada uno de los pedacitos, las atenciones
sanitarias de tipo vegetal o animal y, al final, los acopios de los
productos: dos gallinas, tres gallinas, cuatro gallinas; un puerco,
puerco y medio, medio puerco; 40 litros de leche, un tanque para que la
recoja, y a horas tempranas, porque no tenía frío, a fin de que no se
cortara la leche, cubo a cubo; un quintalito, más de un quintalito o
menos de arroz, de frijoles, y un camión hoy con plátanos, mañana otro
con boniato, pasado otro con vegetales, y un camión visitando numerosos
minifundios para cargarse, etcétera, etcétera, métodos verdaderamente
prehistóricos.

En la granja estatal, en la lechería de 288 vacas, con electricidad, se
conserva la leche de los dos ordeños a la temperatura adecuada,
esperando el momento en que llegue el camión a cargar 1 000, 1 500, 2
000 litros de leche; en el minifundio son 50, 60, 80, 100, para citar un
ejemplo.

Caballeros, si en este país hubiéramos tenido que suministrar las
necesidades de leche recogiendo cientos de miles de cántaras en decenas
de miles de lugares por todo el país, creo que sería, realmente, una
tragedia. Si en este país hubiéramos tenido que abastecer de huevos a la
población, recogiéndolos gallina por gallina y nido por nido a lo largo
y ancho de nuestros campos, este país nunca habría podido consumir, como
consume hoy, más de 2 500 millones de huevos todos los años. Casi el
ciento por ciento de los huevos que consume la población urbana, los
trabajadores agrícolas e industriales y sus familiares no sale de los
minifundios, sale de empresas organizadas industrialmente, en cada una
de las cuales cientos de miles de aves crecen, o decenas de miles de
gallinas ponen, y ponen 250, 260 y, en ocasiones, hasta 300 huevos por
año, y producen el huevo con un consumo mínimo de pienso, bien medido,
matemáticamente calculado; que reciben atenciones sanitarias y
protección contra todo tipo de enfermedades, y son muchas. Se acopian
miles de millones de huevos y no se entera nadie, están allí las cajas,
se recogen una a una, se colocan en camiones, se transportan, se
conservan en los frigoríficos el tiempo que sea necesario, y así nuestra
población tiene abastecimiento por la libre de huevo, un alimento de
gran valor, a precio, realmente, módico, flexible: 9, 10, 11 centavos,
según la época del año.

Es que las gallinas esas de los patios, que en verdad producen un huevo
agradable, bueno para un cumpleaños, o para recibir a un pariente de la
ciudad; un arroz con pollo de pollo criollo \... Y el mismo pollo
criollo es más magro y dicen que hasta tiene buen sabor, un pollito,
dos, diez; pero no abastecen a la población, no la abastecen. Y esas
gallinitas criollas ponen 10 huevos, 12, 14 y se echan, hasta la próxima
puesta ---se ponen cluecas, creo que es como les llamaban (RISAS)---,
empollan los huevos, nacen los pollitos, los crían allí buscándoles con
el piquito la comida, y a los seis meses tiene medio pollo. Si fuéramos
a abastecer así a nuestros diez y tantos millones de habitantes
estaríamos perdidos.

La carne de ave, que ha ido creciendo hasta la cifra de alrededor de 100
000 toneladas por año, si fuera a base de pollitos criollos no
llegábamos ni a 10 000. Y así muchas producciones.

Más del 90% de la carne de ave y porcina que se distribuye a la
población, una gran cantidad de la carne de res; más del 80% de la caña
que se suministra a los centrales azucareros; más del 90% del arroz que
se distribuye a la población; más del 90% de la leche; más del 80% del
cítrico de exportación, las ramas agrícolas fundamentales, de las cuales
ha vivido y por las cuales se ha desarrollado la economía del país, se
produjeron bajo formas superiores, en empresas estatales agrícolas. Ha
sido fruto del trabajo abnegado de cientos de miles de nuestros obreros
agrícolas, tan generosos, que han estado siempre prestos a todo;
también, en parte, de nuestros obreros industriales, que se separaban de
sus familiares meses enteros para hacer la zafra, para ayudar en
cualquier cultivo, en cualquier actividad; y fruto también del esfuerzo
de cientos de miles de nuestros estudiantes, en esa maravillosa fórmula
marxista y martiana de la combinación del estudio y del trabajo;
nuestros estudiantes de secundaria, de preuniversitario, de los
tecnológicos, asistiendo al campo, recogiendo vegetales, cítricos,
tabaco, etcétera, porque nuestro país conoció formas superiores y formas
muy justas de producción.

Y en muchas ocasiones nuestros obreros cortaron la caña de aquel privado
que no se acordaba que la república existía ---claro, excepciones, no
eran la regla; pero lo cito como ejemplo.

Por muchas razones, por infinidad de razones, había llegado la hora de
impulsar formas superiores de producción agrícola en nuestro sector
campesino, nuestro leal aliado, el aliado firme de nuestra clase obrera,
nuestros nobles, honestos y patriotas campesinos, nuestros
revolucionarios campesinos (APLAUSOS), cuyo espíritu pudimos comprobar
desde los primeros meses, desde los primeros días de nuestro desembarco,
a lo largo de la lucha en las montañas y a lo largo de 28 años de
Revolución, en la construcción del socialismo, en la defensa de la
Revolución y de la patria.

No se podía dejar esto a la espontaneidad, porque mediante la
espontaneidad no es posible avanzar, no es posible construir el
socialismo, había llegado la hora de que nuestro Partido y nuestro
Estado revolucionario orientaran al campesinado por esos caminos; porque
la culpa, si nos quedábamos con un sector rezagado de nuestra población,
no iba a ser de los campesinos, iba a ser del Estado, del Partido, de la
dirección revolucionaria.

Y, desde luego, cuando se promulgó la última ley de Reforma Agraria, se
les prometió a los campesinos que no habría más reformas agrarias ---ya
la reforma se había hecho anteriormente con relación a las grandes
empresas extranjeras y con los grandes latifundistas criollos---; la
segunda reforma no afectaba ya a empresas extranjeras que tenían, en
ocasiones, hasta más de 100 000 hectáreas. La segunda ley, afectó a
algunos miles que tenían más de 65 hectáreas y menos de 400, fue más
traumática, y era necesario llevar la tranquilidad a nuestros campos, es
decir, a los campesinos con menos de 65 hectáreas o más exactamente, con
menos de cinco caballerías, 67 hectáreas, a los que llamamos pequeños
campesinos, pequeños agricultores, para que trabajaran con absoluta
confianza. La Revolución hizo esa promesa, la ha cumplido y la cumplirá
(APLAUSOS).

En nuestro país se daban circunstancias especiales, porque como había
latifundios extranjeros de más de 100 000 hectáreas, cuando se hizo la
primera ley, que las redujo a unas 400 ---eran 30 caballerías y como
máximo 100 caballerías---, ya fue radical. Si se toman en cuenta
aquellas enormes extensiones, cuando la segunda ley las redujo a 67
hectáreas, era una ley muy radical, superradical; bueno, le ganó a la
Revolución el odio de los imperialistas, los planes de invasión del
país, de la destrucción de la Revolución. Pero cuando quedaban 67
hectáreas, eso se podía llamar una pequeña parcela solo relativamente,
si la comparamos con un gran latifundio norteamericano, la United Fruit
Company, que tenía 10 000 caballerías, es decir, 134 000 hectáreas, ¿qué
son 67 hectáreas al lado de aquello?

Pero, desde luego, en cualquier revolución social, cualquier revolución
socialista en Europa o en China, 67 hectáreas habrían sido consideradas
un gran latifundio. En el caso de China, un gigantesco latifundio.

De ahí surgieron algunos nombres en la terminología revolucionaria,
algunos vocablos: los campesinos ricos, los kulaks, qué sé yo. Las
diferencias entre los tenedores de tierra dieron lugar a enconadas
luchas. Y en nuestra Revolución, que tiene sus sellos, sus
características, sus peculiaridades, el esfuerzo que se hizo fue de otro
tipo: unir, hermanar a los propietarios privados de tierra que quedaron
después de las dos grandes reformas agrarias, lo mismo al que tenía 67
hectáreas, que al que tenía cinco hectáreas, tres o dos hectáreas; los
unimos en una sola categoría denominada agricultores pequeños, o
pequeños agricultores ---esa es una cuestión de terminología---;
recuerdo que cuando discutíamos con Pepe el nombre que iba a tener la
organización ---creo que esto lo he contado alguna que otra vez---, si
por ejemplo era Asociación Nacional de Pequeños Agricultores, pero eso
hubiera sido ANPA, sin h y sin m, pero suena casi igual: el \"hampa\" de
Cuba, dije: Pepe, no puede ser, no puede ser, hay que buscar otro
nombre. Bueno, digamos, ANAP, Asociación Nacional de Agricultores
Pequeños, y decía Pepe, y no sin cierta razón, que eso iba a significar
agricultores bajitos. Digo: Mira, cuando le pongamos el nombre, ya todo
el mundo se va a familiarizar y va a saber qué es. No encontramos otro
mejor: Asociación Nacional de Agricultores Pequeños. La organización,
como dije, agrupó a los que tenían muy poca y a los que tenían bastante
más tierra.

Indiscutiblemente que la persistencia de agricultores con 40 hectáreas,
50, 60, 65, 67, mantenía un número de agricultores que necesitaban de
cualquier forma fuerza de trabajo ajena; se había aplicado el principio
revolucionario de la tierra para el que la trabaja, y, desde luego, no
se podía decir que se aplicaba ese principio de manera absoluta, porque
quedaba un número determinado de propietarios que tenía que usar la
fuerza de trabajo asalariada.

Si se trataba de un cultivo ganadero, pasto extensivo, era más fácil,
una familia podía atender un rebaño; cuando se trataba ya de cultivos de
tabaco, que requiere mucha fuerza de trabajo, vegetales, determinadas
viandas, era imposible hacer los cultivos y las cosechas sin fuerza de
trabajo asalariada.

Subsistía la posibilidad de personas que se hicieran ricas, porque cinco
caballerías de papas, por ejemplo, bien cultivadas, dan una cantidad de
muchas decenas de miles de pesos de ganancia al año, que no se sabe en
qué gastarlos, lo mismo ocurre con otros cultivos, y quedaba un
determinado número de casos en esas circunstancias. Sé de casos como el
de una plantación de cítricos de varias decenas de hectáreas que, en
definitiva, no eran ni propiedad de la persona que las explotaba,
trabajaba allí, se quedó después que el dueño se fue para Estados Unidos
después de la Revolución y obtenía ganancias anualmente de más de 60 000
pesos. Sin embargo, la Revolución nunca quiso subdividir a los
campesinos que quedaron como propietarios después de las reformas, algo
que había ocurrido en todas partes y en todos los procesos
revolucionarios: la división entre campesinos pobres y campesinos ricos.
No quiso utilizar aquí nunca la categoría de kulak, creo que fue un
estilo de la Revolución seguir en este caso otro camino, que es el de la
unión, el trabajo, la persuasión, enfrentar los inconvenientes de las
diferencias subsistentes en aras de la unidad y para evitar cruentas
divisiones en el seno de nuestros campesinos.

Esa ha sido una norma que ha seguido la Revolución, nos parece que fue
un camino correcto, y no será mediante leyes, mediante la presión o la
coerción legal, o el ejercicio del poder del Estado proletario, que
habremos de avanzar por los caminos que convienen al país y por los
caminos que convienen a la Revolución. Y por eso se trazó esa línea y
ese principio, la Revolución dijo que no habría más leyes agrarias, hay
que trabajar mediante métodos persuasivos.

Si hay una influencia o una presión, que esta sea de tipo moral, en la
atmósfera de nuestra sociedad, en la atmósfera de nuestros principios;
si vamos a conseguir determinados objetivos sociales, alcanzarlos en
esta fase de la Revolución por métodos evolutivos y no por métodos
radicales. Es, sin duda, lo más conveniente en todos los sentidos, en un
sentido político, en un sentido económico, en un sentido social, porque
tenemos la convicción de que más tarde o más temprano, con estos métodos
persuasivos, iremos llevando a todos los agricultores individuales que
subsisten, a todas las parcelas, hacia formas superiores de producción
agrícola.

Hay un fenómeno ---y ustedes lo conocen perfectamente bien---, muchos
hijos de campesinos, de los pequeñitos y de los medianos, han estudiado,
han ido a las universidades; muchas parcelas se han quedado sin fuerza
de trabajo propia; muchos campesinos han ido envejeciendo. Un número de
ellos, se hablaba en el Congreso, no pueden atender las tierras; hay una
juventud con otros criterios, con otras ideas, otras concepciones, otra
educación, que lógicamente se irá adaptando a las formas nuevas de
producción. Está la presencia de la mujer, esclava del hogar y de los
trabajos domésticos, a pesar de toda la batalla librada por la
Revolución, la que más sufre allí, desde la recogida del agua, a veces a
cientos de metros, la atención de la casa, la cocina, la ropa, los
hijos, y es ella la que más defiende, como regla, como principio, las
formas superiores de producción por las incuestionables ventajas
sociales y humanas que significan para ella.

Nos decía en el Congreso un delegado campesino del Escambray, uno de los
pioneros del movimiento cooperativo en las montañas, que cuando empezó
su cooperativa allá en las montañas, en uno de los lugares más difíciles
porque allí no se puede introducir una máquina y, a fuerza de trabajo
manual y de voluntad, se propuso hacer una cooperativa, se marcharon
algunos y quedaron solo 12. Nos explicaba también que ya empezaba a
nutrirse otra vez la cooperativa con personas que regresaban ante el
éxito alcanzado.

El defendía, por cierto, el criterio de que se rebajara la edad para el
retiro; estaba preocupado fundamentalmente por las mujeres, hablaba de
lo mucho que se habían agotado trabajando en las montañas, con muchos
hijos, luchando en aquellas duras condiciones. Este fue un tema bastante
discutido, un tema complejo. Por otro lado se nos presentó el fenómeno
de muchos retiros, que incrementaron notablemente el gasto de la
jubilación por encima de los ingresos.

El dijo muy gráficamente: Si se rebaja la edad del retiro para las
mujeres, ellas mismas van a llevar a los maridos a la cooperativa.
Nosotros sabemos que la mujer ha sido una fuerza, un factor en este
proceso. Es indiscutible también que las cooperativas deben mostrar su
éxito, porque este principio de la voluntariedad ---que de eso se
trata--- requiere que la gente vaya por convicción, ante las
incuestionables ventajas de la cooperativa en todos los sentidos.

Decía que hay muchos factores que contribuirán, frente a la persistencia
del espíritu conservador o el espíritu individualista, al desarrollo del
movimiento cooperativo. Existen, desde luego, factores psicológicos que
están presentes: la costumbre centenaria de la parcela, del trabajo
individual, de los hábitos de productor individual, el apego a esa
forma; la desconfianza de si en la cooperativa se resolvían o no los
problemas, si los autoabastecimientos se aseguraban o no.

No podemos ignorar esa realidad psicológica, la realidad de los hábitos,
de las tradiciones. A esto se une cierto espíritu natural de recelo,
desconfianza del campesino a cosas nuevas, cambios de ese tipo. Y en las
condiciones de nuestro país, una circunstancia particular: nuestros
campesinos no vivían en aldeas como en Europa, donde esta costumbre es
milenaria; como en el viejo imperio de los zares, como en muchas
comunidades indígenas en América Latina y en Africa, que
tradicionalmente vivían en aldeas, por alguna razón, quizás, incluso, la
ayuda mutua, la protección frente a animales salvajes, el frío, el
hielo, quién sabe.

En nuestro país los campesinos vivían solos, aislados en sus parcelas, y
esto, naturalmente, crea hábitos y costumbres particulares; esto nos
llevó, incluso, a un error al principio de la Revolución, y no se
trataba de una cooperativa, se trataba de una granja del pueblo ---como
se llamaba en aquel entonces--- al norte de Pinar del Río, cerca de
Santa Lucía, creo que se llamaba El Rosario, era ganadera, y fue uno de
los primeros pueblos que se construyeron.

Entonces hicimos una concesión a la mentalidad rural, digamos; ya no
campesina, porque eran obreros agrícolas, pero de origen campesino,
mentalidad campesina. ¿Cómo querían al pueblo? Lo querían en casitas
aisladas; pero no solo aisladas, sino distantes. Y allá, con aquellas
ilusiones de los primeros años, aquellos sueños y la falta de
experiencia, decidimos hacer un pueblo a gusto de aquellos campesinos.
No sé cuántas casas eran, quizás Lugo o alguien más lo recuerde, pero
era un buen número de casas. En aquella época no había concepto de
microbrigadas, ni nada de eso, fue una empresa constructiva y fabricó la
maravilla del siglo, lo más bello, lo más bucólico, lo más romántico;
cada casa estaba como a 100 ó 200 metros de la otra, porque decían que
no debían vivir muy juntos.

Allá está el pueblo, como un monumento histórico a la buena voluntad y a
los sueños de los hombres, con un solo aspecto positivo, una prueba
también del cariño y del respeto a nuestros campesinos (APLAUSOS). Nos
llevó a construir la ciudad imposible. ¡Ni se sabe las caballerías que
ocupó aquel pueblo!, ¡ni se sabe la cantidad de tubos!, para agua
corriente, drenaje, electricidad, etcétera, etcétera.

Hace años que no voy por allí, quizás la nostalgia de aquellos tiempos
me lleve un día a dar una vueltecita, para ver aquel pueblo maravilloso.

Es que al campesino no le gustaba vivir cerca uno de otro, por ese
hábito opuesto de vivir aislado en su parcela. Y, no hay duda, una
casita aislada con un bello jardín por el medio sería maravilloso, no
solo en el campo, sino también en la capital de la república. Eso es lo
que buscaban los grandes millonarios, que estuvieron construyendo por
allá por Miramar y todos esos barrios, y tenían, además, finquitas de
recreo en el campo.

Si la Revolución no llega a tiempo, Ceiba del Agua y todos los planes de
cítricos esos que hay hoy allí estarían convertidos en fincas de recreo,
rodeadas por cercas de piedras. Y esas cercas de piedras son tan comunes
en nuestra antigua provincia de La Habana, que en una cerca de piedras y
por una cerca de piedras murió el Titán de Bronce en el combate de Punta
Brava ---según cuenta la historia. Como había muchas piedras y esclavos
que las recogieran, rodeaban la finca con ellas. Antes de la Revolución,
ya esas tierras se estaban convirtiendo en fincas de recreo. Yo no sé lo
que iba a quedar para alimentar a la población.

Imagínense que nosotros hagamos en la capital casitas aisladas, rodeadas
de jardines: llegamos por el oeste a Artemisa, por el sur a Batabanó y
por el este a Matanzas. Las 700 000 toneladas de azúcar que produce la
provincia de La Habana desaparecerían, y los millones de quintales de
papas y vegetales, el millón de litros de leche que casi produce
diariamente la capital, no se sabe adónde se iba a producir eso. Es
decir que las realidades se imponen; imponen, incluso, el edificio
multifamiliar.

En muchas comunidades agrícolas nuestros trabajadores viven en el
edificio multifamiliar, porque no nos alcanza la tierra, no podemos
dedicar la tierra a hacer casas individuales, aparte de lo costoso que
resulta la urbanización en esas condiciones. En la propia capital no nos
queda más remedio que construir hacia arriba, también en Santiago. En
otras ciudades todavía hay espacio, pero aquí hay que construir hacia
arriba, edificios de 5, 10, 12 plantas o más. No hay tierras tampoco en
Santiago de Cuba, encajonado en aquel valle, no hay forma de construir
casitas individuales. Es una solución para las viviendas por cuenta
propia, donde hay espacio; pero nuestras tierras deben ahorrarse,
tenemos casi 100 habitantes por kilómetro cuadrado; hay no más de 0,4
hectárea de superficie agrícola por habitante, y en esa superficie
tenemos que producir casi una tonelada de azúcar per cápita para
exportar cítricos, tabaco, pimientos, etcétera, y producir, además,
alimentos para la población.

Si analizamos el dato matemático ---y yo creo que empleé ese dato, no sé
si fue en el Primer o en el Segundo Congreso, que no éramos tantos como
somos ahora, crecemos todos los años---, ya la cantidad de tierra
agrícola por habitante es muy poquita, pero muy poquita la tierra
agrícola per cápita; no cuento las montañas allá, ni las áreas
pantanosas, sino la tierra que es arable, que es cultivable, de donde
salen la caña, los alimentos, todo.

Nuestros propios planes de cítricos, el más grande se está haciendo allá
en Jagüey, al sur de Matanzas, sobre el diente de perro; hay que enviar
buldóceres a desbrozar, digamos, a aplanar el terreno primero, rompiendo
con las cuchillas las rocas que afloran, abriendo los huecos con
dinamita para sembrar en bolsas de tierra, no obstante lo cual se dan
excelentes cítricos, porque tiene buen manto freático a poca
profundidad, condiciones naturales muy buenas; pero allí es donde
desarrollamos un gran plan de cítricos. O en áreas como las de la Isla
de la Juventud, que no sirven para otros cultivos. Cientos de
caballerías se han recuperado en la provincia de La Habana, con suelos
de piedra que no eran aprovechables, al sureste de la provincia de La
Habana, regando turba y haciendo el suelo para sembrar pasto y producir
leche.

No sé si estaremos todos suficientemente conscientes de nuestra escasez
de tierra, de la necesidad de elevar la producción por hectárea, porque
la población crece, pero la superficie no crece. Y constantemente se
pierden tierras en las vías férreas nuevas que se construyen, en las
autopistas, en las carreteras, en las fábricas, en las escuelas, en los
centros de acopio, en todo; cada vez hay menos tierra, la tierra más
bien se reduce y la población crece. No estamos en Argentina, con varios
millones de kilómetros cuadrados y solo 30 millones de habitantes.

Son realidades que deben estar presentes en nuestras mentes, tenemos
necesidad de la técnica, de la ciencia. Buscar variedades cada vez más
productivas, como en el arroz; las variedades actuales producen dos
veces, tres veces más. Es una necesidad imperiosa de nuestro país, de
nuestra sociedad, buscar el aprovechamiento óptimo de la tierra. Por
eso, cuando se puede recuperar un pedazo, se recupera y se trabaja sobre
esa tierra.

En días recientes yo meditaba sobre la situación que tenemos con la
zafra, la vulnerabilidad de nuestra zafra a las lluvias, sobre todo a
las lluvias intensas, y me preguntaba: ¿Realmente no nos habremos
mecanizado más de la cuenta? ¿No será ya excesiva nuestra mecanización,
de modo tal que una lluvia de dos pulgadas, en algunos lugares del norte
de Sancti Spíritus y de Villa Clara, nos para 15 días, 21 días? Les
planteé eso a los compañeros de la industria azucarera y a la
vicepresidencia del Consejo de Ministros que atiende el sector agrícola
del país: meditemos; tenemos 25, 30, más centrales con grandes
dificultades cuando llueve en zafra, ¿tendremos que desmecanizar? Y
sobre eso se piensa, se trabaja buscando soluciones. Claro que
desmecanizar es más difícil, y existe el criterio de que con fuertes
trabajos de drenaje en sus áreas podrían evitarse las prolongadas
interrupciones. Hace años que venimos haciendo trabajos de drenaje en
esos lugares, pero al parecer habrá que intensificarlos mucho más.

Esto quiere decir que debemos tomar nuestras tierras, las que son de
secano, las que no tienen buen régimen de lluvia, según el cultivo
buscar en lo posible el agua para el riego ---el país ha hecho enormes
esfuerzos en ese sentido---; buscar fórmulas para emplear de manera
óptima el riego, que no se pierda agua; en los lugares bajos hacer todos
los trabajos de drenaje que allí se requieren, y, en fin, optimizar la
explotación de nuestras tierras para que produzcan más por hectárea.
Mas, buscar no solo una superior producción por hectárea, sino también
una superior producción por hombre; y si no hay solución, por ejemplo,
con el drenaje, que permita, por lo menos, entrar a las 24 horas, a las
48 horas, a cortar la caña, habrá que buscar alternativas.

Este año las lluvias han hecho daño a la zafra, sin resolver nuestros
problemas fundamentales, de modo que se nos acumuló: a fines de 1985, un
ciclón, después de fortísima sequía en el propio año, y fortísima sequía
en 1986; además de eso, fuertes lluvias en plena zafra en Pinar del Río,
en occidente, sobre todo, afectando la zafra, afectando también las
cosechas de papa, de tomate, de vegetales. Llovió también en el centro
del país, y bastante. Y sobre una afectación que había de un millón de
toneladas este año, derivada de los problemas del ciclón y las dos
sequías consecutivas, se debe añadir, por todas las dificultades de la
zafra con las lluvias, alrededor de medio millón de toneladas. Del plan
de 7,6 millones, haciendo un esfuerzo serio, se podrán alcanzar
alrededor de 7,1; es decir, de los cálculos de producción de azúcar ya
afectada que hicimos a fines del año pasado, cuando se plantearon las
medidas en la Asamblea Nacional, nos encontramos con la gracia de medio
millón de toneladas menos. El atraso que había en esta zafra era ya de
un millón, se está reduciendo, y esperamos que se reduzca hasta medio
millón. Por eso la importancia de moler la caña que nos falta y, además,
sembrar la que hay que sembrar. El hecho es que vinieron estas lluvias e
interrumpieron, en innumerables ocasiones, la zafra, en el occidente y
el centro del país.

No incluyo en esto factores subjetivos que están presentes en las
dificultades, estoy hablando del agua, las interrupciones que
ocasionaron las reducciones en los rendimientos de azúcar, porque es que
el agua no solo paraliza la zafra, también reduce los rendimientos de
azúcar, y la suma de las dos cosas es lo que explica considerables
atrasos y la reducción en la producción programada.

Pero somos vulnerables y a las máquinas, como principio, no podemos
renunciar; no podemos renunciar, creo que eso lo comprendan. Pudiéramos
tal vez reducir la mecanización en algunos lugares, pero en esencia es
imposible prescindir de las máquinas, de los tractores, de los camiones,
de las combinadas. El daño es menos grave en las tierras altas, en las
tierras bajas es mucho mayor.

Es decir, el hombre en nuestro país tiene que enfrentarse a muchas
dificultades: sequía, ciclones; pueden transcurrir muchos meses sin
llover y después llover cientos de milímetros en unos días. Son
realidades. Esto nos obliga a superarnos, esto nos obliga a ser más
sabios, más prácticos, más inteligentes, a enfrentar todos y cada uno de
los problemas, porque cada ventaja tiene también sus inconvenientes.

Imposible volver a la época del buey y del corte manual, ¡imposible!, no
hay quien hiciera eso, eso solo podía llevarlo a cabo el capitalismo,
con cientos de miles de desempleados y en medio del hambre desesperada,
cuando gran parte del pueblo no tenía otra oportunidad de sobrevivir que
hacer eso. Hoy no habría hombres que cargaran sacos de 325 libras
---bueno, voluntarios siempre habría, pero no los que lo hicieran
sistemáticamente---; ni que cortaran arroz con una hoz, la hoz se
esgrime hoy como un símbolo político, pero no como instrumento de cortar
el arroz; ni los habría haciendo carreteras con una mandarria o un
hombre ordeñando a mano. Esas categorías de ciudadanos en este país,
perteneciente al pasado de la colonia, la esclavitud y la neocolonia, ya
no existen más aquí.

Menciono esto porque debemos meditar sobre las realidades, las
dificultades, que nos conduzcan a la conclusión, sencillamente, de que
debemos optimizar nuestros recursos naturales y nuestros recursos
humanos, que vivimos en una época distinta, que entramos en una fase
nueva, y eso, necesariamente, implica cambios, implica adaptarse a esas
nuevas circunstancias, a esa nueva época, a esa nueva vida y que, por
tanto, aquella cosa sentimental, nostálgica, romántica, del hombre
viviendo aislado en los campos y en las montañas, se convierte en algo
del pasado.

El programa Palmas y Cañas no sé dónde lo harán, pero me imagino que en
una buena cooperativa, con una comunidad bien construida, bonita, con
sus áreas verdes, su luz eléctrica, su escuela, su tienda, su médico de
la familia, círculo social, etcétera, etcétera. Esa será la vida nueva
(APLAUSOS), sobre la base del más estricto principio de la
voluntariedad, sobre la base de la persuasión y sobre la base del
trabajo político, del trabajo económico eficiente, de modo que sin
traumas y de manera ordenada, marchemos con ritmo creciente por ese
camino.

A la luz de estos razonamientos, sobre todo a la luz de la realidad de
que nuestros campesinos después de la segunda ley de Reforma Agraria
quedaron con áreas de tierra que iban desde una hectárea hasta 67, si
tomamos en cuenta esas circunstancias especiales, más debemos
reafirmarnos en el error que fue el famosísimo mercado libre campesino.
Porque, incluso, si vamos a copiar la experiencia de los países
socialistas \... y no estamos obligados a copiar, muchas veces cuando se
tiene el hábito de copiar se cometen graves equivocaciones\... Nosotros
no teníamos ese mercado; cuyos antecedentes estaban en los países
socialistas, pero con una importante diferencia: en los países
socialistas los campesinos poseían un cuarto de hectárea, 1 000 metros
cuadrados o 2 000 metros cuadrados, no sé lo que tiene exactamente un
campesino en un koljós soviético; 2 000 metros cuadrados como máximo, sé
que tiene a veces una vaquita, un puerco, seis gallinas. Claro, en 2 000
metros cuadrados se pueden criar 10 000 gallinas, si usted busca el maíz
y el trigo de las tierras colectivas. Ya se sabe que en este escenario
se pueden criar quizás 20 000 gallinas, y este escenario tiene menos de
1 000 metros cuadrados, por supuesto ---unos 30 por 20, por ahí, 600
metros---, se pueden criar 10 000 gallinas ahí si se recoge el grano de
las tierras colectivas. También se pueden poner 10 vacas si se saca el
pienso de las tierras colectivas.

Pero, de todas maneras, lo que tiene un campesino en la URSS o en otros
países socialistas es un pedacitico de tierra; si de allí saca el
puerquito y lo vende, o siembra 500 metros cuadrados de papa y la vende,
o tiene cuatro árboles de manzanas y las vende, es difícil que se haga
millonario, es difícil.

Pero ustedes se imaginan, con el mercado libre campesino ---y cuando la
cabeza de ajo estaba a peso y un plátano en determinado momento a 60 ó
70 centavos---, un campesino con 50 hectáreas, un campesino con 65
hectáreas, un campesino con 20 hectáreas se hace rico, se hace
millonario. Y como ese mercado, realmente, no se puede regular, porque
sería una contradicción: \"Oiga, le voy a poner el precio, en vez de a
un peso, venda la cabeza de ajo a 15 centavos\", ya no es libre el
mercado, ya no es libre, el tipo no lo lleva. El tipo va a ese mercado
porque gana mucho más. Imagínese un campesino con 50 hectáreas, iba a
llegar a tener más dinero que Julio Lobo (RISAS), vendiendo allí en el
mercado libre campesino.

Esto es independientemente de que surgió la clase de los intermediarios,
independientemente de que surgieron toda una serie de vicios, aparejados
a las desmesuradas ganancias, compradera de casas en las ciudades,
nuevos ricos que venían y le compraban a un obrero el apartamento que la
Revolución le entregó, porque podía tener una necesidad, un problema, y
aquel le pagaba 30 000, 40 000 pesos y se acabó, lo que fuera, porque en
un solo año se ganaba 30 000 ó 40 000 pesos, e incluso mucho más.

Claro, no eran solo los campesinos. Surgieron otras categorías de gente
que parece que se dejaron arrastrar por aquella filosofía del dinero,
parecía que una nueva bandera se había levantado en nuestra sociedad:
\"Hazte rico, hazte rico de cualquier forma, conviértete en merolico,
vende caro, roba\".

Algunos felices propietarios de camiones ganaban más de 100 000 pesos al
año, mientras el que operaba del corazón en el \"Ameijeiras\", un
especialista de elevada calificación, que salvaba vidas, recibía una
remuneración de 5 000 pesos al año. Así otras muchas cosas que no quiero
mencionar.

Hubo individuos aquí que se ganaron en actividades artesanales 300 000
pesos en un año; quiero decir que no fueron solo los campesinos. Había
que rectificar, había que rectificar.

Ayer con amargura un cooperativista de Pinar del Río hablaba de que la
Empresa Forestal le había llevado los Cooperativistas que ya tenían
casa. Es una cooperativa tabacalera, que son tierras no muy ricas. Ellos
pagaban un anticipo de 4 pesos, tenían que hacer la doble jornada, es
decir, trabajar mañana y tarde, las utilidades no iban a ser muchas, ya
tenían un número de casas construidas, y, entonces, en la Forestal
ganaban 10, 12, 13, hasta 18 pesos diarios, y a veces trabajaban media
jornada. Se les fue un gran número de cooperativistas para allá. Aquella
norma suave y los salarios excesivos que no tenían nada que ver con la
producción, creaban todo este tipo de trastornos.

Parecía que la Revolución había dado la consigna no de: \"Proletarios
uníos\", sino de: \"Proletarios y campesinos enriqueceos, enriqueceos;
denle un adiós para siempre al trabajo voluntario, al espíritu de
solidaridad humana\", esa que lleva al hombre al heroísmo, a los mayores
sacrificios; ese espíritu que llevó a los combatientes a luchar y a
morir bajo la tiranía, en la Sierra Maestra, en el Escambray, en Girón o
cumpliendo honrosas misiones internacionalistas. Todo aquello se hizo
por espíritu de solidaridad, que es el espíritu más hermoso que puede
albergar el corazón humano y el pensamiento humano. Y el otro: \"Háganse
ricos\", se convirtió en una especie de consigna que empezaba a
corromper.

Y, a tiempo, afortunadamente, se atajaron, sin volver a idealismos. No
se plantea volver a cometer otros errores del pasado, no se trata de
violar la fórmula socialista, se trata de poner coto a aquel espíritu
mercantilista que se estaba extendiendo, perfeccionar nuestros
mecanismos, usar correctamente los mecanismos, profundizar, sobre todo,
en la cuestión de los costos de la producción, abandonar aquella
simplista y ridícula idea de que el socialismo se podía construir con
mecanismos y sin el trabajo del Partido y de la sociedad, como proceso
consciente que debe ser planeado, programado y realizado.

Solo el capitalismo se construye en virtud de mecanismos y de leyes
ciegas, en medio, muchas veces, de la mayor anarquía. Sí, vamos a
utilizar los mecanismos, pero los mecanismos subordinados al trabajo del
hombre y al servicio del trabajo del hombre, y eso requiere esfuerzos,
mucho esfuerzo en cualquier sentido. Esa es la razón de ser y de existir
del Partido. Es un trabajo duro, de programación, un trabajo de tipo
político, de formación de conciencia, de educación; requiere un camino
correcto, un camino revolucionario, un camino socialista.

¿Qué íbamos a hacer, creíamos que íbamos a aumentar un poco la
producción de esa forma? No aumentábamos nada la producción, y cuando la
aumentábamos muchas veces era en detrimento de la calidad y se fueron
creando vicios verdaderamente nocivos. Y esto estuvo asociado a otras
cosas.

Surgieron los merolicos. Ahora ya se están produciendo muchas más cosas
que las que producían ellos, de mejor calidad, y se van a incrementar.
Claro, también los mecanismos: producir sartenes no me da ganancias, voy
a producir solamente cazuelas y ollas, es más fácil, dan más utilidades
y que no haya sartenes. Todas esas cosas que dan trabajo no las querían
ya producir las empresas, no las querían planificar los ministerios, no
las planificaban los organismos de Planificación; todas esas cosas que
dan trabajo y, por lo general, no dan grandes utilidades. \"¡Qué va, las
saco del mercado, las desaparezco!\"

Producir ciertos artículos agrícolas da más trabajo, es más dificultoso,
menos ganancias, porque a lo mejor el mago que pone los precios se
equivocó; porque los precios los pone un organismo, son hombres que a lo
mejor nunca han estado en el surco, y cuando hacen un cálculo de qué se
debe pagar por el pepino, le ponen un precio al pepino, otro al tomate y
otro al plátano, que no resulten en cada caso los más ideales para ganar
dinero y garantizar la producción de cada cosa, cada día, en las
cantidades necesarias. Entonces, hay que estar todos los días ---como yo
decía--- como una computadora pensante, no una computadora cualquiera,
debe ser una computadora de décima generación, por lo menos, que diga
todos los días cuánto debe valer el pepino, cuánto el ají, cuánto el
plátano, cuánto el boniato, cuánto la papa, cuánto el perejil y cuánto
el guisaso de Baracoa (RISAS), poniendo todos los días el precio para
que, en virtud de eso, se movilicen las cooperativas, los campesinos,
las empresas estatales y digan: \"¡Cuidado, que no siembro mucho más
plátano, voy a sembrar guisaso de Baracoa!, o voy a sembrar esta cosa y
la otra.\" Que, además, todo esto coincida exactamente con lo que se
necesita. Y la población, ¿qué espera de las empresas agrícolas? Que le
suministre lo que le puede suministrar. No estamos diciendo que
suministren trigo, avena, cebada y cosas que no son de este clima, o
todo el maíz que se necesita; pero todas aquellas cosas que sí se pueden
suministrar, que se suministren.

Se fue creando hábito también de producir solo tres o cuatro productos.
Siembro cuatro cosas, no siembro 17, porque 17 me dan más trabajo, más
complicación y menos ganancia.

Empiezo una construcción, donde el movimiento de tierra con buldócer,
con excavadoras, cargadores, camiones, me da mucha ganancia y no la
termino, porque al final tengo que estar poniendo tornillito a
tornillito y eso no me da ganancia.

Cuántas cosas hay que combinar, es más difícil que sacarse el premio
gordo de la lotería, renunciando a la idea del programa, de las
obligaciones de una empresa socialista en que, desde luego, se debe
procurar que las cosas tengan un precio asociado al costo y que cada
cosa se pague por su valor. Se debe procurar tener el mecanismo de
eficiencia, pero no le podemos dejar a una granja estatal que siembre lo
que le da la gana, lo que le convenga sembrar. Entonces, reparte prima,
premio, qué sé yo, pero no satisface las necesidades del pueblo.

A lo mejor el mes óptimo para sembrar el tomate es enero y la cosecha en
marzo, siembra todo el tomate en enero y lo cosecha en marzo; pero,
entonces, no hay tomate ni en diciembre, ni en enero, ni en febrero, ni
en abril, ni en mayo, ni en junio, ni en julio ---si hubiera una
variedad\...---, porque también crece más la hierba en julio, hay más
calor. Se puede llegar a pensar en si vamos a pagarle mejor a ese
trabajador en ese mes; se puede llegar a decir: vamos a pagar un precio
más alto en ese mes. Pero no hay que dejar que la empresa,
espontáneamente, produzca lo que a ella le da la gana.

Porque ocurre lo que ha ocurrido, que mucha gente se ha olvidado de
algunos productos, desaparecieron del mercado; y cuando, además, se
inventa esa \"genial\" cosa del mercado libre, en un país donde hay
propietarios hasta de 67 hectáreas, estamos completos. Claro que algunas
de esas cosas, por las razones señaladas, faltaban y aparecían ahí en
esos mercados. Después se hicieron esfuerzos en las empresas estatales:
se sembró el ajo, se estimularon los precios a los campesinos y se
redujo, de seis pesos a dos pesos la libra de ajo, que ya alcanza casi
para todo el año.

Cómo se pueden resolver las necesidades de la población si no se
programa, si no se planifica, si el que está allí en aquella
administración no sabe lo que necesita la población ---y no solo en un
mes, sino en los 12 meses del año. Y si se usa la computadora, que puede
y debe usarse para calcular y planificar correctamente en todo caso, se
use para decirle: Mira lo que necesita la población, calcula bien
cuántas hectáreas de cada cosa tienes que sembrar. Y ahora estamos
empezando a hacer así las cosas, ¡ahora!

Toda aquella ilusión de que por los mecanismos se resolvía todo, nos
había creado todos estos problemas, tanto en producciones industriales
como en producciones agrícolas. Es cómodo dejar huecos ahí para que por
ellos se introduzca la llamada iniciativa privada, guiada por el afán de
lucrar y robar, producir cualquier cosa y cobrarla a cualquier precio.
¿O es que vamos a llegar a la conclusión de que el hombre es un
animalito estúpido, incapaz de pensar, incapaz de encontrar medidas
prácticas, incapaz de proyectar, incapaz de programar, incapaz de
planear?

En estos días, en el Congreso, hemos discutido sobre estos temas y han
surgido iniciativas, se aprecia cómo surgen los huertos en casi todos
los municipios, para, incluso, no tener que transportar muchos productos
de áreas distantes; están surgiendo los huertos en las cooperativas,
están surgiendo los huertos en las empresas. ¿Puede o no el Estado
producir todos estos artículos?, si se toma un poco de trabajo, de
planear, de programar; si se tiene conciencia de que todo el trabajo que
se realiza en el socialismo, al revés del capitalismo, no es para la
ganancia, sino para resolver las necesidades de la población; y si se
emplea el concepto de ganancia, es subordinado a la idea esencial y
primordial, que es la de satisfacer las necesidades de la población, y
que los mecanismos se adapten a ese principio; pero tales mecanismos no
pueden prevalecer sobre el principio esencial del socialismo. Eso es
claro.

No creo que haya otra forma, realmente, de construir el socialismo; no
tenemos que ponernos a inventar el capitalismo, el capitalismo está
inventado hace mucho tiempo y funciona en virtud de sus leyes ciegas,
mientras que el socialismo es una tarea del hombre cuando llegó a su
madurez, a la mayoría de edad, cuando el hombre se consideró capaz de
programar su vida, de programar su futuro. Ese es el esfuerzo que
venimos haciendo.

Varios delegados hablaron de que el Segundo Encuentro de
Cooperativistas, celebrado hace un año, fue un momento decisivo,
histórico; muchos de ellos lo expresaron con gran franqueza: Sí,
habíamos cometido errores, de todas clases de errores. Ya no se sabía lo
que era una cooperativa agropecuaria: tendencia al cambalache de
cualquier cosa; en vez de entregarle los productos a Acopio, se los
entrega a la empresa tal para el comedor, la empresa tal le entrega
cemento, cabilla o cualquier otra materia prima. Se había producido el
fenómeno de cooperativas que se habían convertido en intermediarias, y
prestaban su nombre para que un merolico produjera escobas, o cualquier
cosa, y las vendiera; cooperativas que ganaban decenas de miles de pesos
sin poner el dedo en el producto, que, además, no tenían nada que ver
con la agricultura, eran actividades simplemente comerciales; se estaban
convirtiendo en cooperativas comerciales. Eso era mucho mejor que
sembrar caña, batirse allí con las tareas agrícolas.

Y no fue histórico solamente, a mi juicio, por las cosas que se
rectificaron, sino porque de allí salió la decisión de suprimir el
mercado libre campesino, sin más dilación. El mercado libre campesino se
hubiera podido ir superando mediante más impuestos cada vez,
condenándolo a desaparecer. Los campesinos cooperativistas dijeron
categóricamente: \"¡Hay que suprimirlo!\", y creo que fue un gran
servicio prestado por el movimiento cooperativo al país. Se tomó la
decisión de hacerlo así, a pesar de los inconvenientes; se le pidió a la
agricultura, se le pidió a la Empresa de Frutas Selectas: \"Hagan un
esfuerzo por llenar ese vacío\" ---de un día para otro,
prácticamente---, y realmente hicieron un gran esfuerzo.

Ahora se dispone de más tiempo, con todos estos huertos, todos estos
programas y todos estos planes, para ir suministrando, incluso, sus
mercados paralelos ---libres también, pero no el libre campesino, pues
pertenecen a todo el pueblo, los administra el Estado, no enriquecen a
ningún individuo en particular.

Sí, fue una gran cosa, y los resultados aparecieron por ahí en un
informe: el acopio del sector cooperativo y campesino en el año 1986
---a pesar de que esa medida se tomó en mayo---, aumentó un 42%,
entonces eso se distribuyó por el mercado paralelo o el normal; pero las
entregas a Acopio aumentaron en un 42%, a pesar de la sequía y los
problemas. Algo más, las entregas de algunos productos, como cerdo,
ovino, caprino y todo eso, aumentaron en un 423%. No son cantidades muy
grandes, pero como entregaban muy poco a Acopio, aumentaron en un 423%
las entregas, después que desapareció el mercado libre campesino.

Porque lo que ocurrió con el mercado libre campesino fue que muchos
productos que se entregaban normalmente a Acopio, dejaron de
entregárselos para venderlos allí a precios estratosféricos. Eso fue lo
que ocurrió, en realidad. Recibían el fertilizante, los demás insumos,
lo que tenía que ser para caña u otros cultivos principales se dedicaba
a otra cosa, y a vender. Esa fue una de las consecuencias de tal
mecanismo: dejar de entregar a Acopio y venderlo allá, en esos mercados
libres con participación de intermediarios, etcétera; erradicar esos
males fue una de las consecuencias de aquel Segundo Encuentro.

También hubo cambios, que ya venían meditándose desde antes, en el
sistema de acopio, la creación de la empresa nacional; se dotó a la
agricultura de todos los medios para llegar hasta el último rincón, como
nunca antes se había hecho; se crearon estructuras en los ministerios de
la Agricultura y del Azúcar ---como ustedes conocen--- para atender al
sector campesino; se crearon los consejos de cooperación agrícola y
agroindustrial en el Poder Popular; se tomaron una serie de medidas, en
fin, sobre las cuales ustedes manifestaron su satisfacción en este
Congreso.

Creo que, realmente, esta consigna de marchar por los caminos correctos
la estamos cumpliendo.

Me parece que era necesario hacer un poquito de historia para que
comprendamos, para que estemos claros de las cosas que hacemos y las
cosas que no hacemos, las que debemos hacer y las que no debemos hacer.

Digo que es histórico el Segundo Encuentro; pero este VII Congreso
también es histórico (APLAUSOS), porque estamos pasando a una era nueva
en el sector campesino. Del Segundo Encuentro salieron decisiones sobre
los materiales de construcción, de empezar a repartir desde el propio
año 1986 cantidades mayores de materiales para la construcción de
viviendas en las cooperativas de producción agrícola. Fue realmente una
gran satisfacción escuchar a la compañera de Holguín, que en el Segundo
Encuentro de cooperativistas había planteado que había recibido no sé
qué pocos sacos de cemento, y que ahora podía decir que había recibido
unas cuantas decenas de toneladas.

Se adoptaron pasos, se crearon mecanismos para llenar lagunas, resolver
problemas. Se le planteó al país incrementar todos los materiales de
construcción y, efectivamente, se incrementaron esos materiales. Y
existe el propósito de construir no menos de 7 000 nuevas viviendas cada
año en el sector cooperativo cañero y no cañero. Hay programas también
---como ustedes saben--- para construir viviendas para los obreros
agrícolas, que no quedarán olvidados, y a los cuales se les construirán
también casas de placa, siempre que sea posible, para que no haya esa
gran diferencia entre el obrero agrícola y el campesino (APLAUSOS).

Este Congreso se preparó muy bien, debemos decirlo. Nos encontramos con
un inconveniente serio, que el compañero Pepe tenía problemas de salud;
no problemas irreversibles, no problemas fatales, afortunadamente, pero
tenía problemas con la voz, con la garganta, y empeoraba cada vez más;
tenía que someterse a operaciones quirúrgicas y a largo período de
rehabilitación. Llegamos a la conclusión de que era imposible que
presidiera estas tareas y continuara ejerciendo su responsabilidad como
presidente de la ANAP; no así sus responsabilidades políticas y su
responsabilidad en el Partido como miembro suplente del Buró Político;
él continuará desempeñando esas y otras tareas. Pero era serio tener que
organizar el Congreso sin la presencia del compañero Pepe Ramírez; a
pesar de eso, se hizo un excelente trabajo. Recordando que el compañero
Lugo era de origen campesino, y que, además, había ganado un gran
prestigio como dirigente del Partido en la provincia de Pinar del Río,
una provincia de muchos campesinos (APLAUSOS), la Dirección del Partido
propuso que presidiera la Comisión Organizadora del Congreso. Se le
brindó apoyo, y la Comisión trabajó incansablemente y sostuvo infinidad
de reuniones.

Así, llegamos al Congreso con muchas respuestas a muchos problemas. Se
recogió una información amplia de todo lo que preocupaba a los
campesinos en todos los sentidos, no quedó nada olvidado. Se analizaron
y se tomaron decisiones sobre muchas cuestiones, y se llegó al Congreso
ya con muchos de estos problemas resueltos ---la ventaja que tiene hacer
un buen proceso de preparación de un evento de esta naturaleza--- y se
trabajasen todos esos problemas. Tuvimos oportunidad en el Congreso de
ir a las cuestiones, a los problemas fundamentales de todo tipo. Y no
solo hubo una buena preparación del Congreso, sino que tuvimos un
excelente Congreso. Las horas pasaban sin que nadie se diera cuenta.

Hemos tenido dos grandes eventos en estos días: el evento de los
jóvenes, que impresionó a toda nuestra población al ver a la nueva
generación, al relevo lleno de vida, lleno de energía, lleno de
principios, lleno de conceptos revolucionarios, y con un impresionante
nivel de preparación cultural y política.

Los que hemos presenciado este Congreso, nos hemos llevado una excelente
impresión del evento, por su seriedad, pero, sobre todo, por el espíritu
que se apreciaba en los delegados. También aquí se veía toda la cultura,
los grandes avances de nuestra masa campesina, su enorme desarrollo
político, su firmeza, su honestidad, su seriedad. No se escuchó en todo
este Congreso una palabra demagógica, una tontería. Hablaron decenas y
decenas de delegados, y a todos nos impresionaron. Vimos hombres de una
experiencia tremenda, verdaderos sabios, verdaderos maestros de la
agricultura, brillantes organizadores. Aquí se expresaron numerosas
proezas en el campo organizativo y productivo; no fueron unas pocas,
fueron muchas. Si este Congreso se hubiera prolongado muchos días, quién
sabe cuántos otros ejemplos habrían salido a relucir.

Eso nos dio mucha confianza, mucha confianza en todo lo que nos estamos
proponiendo hacer. Y hay que decir, realmente, que este Congreso
demuestra que el movimiento cooperativo se ha puesto a la vanguardia de
nuestros campesinos (APLAUSOS); se ha puesto a la vanguardia de la
transformación de la agricultura parcelaria hacia formas superiores de
producción, ya es la fuerza predominante, prevaleciente, que se expresa
de mil formas.

Ayer descubrimos el poder de una cooperativa, cuando el Presidente de la
cooperativa \"26 de Julio\" ---si mal no recuerdo---, de Banes, de aquel
territorio muchas veces árido, seco, nos explicaba sus experiencias, nos
explicaba cómo había elevado los rendimientos de la caña de secano,
porque allí no hay ni un pozo, de 56 000 a ochenta y tantos mil o 92 000
arrobas por caballería; cómo esa cooperativa demostraba que allí, de
secano, en uno de los lugares de menos lluvia del país ---en períodos
secos que hemos tenido, los últimos años han sido secos, especialmente
los dos últimos---, se podían elevar los rendimientos de caña a más de
90 000 arrobas.

Claro que nos hablaron otros cooperativistas, en La Habana y en otras
regiones, de cómo habían elevado en secano a 100 000 y a más de 100 000
arrobas; pero me llamó especialmente la atención que aquella cooperativa
hubiera logrado esos éxitos agrícolas, los avances sociales alcanzados,
las construcciones que habían hecho, desde la casa del médico hasta la
tienda y el círculo social; los problemas que habían resuelto y el
espíritu con que lo habían resuelto.

Y no dejó de llamarnos poderosamente la atención cómo en esa
cooperativa, tomando la idea surgida en la capital y resurgida en los
últimos tiempos de las microbrigadas, se les ocurrió utilizar ese
principio y construir las viviendas de la cooperativa con plustrabajo,
de modo que se comprometieron todos los cooperativistas a trabajar una
hora más todos los días y, en consecuencia, liberaron 16 hombres, que
son los que están construyendo las viviendas; he ahí la ventaja de un
principio, de una buena experiencia. Ahora imagínense lo que pueden
construir las cooperativas de producción agrícola con plustrabajo, con
el principio de las microbrigadas. No hay que andar buscando gente de
las ciudades, de otro lugar para construir las viviendas; tampoco habría
que hacer el mayor esfuerzo constructivo en épocas pico, en plena
cosecha, en períodos de menos actividad no solo las microbrigadas, las
otras fuerzas pueden ayudar en las construcciones, para los programas de
desarrollo social del campo. Pueden llegar a construir no solo
casas-consulta, pueden llegar a construir escuelas, aulas, círculos
infantiles, muchas cosas.

Aquí se pudo ver el poder de una cooperativa, la capacidad de solución
de importantísimos problemas que no la podrían tener jamás los
campesinos aislados; en el café, en la caña, en muchos cultivos, se
demostró cómo la producción agrícola por hectárea se podía elevar
considerablemente. Es cierto que aquí estaban cooperativas destacadas,
pero ellos demuestran lo que puede hacerse, que es lo fundamental; lo
que puede hacerse, lo que tenemos que hacer en la agricultura y la
necesidad de hacerlo, entre otras cosas, para impulsar el movimiento
cooperativo. Se demostraron cuántas posibilidades existen.

También se ve que después del Segundo Encuentro el movimiento
cooperativo ha cobrado fuerza, por ahí están los datos. En todo el año
1986, se incorporaron algo más de 650 caballerías a las cooperativas de
producción agropecuaria, y este año, de enero a abril ---son cuatro
meses---, se incorporaron casi 700. En un cuatrimestre se incorporaron
más tierras a las cooperativas de producción agropecuaria que en todo el
año 1986. Muchos delegados reflejaron aquí los esfuerzos y los pasos que
se vienen realizando para crear nuevas cooperativas.

Este movimiento debe impulsarse, pero no por ello debemos trabajar
atropelladamente; debemos ir a un ritmo mayor porque estamos saliendo
del estancamiento, pero debemos hacer avanzar este movimiento con mucho
cuidado, y sobre bases muy seguras. No haríamos nada avanzando rápido,
atropelladamente, cometiendo errores.

Al desaparecer factores que frenaban el movimiento, como era el mercado
libre campesino, al adoptarse medidas después del Segundo Encuentro con
relación a las ilegalidades que se cometían con la tierra, con relación
a formas de aparcería que habían surgido en el campo, formas de
parasitismo, de gente que abandonaba las tierras, ocupaciones ilegales,
etcétera, todo eso, todos esos factores negativos, todos esos vicios que
se estaban entronizando frenaban, lógicamente, el movimiento
cooperativo. El movimiento cooperativo debe impulsarse más en los años
futuros, como consecuencia del trabajo, no solo de la organización, sino
de la mayor atención que con las nuevas estructuras van a recibir las
cooperativas de producción; pero también las cooperativas de créditos y
servicios. No debemos olvidarnos de las cooperativas de créditos y
servicios que tienen todavía un peso importante en la producción
agrícola. Será necesario que los organismos del Estado que se ocupan de
la agricultura y el Partido, les presten a las cooperativas de créditos
y servicios también la mayor atención posible. No se trata de que nos
concentremos solo en las cooperativas de producción agropecuaria y
descuidemos las cooperativas de créditos y servicios. Hay que seguir
trabajando con ellas, atendiéndolas, ayudándolas, en tanto continúa
avanzando el proceso de integración de las tierras y del desarrollo de
las cooperativas de producción agropecuaria. Esto es muy importante.

No debe quedar olvidado un solo campesino, no debe quedar sin atención
un solo campesino, ni debe quedar sin atención una sola hectárea de
tierra. Algunos de los problemas habrá que seguirlos profundizando.

Por ejemplo, se hablaba de qué hacer, de esa aparente dualidad entre dos
empresas de acopio, se va a seguir estudiando eso; explicamos las
funciones de la empresa de Frutas Selectas, funciones especificas, que
no podían ser llevadas a cabo por la gran empresa de acopio nacional
---las dos son nacionales, pero una es la empresa que tiene el mayor
volumen de operaciones; buscaremos fórmulas para evitar contradicciones.
Aparecieron algunas ideas, la posibilidad de que cuando se trate de un
solo producto de estos que es masivo una sola acopie, y los
sobrecumplimientos de planes se paguen al precio diferido. Es decir, la
posibilidad de que la empresa de Acopio, en algunas producciones que son
masivas, ella misma pague el precio diferencial en los reales
sobrecumplimientos de planes, distinguir entre un tipo de producto y
otro, crear condiciones que garanticen la cooperación entre esas dos
empresas y el cumplimiento de las funciones de las mismas. Vamos a
seguir pensando, para perfeccionar ese sistema de acopio, ya que será
necesario que continúen funcionando los mercados paralelos.

Los mercados paralelos no solo resuelven la posibilidad de distribuir
determinados productos que existen en cantidades limitadas y no hay otra
forma de repartirlos, sino mediante precios en este tipo de mercado,
sino también son importantes fuentes de recaudación de fondos para el
Estado. La existencia de ese mercado es lo que determina que haya un
organismo especializado, para poderlo suplir de productos agrícolas,
aunque ese mercado no se suministra solo de productos agrícolas de
producción nacional, sino también de productos agrícolas importados, o
con producciones de la agricultura estatal. Vamos a tratar de evitar,
repito, los inconvenientes de cualquier tipo de contradicción entre
Acopio y Frutas Selectas.

Discutimos ampliamente las cuestiones del retiro, la jubilación, los
problemas que se habían suscitado, las tendencias que se desarrollaron y
que dieron lugar a un gasto en los retiros muy superior a los ingresos.

Muchos plantearon la importancia de esa institución y la posible
conveniencia de elevar la contribución con esos fines.

Yo expliqué que de todas formas, en las circunstancias en que hay
cooperativas con más ingresos y otras con menos ingresos, tendrían que
ser muy elevadas las contribuciones, para que pudieran satisfacer los
gastos del retiro, y las de menos ingresos se verían más afectadas.

Hay que tener en cuenta que han pasado los años desde el triunfo de la
Revolución, que mucha juventud emigró a otras actividades y que la edad
promedio de los campesinos avanzó, y explicaba cómo tal vez la solución
sea elevar en cierta medida la contribución y el resto resolverlo con
aporte del Estado, de modo que pueda consolidarse la institución del
retiro.

Explicábamos también que no debemos confundir al cooperativista que
recibe el retiro en un momento dado, con el caso en que realmente el
objetivo de entrar a la cooperativa era acogerse al retiro.

Hablamos ayer de la posible conveniencia de un fondo estatal aparte para
atender esos casos de campesinos que no pueden atender la tierra que, en
esas circunstancias, podría pasar a las cooperativas, ayudando a la
compactación o a las empresas estatales, allí donde fuera necesario esa
tierra. Esa puede ser una solución; pero como todas las soluciones, hay
que cuidarla y aplicarla con sabiduría, porque de lo contrario se
convierte, en cualquier descuido, en una fórmula para retirar a todo
campesino individual que tenga una cierta edad; no se trata de eso,
tenemos que asociar este fondo al desarrollo agrícola. Solo en aquellos
casos en que realmente es una conveniencia clara, concreta de pagar un
retiro para incorporar las tierras a la cooperativa o a las empresas
estatales. Por eso debe estudiarse a qué nivel se toma una decisión de
ese tipo, para evitar errores, para evitar que se convierta en una
institución de caridad pública ese fondo.

También habrá que pensar qué se hace con un campesino que quiere
retirarse en ese caso, si tiene familia y quiere irse para la ciudad, si
quiere quedarse en el campo; qué atención se le puede dar por la misma
cooperativa si sigue viviendo allí, qué posibilidades sobre el
autoconsumo. En fin, esas cosas en detalle deben analizarse, preverse y
tomarse las decisiones más correctas.

Hemos estado pensando en esas fórmulas para que el retiro de los
cooperativistas no se convierta en un instrumento de incorporar tierras
o de resolver problemas sociales determinados. Creo que eso quedó claro.

Se han tomado medidas en relación con la vivienda, en relación con los
intereses que hay que pagar por la vivienda, la prolongación de los
plazos.

Se habló de las reparaciones; quedó claro que se había caído en un
exceso de centralización en el uso de las piezas y en la reparación de
los motores. Creo que realistamente tenemos que ir a la
descentralización que sea posible, hacer llegar las piezas lo más
posible a los talleres de las cooperativas; hay que tener en cuenta que
las cooperativas tendrán cada vez más personal calificado, mejores
talleres, equipos, y podrán hacer muchas de las reparaciones.

Hay que tener en cuenta que la Agricultura se dividió en agricultura
cañera y agricultura no cañera, que los talleres que antes existían en
todo el país se dividieron, y ahora puede ocurrir que un motor de
Guantánamo tenga que venir a Matanzas, o que uno de Pinar del Río tenga
que ir a Holguín.

Luego es motivo de quejas cuando se envió un motor y de allí le mandaron
otro reparado, pero no es el mismo motor; cuando la reparación no es
completa, cuando hay un defecto. Por eso cuanto más pongamos en manos de
las cooperativas la reparación de sus máquinas y les demos las
facilidades para ello, será mucho mejor, y solo enviar allá a los
talleres centrales aquello que no tiene solución posible o que requiere
equipos muy sofisticados, personal muy especializado para hacer esa
tarea. Esa es una de las cosas que quedó clara.

Se enfatizó la importancia del personal técnico que se incorpore a las
cooperativas, y habrá que trabajar en coordinación con los centros de
enseñanza superior, distribuir técnicos, ahora los que se vayan
graduando; en el futuro esos técnicos del perfil más ancho, como les
llamamos. En una cooperativa se ve claro que hace falta un buen
ingeniero agrónomo que sepa de cultivo, de suelo, que sepa de
maquinaria, que sepa de riego, para que pueda hacer esas tareas. Aquí se
demostró cómo esos jóvenes que llevan ya un buen nivel de preparación
técnica, trabajando con los cooperativistas aprenden, y aprenden rápido.

Aquí se habló también de cómo se va extendiendo la institución del
médico de la familia. Yo estuve viendo unos datos, y ya en las zonas
rurales hay más de 300 médicos de la familia, casi todos en las
montañas, desde luego, la mayor parte. Hay cerca de 300 en las montañas,
y este año se incorporan más de 200. Pudiera decirse que ya a fines de
1987 todas las montañas de Oriente estarán cubiertas con el médico de la
familia (APLAUSOS).

Hay ya 40 cooperativas que tienen el médico de la familia; en 10 años
más estará en todo el país, todas las ciudades y los campos. Ya se están
incorporando 1 500 por año, y a partir de 1988 se incorporarán 2 000 por
año.

Quiero que sepan que ningún país del mundo ---así, ningún país del
mundo--- tiene esa institución, tiene esos servicios tan directamente
relacionados con la población. Ya se imaginarán nuestros campos, cuando
20 000 médicos estén prestando ese servicio en ciudades y campos. Miles
de ellos estarán en los campos y esperamos que estén en las cooperativas
de producción agropecuaria. Es lo ideal: la población agrupada con todos
sus servicios, con el médico de la familia.

Creo que entonces esa mortalidad infantil que está en 13,6, con ese y
con otros programas, entre los cuales están la cirugía cardiovascular
infantil ---que puede salvar muchas vidas de muchachos que nacen con
malformaciones cardíacas congénitas---; los programas de genética
prenatal, que permitirán prever precozmente para interrumpir el embarazo
en los casos de malformaciones de distintos tipos, no solo cardíacas; y
el mejoramiento de los servicios, sobre todo los servicios perinatales
en todos los hospitales materno-infantiles ---no creo que necesitemos
que esté todo el país ya cubierto por el médico de la familia, aunque
casi la mitad del país, la mitad del número de médicos que van a
trabajar, y les damos prioridad a las regiones campesinas, a las
regiones con más dificultades---, posiblemente haya bajado de 10 en
cinco años más.

Y algo en lo que creo firmemente: con nuestros programas de salud, que
incluyen el trabajo del médico de la familia, con la dispensarización de
toda la población, con la atención especial a todos los casos
---respiratorios, cardíacos, etcétera---, con la elevación de su
experiencia como especialistas generales integrales, los programas de
lucha contra el sedentarismo, contra la obesidad, contra la fuma, las
esperanzas de vida se elevarán considerablemente. Y hablo de lucha
contra el hábito de fumar, sí, aunque le cueste cientos de millones de
pesos al Estado socialista; porque el Estado socialista no existe
---repito--- para las ganancias, no es una entidad comercial, mercantil,
no puede buscar recursos e ingresos a base de envenenar la población, de
estimular el consumo de tabaco. Es un ejemplo clarísimo de lo que es el
Estado socialista.

Una de las mayores fuentes de ingreso son el cigarro y el tabaco
torcido; sin embargo, se realiza una campaña intensa para disminuir el
consumo de tabaco. Se avanza y esperamos ganar esa batalla, reducirlo al
mínimo, aunque signifique la pérdida de cientos de millones de pesos de
ingreso cada año. Habrá que buscar otras cosas, inventar otras cosas,
producir otras mercancías, entre ellas, más frutas, más vegetales, más
artículos industriales, para que ese dinero que no se gasta en cigarro
se gaste en otra cosa; claro, eso implica trabajo, esfuerzo. Pero ese es
el socialismo, esa es la tarea del Partido, de los organismos de
dirección, del Estado socialista, buscar soluciones, quitar por aquí
cientos de millones y buscar otras fuentes de ingreso.

Ya sabemos que nuestros campesinos tabacaleros no perderán nada.
Exportaremos mientras haya clientes, porque la campaña mundial contra la
fuma no nos corresponde a nosotros, les corresponde a la Organización
Mundial de la Salud y a otros Estados. No obstante, la apoyamos; allí en
Ginebra, sin ninguna vacilación, Cuba apoyó la campaña de la
Organización Mundial de la Salud contra la fuma (APLAUSOS). Hay que ser
consecuentes con los principios.

Pero, al igual que aquí, venderemos cigarros y tabacos mientras haya
quien los quiera comprar, porque no obligamos, no lo prohibimos por ley;
en el exterior exportaremos mientras haya clientes.

Sabemos bien que si disminuyen un día, como consecuencia de esta
política, las superficies dedicadas al tabaco, produciremos granos,
produciremos vegetales, produciremos variados alimentos, y todas esas
tierras ---que son buenas--- y los sistemas de riego que tengamos allí,
los dedicaremos a producir otras cosas. Ayer se hablaba, incluso, de las
posibilidades de piña en las tierras ácidas del norte de la provincia de
Pinar del Río. En fin, clientes hay para todas las piñas que puedan
producir; y a buen precio, quizás hasta mejor precio que el del tabaco,
porque la población tiene dinero y puede pagar las piñas, y puede pagar
los vegetales de verano, todo eso.

Ayer se vio claro que, aun allí donde un día hay que empezar a reducir
la siembra de tabaco, hay cultivos más rentables todavía que el tabaco.
No sufrirán nuestros campesinos en lo más mínimo con esa campaña, y
nuestra población ganará.

Bien, les iba a decir que con todos estos esfuerzos de salud en 10 años
más las esperanzas de vida pasarán de los 80 años. Cuando triunfó la
Revolución, eran cincuenta y tantos; ya son 74 años, y espero que en 10
años más podamos decir que nuestra esperanza de vida sobrepasará los 80
años (APLAUSOS). ¡Entonces sí tendremos retirados de todas clases y
jubilados de todas clases! Saben lo que significará eso, la primera
conclusión: que las tierras tienen que producir más, que la
productividad del trabajo en el campo debe elevarse; en el campo y en la
ciudad, porque pasará lo mismo, en las zonas urbanas, habrá más
trabajadores jubilados.

Cada vez habrá un porcentaje menor de trabajadores manuales, en la
agricultura y la industria. Es decir, cada vez una proporción menor de
trabajadores de la esfera material tendrán que producir para un número
mayor, proporcionalmente, de personas que estarán ya fuera de la esfera
de la producción material. Es decir, cada hombre o mujer entre los 20 y
los 50 años tendrá que producir más, porque cada vez habrá más hombres y
mujeres mayores de los 55 y 60 años. Habrá también una proporción mayor
de trabajadores en la esfera de los servicios.

Al principio tuvimos que construir muchos círculos infantiles, y todavía
estamos construyendo, sepan que las microbrigadas de la capital están
construyendo este año 50 círculos, ¡cincuenta!; en otro año más ya la
ciudad tendrá satisfecha en lo esencial la demanda de círculos. Quedan
19 000 solicitudes, tenemos a muchas mujeres incorporadas al trabajo y
crece su número cada año en muchos casos con un alto nivel técnico. Las
microbrigadas también están haciendo policlínicos, escuelas especiales,
etcétera.

Después habrá que construir casas del abuelo, círculos del abuelo,
hogares del abuelo, etcétera, estamos buscando instituciones racionales.
El círculo es para aquellos que caminan y van a un lugar donde se
reúnen, almuerzan en su casa, vuelven. La casa del abuelo, si no me
equivoco, es otro lugar ---hemos inaugurado algunas--- al que van por la
mañana, regresan por la noche, porque no tienen quienes los atiendan en
la casa, pero sí pueden dormir con la familia en la casa; tienen que
caminar ---ya esas son instituciones un poco más grandes---, pero el
caminar es una de las cosas que recomiendan los médicos, forma parte del
ejercicio. Y habrá que crecer en el número de instituciones para
aquellos casos que no tienen familia, que no les queda más remedio que
estar todo el tiempo en un hogar de abuelos. Es decir que en los años
futuros tendremos que hacer más instituciones para los abuelos y los
tíos, y hasta para los tatarabuelos (RISAS), porque a medida que se
prolonga la vida, nadie sabe las necesidades.

Todo esto es resultado del trabajo de la Revolución, de los progamas de
la Revolución, que realmente ha traído un enorme caudal de humanismo que
se manifiesta en todos los aspectos. No es aquella vieja y grotesca
sociedad, donde podíamos encontrarnos a los muchachos descalzos por la
calle, pidiendo limosna, sin escuelas, sin hospitales; donde podíamos
encontrarnos al mendigo. Tenemos una sociedad sin mendigos. ¿Cuál de
esas sociedades capitalistas superdesarrolladas puede decir que no tiene
mendigos, o no tiene muchachos descalzos? Tienen miles, y en ocasiones
millones de personas durmiendo en las calles, porque no tienen techo. ¿Y
cuál puede decir que su población está libre del juego como está nuestra
sociedad? ¿Cuál puede decir que está libre de prostitución, o puede
decir que está libre de drogas? No, no lo puede decir. ¿O que está libre
de analfabetos, o que no tiene a un niño sin escuela y sin maestro,
aunque viva allá en el Pico Turquino? Porque es conocido el caso de la
maestra en las montañas que recibía su sueldo por darles clases solo a
sus cuatro hijos. A qué extremo llegó la atención, ¡a qué extremo!,
fíjense que se le paga a una madre que vive en el campo, porque es
maestra, para que les dé clases a los cuatro hijos. ¿En qué país
capitalista ocurre eso?

Y qué país capitalista desarrollado puede decir que el ciudadano tiene
allí al médico al lado en la fábrica, en la escuela, o al lado de los
vecinos; o que tiene sus montañas cubiertas con el médico de la familia;
o que puede ofrecerle a todo el pueblo el máximo amparo contra la
enfermedad de niños, adultos y ancianos, sin excepción, servicios que
mejoran por año; o puede decir que todo ciudadano goza de la seguridad
social, está protegido de manera total. También se ha trabajado fuerte
para que el pueblo tenga la seguridad de que todos los niños cuenten con
la posibilidad de estudiar lo que quieran, en dependencia de su
dedicación, de su talento.

La Revolución ha traído todo eso, ha estado prolongando la vida, y
prolongando una vida saludable; porque lo que importa no es solo que las
personas vivan muchos años, sino que vivan bien, que se sientan bien,
que se sientan saludables, que se sientan atendidas, que se sientan
seguras, que se sientan dignas.

Todo eso ha traído la Revolución, pero eso no se consigue sin esfuerzo,
sin trabajo; y conseguiremos mucho más a medida que perfeccionemos
nuestro trabajo, a medida que se perfeccione el trabajo de nuestros
maestros, de nuestros médicos, de nuestros técnicos de la salud; que se
perfeccione el trabajo de nuestros obreros en las industrias, en los
servicios, en todas partes, y el trabajo de nuestros obreros
industriales y de nuestros campesinos.

Hay que tener presente que lo que se hace no se hace para enriquecer a
nadie, sino para enriquecer al pueblo, y que cada cosa correcta que
hagamos y cada cosa útil no solo beneficia al que la hace, sino que
beneficia a todo el pueblo.

Ayer me llamó la atención la fuerza, la dignidad con que algunos
delegados plantearon la cuestión de la explotación de la fuerza de
trabajo ajena, la convicción y la firmeza con que recordaban que es
inadmisible cualquier forma de explotación del hombre por el hombre
(APLAUSOS); la fuerza con que se expresaban contra ciertos hábitos y
vicios que todavía subsisten en nuestros campos. Es que hay una moral,
hay una ética, hay principios revolucionarios, y esos principios forman
parte inseparable ya del espíritu de cada uno de nosotros.

Venimos del pasado, venimos de la oscuridad, venimos de la injusticia en
que vivieron durante siglos los cubanos, en que vivieron durante
milenios los ciudadanos del mundo, para llegar, por primera vez en la
historia, a la sociedad de la igualdad, a la sociedad de la justicia, a
la sociedad de la verdadera libertad.

Y estos años no han pasado en balde, estos años se han impregnado en
todos nosotros y se reflejan en la actitud de nuestros compatriotas, en
su solidaridad nacional y en su espíritu de solidaridad internacional;
la expresaron nuestros maestros, nuestros médicos, nuestros técnicos,
nuestros combatientes; la ha expresado todo nuestro pueblo en estos años
difíciles de amenazas y de peligros, cuando nuestro pueblo como un solo
hombre, obreros y campesinos, trabajadores manuales e intelectuales y
estudiantes, se movilizaron, se organizaron, se prepararon para defender
la patria, para hacerla fuerte, para hacerla invencible, para protegerla
de la agresión; porque el mero hecho de ser fuertes como somos ha
desalentado a los enemigos, los desalienta y los frena.

No solo en muchos campos hemos avanzado; hubo un campo en el que se
hicieron verdaderas proezas en estos años, fue en el campo del
patriotismo, en el campo de la preparación del país para su defensa. Y
no es poco el premio que se obtiene de esos esfuerzos, si ese premio es
nada menos que la paz, si ese premio es la seguridad y la integridad de
la patria (APLAUSOS). Grandes recursos, cantidades enormes de
materiales, recursos humanos y financieros se consagraron a esta tarea,
entre los esfuerzos realizados por nuestro país. Y en los últimos
tiempos hemos hecho también el necesario, el oportuno esfuerzo de
rectificar errores, de luchar contra tendencias negativas.

Nos satisfizo mucho ver la apreciación de ustedes acerca de las cosas
positivas que se han hecho durante el último año.

En semanas próximas volveremos a reunirnos también con las empresas, con
los dirigentes de las empresas, los secretarios del Partido, del
Sindicato y de la Juventud en cada empresa, para analizar, del mismo
modo, qué se ha hecho en este último año en la rectificación de errores
y la lucha contra tendencias negativas, para hacer un recuento de lo que
se avanzó y de lo que no se avanzó, y lo que debemos hacer en los años
futuros.

Creo que realmente vamos marchando por el camino correcto; pero cuando
se quiere marchar por el camino correcto no se pueden cometer descuidos,
porque ocurre como al conductor que va por una carretera a determinada
velocidad y cierra los ojos, o se duerme, o empieza a hablar con el
vecino. Hay que estar muy atentos a la vía que seguimos. No podrán
resolverse los problemas de un día para otro, todo requiere tiempo y,
sobre todo, requiere de la eterna vigilancia, y no dormirnos nunca sobre
los laureles; ustedes, campesinos, conocen aquel dicho de que al camarón
que se duerme se lo lleva la corriente.

Creo que para nuestro país aún hay momentos difíciles, circunstancias
difíciles. Este es un año difícil, no necesito repetir los argumentos de
las dificultades que hemos tenido que vencer, de la necesidad de reducir
las importaciones de área convertibles a la mitad del año anterior y
prácticamente a un tercio de lo que se importaba en el año 1984, lo cual
creo que está también impulsando nuestra conciencia de ahorradores,
nuestra conciencia de la necesidad de utilizar mejor los recursos
materiales, los recursos humanos, en todos los sentidos; lo que yo llamo
las virtudes que florecen en las épocas de vacas flacas. Creo que
estamos aprendiendo a ahorrar mucho más nuestros recursos.

A pesar de todos estos obstáculos, vamos marchando y vamos resolviendo
problemas; con algunos sacrificios, pero no han sido en definitiva
grandes. No hemos sacrificado el desarrollo, que es lo más importante.
Seguimos construyendo la nueva refinería de petróleo, y ampliando otras,
la central electronuclear, las grandes plantas de níquel, de la
industria mecánica, de electricidad, etcétera. Nos proponemos poner a
plena capacidad nuestras instalaciones textiles, grandes instalaciones
que hemos construido en años recientes, para las cuales disponemos de la
fuerza de trabajo, de la materia prima.

Trabajaremos en la ciudad y en los campos. Creo que nuestros campos
tienen magníficas perspectivas de continuar cambiando, de continuar
revolucionándose. Hay programas como el del trabajo en las montañas, la
recuperación de la producción cafetalera, el desarrollo de las zonas
montañosas.

Estamos recuperando la voluntad hidráulica que años atrás se había
perdido, porque habíamos caído en el vicio de hacer presas que empezaban
hoy para terminarlas en 20 años; 20 años enterrando cemento, piedras,
ladrillos, combustible, trabajo, sin sacar nada. Se está enderezando
todo eso, viendo la construcción como un proceso de producción continua.
Se harán las presas grandes en dos años, en tres años, como se hicieron
en un tiempo, con sistemas de riego; se construirán presas medianas,
micropresas. Buscaremos recursos para extender por el país lo que
estamos haciendo en Viñales y otros lugares, lo que estamos haciendo en
Pinar del Río, que ya recuperó esa voluntad hidráulica; se trabaja por
recuperarla en las provincias orientales, y creo que en dos o tres años
más estará plenamente restablecida la voluntad hidráulica, con sus
recursos, con los criterios correctos, para que no quede un solo arroyo,
una sola posibilidad de riego que no la aprovechemos. En estos años
secos se comprende todavía mucho mejor la necesidad de utilizar esos
recursos hidráulicos. Esperamos que dondequiera que haya una posibilidad
de ese tipo en el país, la utilicemos.

Esperamos que se continúen llevando adelante los planes de viviendas,
que construyamos cientos de modernas comunidades en nuestros campos; que
parejamente con el desarrollo cooperativo vayamos construyendo nuevos y
nuevos pueblos, donde existan las condiciones de vida más decorosas para
nuestros campesinos.

Esperamos que un día se simplifique todo este trabajo de acopiar,
contratar, arreglar, que un día los centros de acopio, de recepción de
los campesinos, sean unos pocos miles, 2 000 ó 3 000, o menos, y los
insumos se lleven a esos 2 000 ó 3 000 lugares, y los recursos de todo
tipo. Esperamos que todo eso en el futuro se simplifique, para que
podamos decir: hemos culminado ya la revolución en nuestros campos, y lo
hemos hecho de manera correcta, persuadiendo y ganándonos la voluntad de
los campesinos.

También esperamos seguir impulsando la electrificación de nuestros
campos. Quiero que sepan que de ahora a 1990, un millón de personas de
las áreas rurales recibirán electricidad, principalmente en las
provincias orientales. Existe un programa de colocar las líneas
eléctricas, los transformadores, y elevar los niveles de electricidad
del país hasta el 90% de los núcleos familiares, ¡hasta el 90%!
(APLAUSOS)

Avanzará rápido la electrificación de los campos; claro, no para llevar
la electricidad a los lugares aislados, sino a todos los pueblecitos,
aldeas, comunidades, en los llanos y en las montañas. A más de 500
lugares en las montañas hemos llevado las plantas eléctricas, de un plan
que se hizo de tres o cuatro horas de electricidad cada día ---no sé si
hoy estarán oyendo esta clausura allí en los campos---, por lo general,
pero se enciende a las 7:00 y se apaga a las 11:00. Con los programas de
minihidroeléctricas pensamos que puedan tener electricidad muchos
lugares todo el tiempo.

Con estos programas de electrificación, pensamos que muchos de esos
lugares que tienen las plantas eléctricas hoy, reciban la electricidad
del Sistema Nacional y puedan disponer de ella las 24 horas del día;
aunque tener electricidad cuatro horas es algo y permite ver la
televisión allí en el círculo, y tener luz en las primeras horas de la
noche, no es suficiente electricidad para tener la plancha, el
refrigerador, la batidora y todo eso, porque la capacidad es limitada.
Pero, repito, en los próximos cuatro años, un millón de personas más
tendrán la electricidad las 24 horas, un millón de personas residentes
en nuestros campos, es decir, obreros agrícolas y campesinos, ¡un
millón! (APLAUSOS)

Sabemos que en las regiones orientales hay un porcentaje menor de
electrificación y allí estamos haciendo el esfuerzo principal. Ya están
organizadas las brigadas que van a tender las líneas; tenemos programas
para adquirir o producir los transformadores que necesitamos para
cumplir este programa y, sobre todo, dar un impulso mayor en 1988, en
1989 y en 1990; será otro éxito y avance de la Revolución en breve
período de tiempo. Y digo que así, llevando la electricidad del Sistema,
ya podrán tener en muchos sitios todos los objetos electrodomésticos
famosos.

Escuchamos de muchos delegados explicar cómo en muchas cooperativas
tenían de todo, desde televisor, hasta refrigerador, lavadora, de todo
eso. Tendremos electricidad, y cuando las plantas electronucleares
empiecen a trabajar, tendremos electricidad, incluso, para cocinar; en
muchos lugares no hará falta ya el queroseno, gas de un tipo o de otro,
y se podrá cocinar con electricidad. Soñamos con ver nuestros campos
transformados.

Los tiempos pasan fácil y muchos de nosotros tenemos muy vivo en la
memoria lo que eran nuestros campos y lo que son hoy nuestros campos;
pero, sobre todo, nos complace pensar en lo que serán nuestros campos,
en los llanos y las montañas sembrados de empresas agrícolas altamente
tecnificadas, sembrados de cooperativas altamente tecnificadas,
sembrados de comunidades modernas.

No pasará tanto tiempo, quizás una gran parte de esos objetivos los
alcancemos antes de finalizar el siglo; una gran parte, no voy a decir
todos. Quedan 13 años; si trabajamos bien, se puede adelantar mucho. En
este último año hemos trabajado bien, en el movimiento cooperativo y en
la atención a la agricultura campesina hemos adelantado.

Propongámonos trabajar bien, óptimamente los próximos 13 años, y veremos
cuánto cambian nuestros campos, cuánto van a producir nuestros campos; y
no de una manera capitalista sino de una manera socialista, de modo que
los obreros que producen los zapatos, la ropa, los medicamentos, el
transporte, la electricidad, el cemento, la cabilla, todos esos
artículos que ustedes necesitan para mejorar sus niveles de vida, puedan
recibir de los campos todo lo que necesitan en las cantidades adecuadas,
y que no les falte ni una sola hierbita de las que ustedes puedan
producir como elemento complementario de las grandes producciones.

Entonces tendremos un problema: ¿Cómo le llamaremos a la ANAP? No sé si
ustedes habrán pensando en eso; pero yo, que creo en todas estas cosas
que estoy diciendo, como antaño creí en otras que hoy son realidades, me
pregunto cómo se llamará la ANAP, porque ya no será Asociación Nacional
de Agricultores Pequeños, ni en tierra ni en tamaño. Entonces
resolveremos ese problema, y quizás se llame ANAC u otro nombre; ustedes
pueden hasta hacer un concurso, incluso. Yo decía, por lo menos, y para
empezar, podrá ser Asociación Nacional de Agricultores Cooperativistas
(APLAUSOS). Ese es un problema dialéctico que habrá ya que plantearse,
no sé si para el octavo o tal vez para el noveno congreso; pero antes de
fin de siglo ustedes tendrán que resolver ese problema, fruto también
del avance.

¡Ya ven cómo no podemos acostumbrarnos a los nombres, ni siquiera a los
nombres, porque todo cambia!

Les expreso, compañeros, para finalizar, nuestra emoción, nuestra
satisfacción, nuestro entusiasmo por el Congreso. Nos quedamos
optimistas, contentos, y experimentamos una absoluta seguridad de que
habremos de alcanzar los objetivos que nos proponemos.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
