Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura de la Asamblea
Provincial del Partido de Ciudad Habana, efectuada en el Palacio de las
Convenciones, el 29 de noviembre de 1987, "Año 29 de la Revolución".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Compañeras y compañeros:

Nuestro trabajo voluntario de este domingo está a punto de finalizar.

Realmente no tendría que decir muchas cosas; he intervenido muchas veces
a lo largo de estos tres días, expresando opiniones, criterios, ideas,
prácticamente en torno a cada una de las cosas que íbamos discutiendo.
Creo que nuestro pueblo también en parte ha podido participar, a través
de la televisión, de las intervenciones y de las ideas que aquí se han
discutido. Y como tres días no se pueden recoger en un noticiero en unos
minutos, me imagino que el lunes, el martes, el miércoles, nuestra
televisión y nuestra prensa ---por supuesto--- le brinden a nuestra
población la más amplia información de nuestra asamblea.

No podemos ocultar ninguno de los que hemos participado en este evento
durante tres días, que nos marchamos con una profunda satisfacción y con
una altísima valoración del trabajo de nuestro Partido, que ha sido
objeto de análisis en esta asamblea de balance; y no es una satisfacción
infundada, o algo simplemente subjetivo, sino que parte de la convicción
de que estamos trabajando mejor, de que estamos verdaderamente
rectificando, de que estamos avanzando.

Hemos tenido, como partícipes de esta asamblea, a compañeros de todas
las provincias. Le prestamos mucha atención a la idea de que
participaran los primeros secretarios del Partido de cada una de las
provincias y del municipio especial de Isla de la Juventud, de que
participara el mayor número posible de miembros del Comité Central y del
Buró Político, de que participaran los dirigentes del Estado y,
prácticamente, todos los ministros. Si alguno no ha estado presente es,
o porque tuvo que marcharse para un ineludible compromiso internacional,
o porque estaba fuera del país. Y sé de algunos que llegaron hoy por la
madrugada y ya por la mañana estaban aquí en la asamblea; sé de muchos
compañeros que no querían perderse de la asamblea por ningún concepto.
Algunos tuvieron que salir, y expresaban un gran dolor de no poder
participar en la asamblea. Nunca un evento, digamos, regional o
provincial de nuestro Partido, suscitó tanto interés, despertó tantas
expectativas.

También hemos tenido el gran honor de que ha participado con nosotros
una representación del Partido Comunista de la Unión Soviética
(Aplausos), presidida por el compañero Ribakov, que por segunda vez
participa en una de nuestras asambleas, ya que la primera vez fue en
ocasión de la asamblea del municipio de Playa, y tan vivo interés
despertó en él nuestro debate, nuestra reunión, el contenido de las
discusiones, la amplitud de aquellas discusiones, que lo invité, le
cursé una invitación pidiéndole que, por favor, participara junto a
nosotros en la asamblea provincial del Partido (Aplausos). Y a pesar de
la distancia y de que hay que volar casi 30 horas para venir a Cuba y
regresar a la URSS, tuvimos la gran satisfacción de conocer que sí, que
venia; ha venido y ha participado.

Y como algo también muy simbólico, junto a nosotros ha estado una
representación de un partido revolucionario y de un país que tanto
apreciamos: una delegación del Frente Sandinista de Liberación Nacional
de Nicaragua (Aplausos).

Han sido nuestros invitados no a presenciar nuestra asamblea, sino yo
diría más bien a participar como hermanos entrañables, como miembros que
somos de una misma familia (Aplausos).

Yo le decía al compañero Ribakov que si esta asamblea se hubiera
efectuado hace 18 meses ---y esto se lo expresaba cuando le iba
explicando algunos temas, algunas de las características de la asamblea,
qué discutíamos, por qué discutíamos---, habría sido durísima, ¡muy
dura!, porque habríamos tenido que analizar, precisamente, aquella
infinidad de cosas que marchaban mal, aquella infinidad de cosas que hoy
se reflejan, pero se reflejan en el recuento del esfuerzo realizado en
estos 18 meses, en el recuento de la batalla librada en estos dos años,
podríamos decir, desde el Tercer Congreso de nuestro Partido, pero
fundamentalmente desde hace alrededor de año y medio, en que adquirió su
mayor intensidad.

En el recuento aparecen muchas de aquellas cosas, y sé de compañeros que
han expresado su asombro con estas palabras: "No podíamos imaginarnos lo
mal que estábamos marchando." Y lo peor no es marchar mal, sino cuando
marchamos mal y no estamos conscientes de que marchamos mal, cuando
marchamos mal y nos creemos que marchamos bien.

Así, algunas cosas de las aquí mencionadas ---y sería larga la lista---,
pero bastaría recordar aquella impresión que nos hizo el día en que
supimos que a nuestros trabajadores de Mambisa, que transportaban
mercancías entre nuestros puertos, les estaban pagando en dólares
---para citar una de las tantas calamidades que hoy empiezan a aparecer
como un recuerdo.

Pero no significaba esto, ni mucho menos, que nos imaginemos que estamos
trabajando óptimamente, que todo es una maravilla, o que vayamos a hacer
lo que se ha dado en llamar por ahí ---y hay que tener cuidado con el
abuso de algunos términos--- triunfalismo, y algunos abusan de la
palabrita. A veces es una palabra que sí tiene significado y a veces
también se convierte en una palabreja, porque hay quienes se duelen del
proceso de rectificación y solo añoran la negación total de cada éxito o
avance del pueblo.

Hay quienes, tal vez instintivamente, se percataban de que los errores o
las tendencias negativas irían debilitando la conciencia revolucionaria
de nuestro pueblo, irían debilitando la Revolución; hay quienes se
imaginaban que los errores y las tendencias negativas abrirían paso a
tendencias y a posibilidades pequeñoburguesas, a las posibilidades del
antisocialismo y el anticomunismo; incluso, a las posibilidades de la
reacción y la contrarrevolución, puesto que si hay algunos que se creen
revolucionarios y no lo son, también hay quienes son reaccionarios y no
lo saben, los que en ocasiones actúan por simple instinto. Hay algunos
gusanillos que se imaginan que este proceso de crítica enérgica y de
autocrítica, significa la hora de intervenir en nombre de ideas
burguesas o liberales, o es la hora de intervenir en nombre de sueños
pequeñoburgueses, o es la hora de que la gusanera, la reacción y la
contrarrevolución participen en nuestro debate. Por eso es muy bueno
aclarar que este debate, que esta crítica y esta autocrítica solo pueden
ser de revolucionarios y desde posiciones revolucionarias (Aplausos); de
marxista-leninistas y desde posiciones marxista-leninistas; de
socialistas y de comunistas, desde posiciones socialistas y comunistas,
y que aquí la reacción, la contrarrevolución, el espíritu pequeñoburgués
no tienen nada que hacer y nada en qué participar.

Es bueno aclarar la cuestión para que se sepa qué cosa es lo que estamos
haciendo y desde qué posiciones lo estamos haciendo.

Claro que se duelen de los éxitos ---el instinto en los que no saben que
son reaccionarios y la mala fe en quienes son conscientemente
reaccionarios; los que tienen en la piel una especie de alergia, que se
muestra en grandes ronchas a todo lo que sea verdaderamente Socialismo,
a todo lo que sea verdaderamente comunismo, a todo lo que sea
verdaderamente marxismo-leninismo---, y se duelen si la Revolución
rectifica, y se duelen si la Revolución avanza. Desde luego, quisieran
negarle a la Revolución todo, y que la crítica sea desde un ángulo
pesimista, derrotista; que la crítica sea desde un ángulo
liberal-burgués y pequeñoburgués, y nuestra crítica es, y tiene que ser,
y será siempre, desde un ángulo revolucionario, porque tenemos
suficiente vergüenza, suficiente dignidad y suficiente valor para hacer
y para hacernos cuantas criticas sean necesarias, por duras que sean las
críticas; pero las haremos siempre desde un ángulo optimista, no desde
un pesimismo ruin y pérfido, de los que no creen en el hombre, de los
que no creen ni siquiera en sí mismos, sino de los que creen en el
hombre, de los que creen en el pueblo, de los que creen en sí mismos. No
es la crítica para amargarnos y autoflagelarnos, es la crítica para
rectificar, es la critica para superarnos, es la crítica por avanzar, es
la crítica por rectificar errores, es la crítica por consolidar y hacer
progresar nuestra Revolución socialista, nuestra Revolución
marxista-leninista, nuestra Revolución comunista (Aplausos).

Es en la conciencia de esos valores, de esos principios que defendemos;
es en esa confianza en el hombre, en el pueblo, en nuestro Partido, en
nuestros militantes, donde radica la esencia y el sostén de esa
satisfacción que todos hemos experimentado a lo largo de estos días,
cuando hablaban los representantes de nuestros militantes y de nuestros
excelentes trabajadores, bien fueran de la Planta de Herrajes, o fueran
de Planta Habana, o fueran de los astilleros de Casablanca, o fueran de
"Enrique Varona", o fueran de Vanguardia Socialista, o fueran de
cualesquiera de esos centros, que son numerosos y, sobre todo, no solo
numerosos, sino también importantes, que un día fueron baluartes y
empezaban a desviarse, empezaban a deformarse, porque aquí hemos estado
discutiendo, sobre todo, de aquellos lugares, no donde marchábamos bien,
o relativamente bien, sino, en primer término, de aquellos lugares en
que marchábamos mal, realmente bastante mal y se iban convirtiendo en
símbolo de deformaciones, de errores y de tendencias negativas.

Y no es que hayan cambiado los hombres, es que han cambiado los
conceptos, ha cambiado el estilo de trabajo; y por eso muchos de
nuestros delegados cuando hablaban decían: "Son los mismos hombres, son
los mismos trabajadores", aquellos de allá de la Planta de Herrajes, con
sus grandes éxitos en brevísimo tiempo, o los de los astilleros, o los
de "Enrique Varona", o los de la electrónica, con sus grandes avances en
el proceso de rectificación. Aquellos mismos trabajadores donde,
digamos, como los de la planta electrónica, de 1 900 solo uno marchaba
de voluntario a la zafra, y hoy cada día cientos de ellos permanecen
trabajando voluntariamente después de la jornada.

Aquí mismo nos recordaba, el compañero Lázaro Vázquez, la época en que
decenas de miles de trabajadores de la capital marchaban largos meses a
Camagüey, Ciego de Avila y todos aquellos lugares; del mismo modo que
marchaban también nuestros estudiantes de preuniversitario a la
provincia de Matanzas, meses enteros para realizar la zafra, cuando no
teníamos siquiera una sola máquina, una sola combinada cañera para
cortar y alzar las cañas, en aquella época en que teníamos que movilizar
350 000 trabajadores para hacer la zafra. ¡Asombroso!, y había 1
voluntario entre 1 900, y llegaría el día en que habría 1 entre 2 000
maestros para ir a cumplir una misión internacionalista en Nicaragua, o
habría 1 entre 2 000 trabajadores, no digo ya para una misión
internacionalista para enseñar, sino 1 entre 2 000 para ir a cumplir
misiones internacionalistas, con grandes sacrificios y grandes riesgos,
a miles de kilómetros de distancia de nuestra patria.

Por ese camino enajenante, por ese camino deformante, por ese camino del
egoísmo individual, por ese camino en que los valores iban quedando
atrás, y junto con los valores se irían quedando atrás el espíritu de
solidaridad interna, el espíritu de fraternidad, tanto nacional como
internacional, en un pueblo como el nuestro, tan entusiasta, tan
combativo, tan lleno de virtudes patrióticas y de virtudes
revolucionarias, no llegaríamos muy lejos.

El trabajo voluntario había languidecido, parecía no más que un
entretenimiento para adultos y jóvenes, una cosa formal, y no esto que
hemos visto hoy, esta cosa impresionante, esta fuerza, este milagro que
se expresa en todo; en todas esas cosas, precisamente, de las que nos
enorgullecemos en estos momentos, con este cambio de concepción, que se
expresaba en las palabras de la compañera dirigente de la FEEM, cuyo
próximo congreso tendrá lugar los días 5 y 6 de diciembre, cuando dice:
"Si nos dan materiales, nosotros reparamos los edificios. Si nos dan
recursos, nosotros no necesitamos que vaya nadie a hacerlo." Y, quizás,
sí tenga que ir alguien, alguien que los instruya cómo deben hacerse los
trabajos, ahora, porque dentro de algún tiempo tal vez no necesiten a
nadie, porque ellos mismos van a saber tanto como cualquier carpintero,
o cualquier albañil, o cualquier obrero de la construcción; con ese
espíritu con que se plantean los obreros arreglar sus propias fábricas;
con ese espíritu con que los representantes del hospital "Salvador
Allende" expresan que no sabían si hablar, cuando se discutían los temas
de la construcción, o los temas de la salud pública, porque ellos se han
vuelto constructores, con los comunistas al frente; cirujanos y todo, yo
me los he encontrado, los he visto con guantes trabajando afanosamente,
he estado más tranquilo; participo de ese principio que expresó Tania.
No tendría sentido que mandáramos al cirujano a una brigada permanente;
pero ese trabajo que hace el Partido de enviarlo 10 días, 15 días, hasta
un mes, a trabajar con los obreros, no sencillamente por convertir cada
obra en una escuela, sino por una necesidad del desarrollo, que a la vez
se vuelve escuela.

Cuando me he encontrado especialistas en esos trabajos, y los he visto,
los he visto felices, como quien descansa de un trabajo de toda la vida
para hacer algo nuevo; como quien se siente orgulloso cuando es capaz de
medirse con un obrero en una tarea dura, cuando es capaz de hacer un
trabajo físico, cuando es capaz de crear con sus manos- y no solo con su
inteligencia. Los he visto, los he visto felices, y he dicho: ¡Cómo
aprenden del obrero, qué modestia! Qué lección de modestia, un militante
del Partido, especialista nada menos que en cirugía o en otra cosa, allí
compartiendo, de sol a sol, 10 horas de trabajo, junto a los albañiles,
junto a los carpinteros, de ayudante, ¡de ayudante! ¡Qué lección de
modestia! Es posible únicamente en una revolución, mas no en cualquier
revolución, sino en una profundísima revolución. Y qué lección para el
trabajador, cómo lo estimula y cómo lo enseña, cuando ve a aquel
cirujano convertido en su modesto ayudante.

El día en que en una visita, precisamente, al "Salvador Allende", a una
de las obras que allí se construyen ---que construye el contingente de
Marcos---, vi eso, reflexioné, no pude menos que reflexionar y pensar en
todo eso, porque aquello era verdaderamente conmovedor, aquello se
vuelve una escuela de comunistas, eso sí desarrolla sentimientos de
igualdad y fraternidad. Cómo se siente de honrado el obrero y cómo se
siente de honrado el intelectual, el científico, el especialista.

¿Qué es lo que nos ha estimulado, qué es lo que nos ha dado confianza,
optimismo? Son esas cosas; porque aquí vemos como una revelación, de
manera clara y concreta, que el espíritu de solidaridad o la conciencia
revolucionaria expresada en el trabajo voluntario es algo más que una
idea, es algo más que un bello sentimiento, es algo que se traduce de
forma muy concreta en cosas que parecen sueños, en cosas que parecían
imposibles.

¡Ah!, si perdemos esa conciencia, si perdemos ese espíritu, ¿qué nos
queda? ¿Qué le queda a un pequeño país frente al imperio? ¿Qué le queda
a un pequeño país que trata de construir el socialismo a partir del
subdesarrollo y la pobreza, de la ignorancia y la incultura? ¿Qué le
quedaba? ¿Cómo se defendía? ¿Cómo se desarrollaba? Es que no se trata
simplemente de ideas, sino de cosas muy concretas. Aquí nos maravillamos
cuando la compañera del "Salvador Allende" dice que había tantos sótanos
y que han transformado todos esos sótanos en instalaciones útiles;
cuando los obreros del contingente "Blas Roca" nos dicen: hemos hecho
tantos viajes por camión, y tantos cientos de metros de terraplén, o
tantas metas hemos cumplido con tal productividad y con tales
insignificantes costos; o cuando la compañera de la fábrica de calzado
nos dice cuántos zapatos más han producido, cuando se expresa que han
tenido un 26% más de producción con una muy superior calidad, con un
buen número menos de trabajadores; o cuando los del CENIC nos dicen que
la plantilla de 1 400 quedó reducida a 600, que discutieron eso, y que
fueron los trabajadores los que analizaron cuántos sobraban allí, qué
podía ser ahorrado y qué podía ser racionalizado, no por ucase que baja
de arriba. Cuando nos dicen que producen mucho más; o cuando en la
fábrica de herrajes nos expresan cuántos millones de piezas han
producido con la mitad de la plantilla, con los mismos obreros jóvenes
que estaban allí; o cuando los del Astillero nos dicen que van a
producir 35 y 40 millones al año con unos pocos obreros más, a medida
que se desarrollen las inversiones; o cuando nos dicen que van a
exportar por allá tantos millones en divisa convertible y van a reducir
por aquí los costos.

Entonces, cuando empezamos a hablar de números, de millones, de cientos
de millones ---porque Máximo decía que el próximo año las microbrigadas
de la capital van a producir alrededor de 300 millones en
construcciones, y los van a producir sin un centavo más en salarios, con
los mismos salarios que estábamos pagando a esos trabajadores en sus
centros---, a veces se habla de milagros económicos, ¿y este qué tipo de
milagro es, que sin un centavo más en salarios se produzcan 300 millones
en construcciones? O cuando nos dice la compañera Zita que allí en
Marianao los mismos trabajadores de aquella empresa fantasma, que era
rentable robando y vendiendo los materiales al mismo precio como si
hubiesen ejecutado la obra, esos mismos trabajadores ahora no solo
trabajan tantas y más cuantas horas, sino que tienen tal y más cual
productividad y que están enseñando a aquellos jóvenes que se
incorporaron, que ni estudiaban ni trabajaban. Empiezan a aparecer
milagros, cifras extraordinarias, que si habían hecho 400 en ocho meses
y ahora estaban haciendo 500 en tres meses, y que, por esa vía, una de
las muchas agonías de un país del Tercer Mundo, como es el problema del
mantenimiento de la vivienda, etcétera, se iba a resolver. Y a unos
costos increíblemente bajos, pues estoy seguro de que el día que se
saque la cuenta se demostrará que esas microbrigadas sociales van a
estar reparando a un costo 10 veces inferior; si no quieren 10, 8 veces,
y si no quieren 8, por lo menos ---de eso estoy seguro---, ¡por lo
menos!, a seis veces menos costo del que lo haría aquella empresa de
mantenimiento constructivo de la vivienda, que han ahorrado tanto
personal administrativo y que han incrementado tanto el trabajo directo
en la producción.

Eso se traduce, como decía, en cientos de millones, y se traducirá en
miles de millones en todo el país, ¡miles de millones! Creo que a nivel
nacional, en el año 1990, las microbrigadas solas estarán aportando
nacionalmente alrededor de 800 millones al Producto Social Global.

Ahora, si todos hacen lo de los Astilleros, lo de herrajes, lo de la
fábrica de zapatos; si en la industria textil, si en la industria
siderúrgica, si los profesionales de la construcción; si allí en la
agricultura, con la jornada de 8 horas dividida en dos partes; si se
generaliza ese espíritu de trabajo en cientos de miles de trabajadores
agrícolas, en cientos de miles de trabajadores industriales, entonces,
¿a cuánto asciende eso? Prácticamente con los mismos salarios, o mejores
salarios, como los que van a tener los obreros agrícolas por una
decisión de la Revolución como algo absolutamente justo, puesto que se
pretendía tener agricultura con unos salarios ridículos, en un proceso
social donde los hombres y las mujeres tienen todo tipo de
oportunidades. ¿Quiénes iban a permanecer allí cultivando la tierra,
produciendo azúcar, produciendo arroz, o viandas, o vegetales, o leche,
o carne, con salarios ridículos? En este proceso de rectificación, una
de las cosas que se hizo fue elevar en un 40% los salarios de menos
ingreso en la agricultura, como se elevó en los hospitales a aquellos
que le daban el aseguramiento a la asistencia médica, que no eran
médicos ni enfermeras, pero tenían que lavar, tenían que limpiar los
pisos, tenían que atender las necesidades esenciales de los enfermos
directamente.

En este proceso ha habido también justicia social, justicia social
rectificadora de una cierta tendencia a ir elevando más los ingresos más
altos, de permitir que algunos recibieran hasta 1 000 pesos sin
correspondencia con el trabajo productivo, y que aquel modesto
trabajador estuviera recibiendo 100 pesos, 102, 105. Ha habido muchas
cosas en este proceso rectificador.

Pero decía que si se hace lo que debe hacerse, este movimiento se
traduce en miles de millones, y sin más salarios como no sean estos
incrementos de salario por justicia distributiva, sino con el salario
que se devengaba y no se producía lo suficiente; con normas correctas,
con normas justas, con normas racionales.

Yo hago una pregunta: ¿Alguien podía imaginarse que las microbrigadas
solas ---y las microbrigadas comprenderán tal vez 70 000 trabajadores en
un momento dado en todo el país, tal vez 80 000--- iban a ser capaces de
producir 800 millones? Y son apenas un 5% de los trabajadores del país
en la esfera productiva. Pienso que si el 5% de los trabajadores de la
esfera productiva son capaces de producir 800 millones, si ese estilo,
si ese espíritu se trasmite a todos los trabajadores del país, ¿a
cuántos miles de millones ascenderá el valor económico de este esfuerzo
rectificador? De modo que no es una cuestión simplemente de ideas, de
conciencia, son ideas y es conciencia que se traducen en hechos y en
frutos concretos considerables.

He hablado de la esfera de la producción material. ¿Y qué significará
este espíritu de las microbrigadas trasmitido a los maestros, a los
trabajadores de la salud, al sector de los servicios? Si la compañerita
de la FEEM expresaba su satisfacción por lo que están haciendo ahora los
profesores, el placer de verlos allí de noche con los estudiantes,
trabajando, profundizando en el proceso docente, elevando el nivel de la
educación. ¿Qué significa este espíritu trasmitido también a todos los
trabajadores de la salud ---como ya, efectivamente, se está
trasmitiendo---, este espíritu de hacer, resolver, construir? Atender a
la ciudadanía, atender a los enfermos, ¿cómo se puede calcular el valor
de todo eso en bienestar y satisfacción para el pueblo?

Los capitalistas dentro de su producción social valoran económicamente
los servicios, es decir, incluyen los servicios; ellos les dan un
sentido económico, los traducen en dinero. ¿Cuánto dinero valdrían en
una sociedad desarrollada esos servicios educacionales de que
hablábamos, esos servicios de salud de que hablábamos, producto del
trabajo de cientos de miles, producto del trabajo de alrededor de 600
000 compatriotas? ¿Cuánto valdrían esos servicios con calidad?
Busquemos, si se quiere, la vara del dinero, para medirlo como lo miden
los capitalistas. ¿A cuántos miles de millones ascendería el valor de
esos servicios, en calidad y en cantidad?

¿De qué hablábamos hoy, cuando se mencionaba la esfera de la salud?
Cosas que habrían parecido irreales en otros tiempos, cosas que en un
país del Tercer Mundo parecen irreales, o, más que parecen, son
irreales, ¡son irreales! ; cosas que, incluso, en muchos países
desarrollados, en muchos países capitalistas industrializados son
irreales.

Cuando hablamos del trabajo del médico de la familia allí, en la puerta
de cada casa; allí, en la puerta de cada familia, el médico y la
enfermera, velando por su salud, y que al policlínico ya apenas van,
como no sea a eso que le llaman interconsulta. Pero a medida que estos
médicos sean especialistas de medicina general integral, hasta las
interconsultas van a disminuir. Vamos a tener que necesitar un
superespecialista en el policlínico para una superinterconsulta; porque,
realmente, lo que hoy hace el especialista del policlínico, dentro de
unos pocos años ¡ni eso! Puesto que no se puede tener un equipo de
laboratorio, ni un equipo de rayos X en cada casa-consulta del médico de
la familia, habrá que ir allí para algunos servicios técnicos.

De lo que hablaba la compañera María Cristina son cosas irreales, pero
no irreales allá en Haití o en cualquier país de América Latina, incluso
en los más ricos. ¿Qué es eso? Si uno habla de gimnasio
fisioterapéutico, dirán: ¿Esa palabra extraña de dónde ha salido? ¿Qué
es eso? Eso es algo que pasa en un policlínico, algo que puede llegar a
pasar relativamente pronto en 400 policlínicos; algo que significaría
atender las necesidades de más de 200 000 personas en la capital en tres
meses, que significaría las necesidades de más de un millón de personas
en todo el país.

Pero nosotros hablamos de eso aquí como de cosas naturales, no hacemos
más que enterarnos de ellas y ya estamos pensando cómo la ampliamos y
masificamos, y cuántos especialistas se necesitan de medicina deportiva
o de rehabilitadores ---como decía nuestro Ministro de Salud Pública---;
y ya inmediatamente nos empezamos a preocupar de cuántos metros
cuadrados hacen falta, y si los proyectos de los nuevos policlínicos lo
incluyen, y si lo deben incluir o no, o debe estar al lado. Eso
constituiría un sueño en cualquier parte del mundo.

Vaya usted a ver si en Estados Unidos ---¡en Estados Unidos!, el rico
imperio--- se usan esos términos y se usa ese lenguaje, y si hablan de
esas cosas; puede ser que el multimillonario sí, tienen la gran clínica
allá unos pocos. Pero que se hable de esas cosas masivas para todo el
pueblo, o venga el compañero Dotres a decirnos cuántas operaciones
hicieron en solo 13 meses, y cómo han roto esquemas, cómo han roto
parámetros, cómo han acelerado el proceso, cómo han obtenido eficiencia,
cómo han salvado cientos de vidas. Pero no está hablando de operaciones
de apendicitis, que eran de las cosas que se hablan por ahí, si acaso,
en un país del Tercer Mundo; estaba hablando de cirugía cardiovascular
infantil, operaciones a corazón abierto, con circulación extracorpórea o
a corazón cerrado sin la circulación extracorpórea. Habla la compañera
de Centro Habana y dice: "Los trasplantes, hay que hacer equipos
polivalentes para cuestiones de trasplantes, utilizar la técnica del
trasplante del corazón y pulmones, del hígado, trasplante renal en
niños."

Eso comprenderán ustedes que seria irreal, incluso si nosotros mismos
hace 10 años hubiéramos hablado de eso; irreal, cosa no soñada en
cualquier otro país latinoamericano ---así, con esas palabras--- o en
cualquier otro país del Tercer Mundo.

0 cuando nos hablan de los niños ecuatorianos a los que les salvaron la
vida, no tiene nada de extraordinario. Los niños se iban a morir, a los
familiares se les ocurrió acudir a nuestra Embajada; y más bien en este
caso no fue así, sino que representantes de instituciones oficiales se
dirigieron a nuestra Embajada, y un avión cubano de los que tenía que
regresar de Perú hizo escala, trajo a los niños, y los niños ya ustedes
ven qué excelente noticia recibimos acerca de su progreso.

Bueno, los padres escriben una carta, una hermosa carta, y al final
ponen un párrafo: "Usted puede lo que otros no pueden." Yo le pregunté a
Dotres: ¿Qué quiere decir eso? Dice: Bueno, es que le pidieron ayuda a
mucha gente, y decían: "No puedo, no podemos." El sentido que tiene esa
frase es que Cuba dijo que si, y Cuba podía, y Cuba resolvió, y Cuba les
salvó la vida a los niños; no solo les salvan aquí la vida, sino que les
reconstruyen las partes afectadas de la mejor manera posible. De modo
que eso se convierte en algo así como un símbolo de solidaridad; pero no
se hizo por propaganda, sino que son cosas naturales y normales en
nuestro país.

Según leí, uno de los padres ya debía 10 000 dólares en unos pocos días.
Vinieron a Cuba. Cualquier niño que aquí tiene ese accidente o cualquier
otro, es atendido inmediatamente, nadie se extraña de eso, es lo más
natural del mundo; pero son cosas no soñadas, ¡ni siquiera soñadas en
otras sociedades!

La compañera del pediátrico de Centro Habana habla de la sala de
politraumatizados que debemos tener, con perspectivas inmediatas; en
cualquier otro lugar del Tercer Mundo se hablaría de eso como para el
año 2025, y aquí ya esos objetivos ambiciosos se plantean como cosas
posibles, y se discute si debe haber una o dos, tres o cuatro. Y un
especialista nos dice: Puede ser mucho, porque hay que tener guardia
todo el tiempo.

Yo meditaba si en La Habana, con 2 millones de habitantes, habría que
tener tres o cuatro; en Matanzas por lo menos una, y otra habría que
ponerla en Cienfuegos, una en cada provincia, en su momento.

Médicos vamos a tener. Sí, estamos teniendo ya todos los que queramos
tener, y buenos médicos.

Como cada vez la productividad crecerá más en la esfera material, más
ciudadanos podrán pasar a la esfera de los servicios, y si tiene que
estar un médico de guardia, tendremos el médico de guardia. Si hacen
falta dos centros, dos centros; mientras no se puede tener más que uno,
uno solo, y quizás ambulancias; y cuando se pueda, dos, tres o cuatro.
Pero esas cosas se plantean aquí como cuestiones naturales.

Se hubiera podido seguir hablando de otros programas. Dotres explicaba
el método y el programa para detectar las malformaciones congénitas
cardíacas incompatibles con la vida, o compatibles con la vida; y si son
incompatibles con la vida, interrumpir el embarazo en las primeras
semanas, no interrumpir un embarazo de ocho meses o siete meses; en
embarazos de tres meses o de cuatro meses.

Hubieran podido aparecer las noticias de los policlínicos, con médicos
de la familia, que no tienen un solo caso de mortalidad infantil, aunque
los casos de mortalidad infantil no dependen solo de la atención médica.
Hay casos que nacen incompatibles con la vida, no los pueden salvar en
el policlínico; pero significa que todo niño que llegó allí fue atendido
óptimamente, porque ningún caso compatible con la vida ha fallecido en
el primer año de vida.

Yo siempre pregunto en el policlínico: ¿Tuvieron cuántos, tres, dos,
cinco muertes? ¿Cuáles eran las causas? Me encuentro que muchas eran
problemas congénitos incompatibles con la vida. Ni siquiera esos casos
incompatibles con la vida que tanto traumatizan a los padres se
producirán, sean malformaciones congénitas cardíacas o de otra índole,
porque podrá producirse a tiempo la interrupción; hasta eso, es un
programa sofisticado. Yo les puedo asegurar que muchos países
desarrollados no tienen eso.

Y si nosotros vemos que estas maravillas las podemos conseguir con
nuestro trabajo, ¿con qué las conseguimos y cómo las consigue un país
del Tercer Mundo? Claro está que Cuba las obtiene por su trabajo, aunque
parte importante de los recursos necesarios se basa en las excelentes
relaciones económicas que tenemos con los países socialistas,
especialmente con la Unión Soviética; pero no estamos exentos del daño
que nos produce la crisis económica internacional en todos aquellos
recursos de otras áreas que tenemos que importar.

Sin embargo, ¿cómo podemos hacer estas cosas? Si trabajamos bien. Si
trabajamos bien podemos hacer lo que queramos, si logramos un uso óptimo
de esos recursos que tenemos hoy; pero no para holgar, para holgazanear,
para vaguear, para perder el tiempo. Nos íbamos desviando del camino
correcto, si es que alguna vez estuvimos ciento por ciento en lo
correcto; no podemos decir que alguna vez estuvimos ciento por ciento en
lo correcto, pero sí, unas veces mejor que otras, sin tantas cosas
incorrectas. ¡Qué no lograremos si marchamos por el camino correcto! Si
optamos por las mejores variantes, si hacemos las cosas de manera óptima
o que traten de ser óptimas, podemos obtener prácticamente lo que
queramos. Y lo que sostengo es que esta batalla rectificadora, sí, es
una batalla de ideas, pero ideas que se pueden transformar en frutos y
en hechos fundamentales para el porvenir de nuestro pueblo, que se
pueden traducir en riquezas materiales ---¡riquezas materiales!---, que
se pueden traducir en bienes y servicios en cantidad y en calidad para
el pueblo. Quiere ello decir que en esta época de crisis internacional y
en el año de más dificultades para nuestro país, cuando nuestras
importaciones en divisas convertibles han tenido que reducirse a la
mitad de las mínimas que se consideraban indispensables y a la cuarta
parte prácticamente de lo que importamos en 1984, hoy empiezan a
aparecer soluciones por todas partes: soluciones para ahorrar divisas,
soluciones para obtener divisas, soluciones para sustituir tal
importación y tal cosa y la otra; en el año más difícil, se empiezan a
ver los resultados de estas ideas, convertidas en hechos.

Y de qué manera sin esas ideas, sin esa rectificación estuviéramos
construyendo 50 círculos, de qué forma, si ya no había manera de
construir un círculo, si el Estado, el Gobierno central y la dirección
del Partido llegaban a la conclusión de que hacía falta un círculo en
Guanabacoa, quiero que ustedes sepan, compañeras y compañeros, que el
Estado, el Gobierno y el Partido, no podían decidir sobre la
construcción de un círculo en Guanabacoa, porque no había ni fuerza de
trabajo, ni espíritu, ni capacidad constructiva, ¡no había capacidad
constructiva!

Apelar al MICONS y decirle que como ministerio encargado de las
construcciones, por favor, construyera un círculo en Guanabacoa porque
habla una nueva fábrica ---llámenla si quieren la de herrajes--- que
necesitaba fuerza de trabajo y no la tenía, o porque había una tragedia,
ya que 200 mujeres tenían que pagar 60 pesos, 70, 80 cada una, más la
comida, para que le cuidarán al niño; MICONS no podía construir un solo
circulo, ¡uno solo!, porque simplemente decirle: por favor, construye un
círculo, ya producía un desmayo. Usted corría el riesgo de que al
compañero que estuviera al frente de la institución le diera un colapso,
una crisis lipotímica, cualquier cosa, pérdida de conocimiento, desmayo,
alguna de esas cosas: ¡Cómo esa cosa terrible, construir un círculo en
Guanabacoa, con todos los compromisos que tenemos y todas las obras que
no las terminamos nunca!

Y si decían: Bien, disciplinadamente vamos a construir un círculo en
Guanabacoa, usted podía estar seguro de que bien podía tardarse tres
años, cuatro años en hacer el círculo de Guanabacoa, y que después
decía: Bueno, no se terminó este hospital, ni esta fábrica, ni esto ni
lo otro, porque tuvimos que hacer un círculo en Guanabacoa. Esos eran
los métodos que nosotros llamamos tecnocráticos, burocráticos, renuncia
al pueblo, renuncia al trabajo voluntario.

"Ese cero, no lo ponga a la derecha, póngalo a la izquierda", un uno con
un cero a la izquierda, excepto que le ponga una coma, no dice nada; si
le ponen el cero a la derecha, dice 10 pero ese cálculo tan elemental,
los tecnócratas, los burócratas, los que se creen que son
revolucionarios, incluso sin saber que son rematadamente reaccionarios,
el cero lo ponen a la izquierda, y la diferencia entre una revolución o
una degeneración está en poner el pueblo a la derecha o a la izquierda,
si lo pone a la derecha, multiplica (Aplausos).

Ponga el cero a la izquierda y no lo ponga a la derecha, entonces usted
no hará el círculo en Guanabacoa, ni en ninguna parte, ni arregla la
Planta dé Herrajes, ni arregla los astilleros, ni arregla nada. Tire a
un lado el trabajo voluntario, tire a un lado la conciencia, trate de
resolverlo todo con el dinero, y tendremos Miami, no La Habana;
tendremos el capitalismo, no tendremos jamás el socialismo, y ni soñar
siquiera en el comunismo.

No es que despreciemos ni mucho menos la compensación, ni siquiera la
fórmula socialista de retribución; aquí lo dijo el jefe del contingente
"Blas Roca", que ellos dijeron que no querían horas extras, que no
querían esto, y lo otro, y yo les dije: "No." Ellos sí dijeron: "No
queremos primas." "Bueno, eso no, eso es otra cosa"; pero les digo: "Les
vamos a pagar las horas que ustedes trabajen, y les vamos a pagar por la
calificación que tienen: el que maneja el camión, el que maneja el
buldócer, el que maneja este equipo, el otro, vamos a aplicar la
siguiente fórmula: recibirán una remuneración socialista, y trabajarán
con espíritu comunista." Es decir, comprendemos, con realismo; no le
pedimos a un obrero sacrificarlo por gusto, y pensamos no solo en el
obrero, sino en su mujer, en sus hijos, en su familia, en sus
necesidades, y las cosas que pueden resolver con ingresos adicionales.

No es el caso de las microbrigadas, que están trabajando 10 horas, a
veces 11 y 12; estoy hablando de unos obreros que están trabajando 12
horas, 14 horas, 16 horas. El microbrigadista está vinculado a la
fábrica, sería crear un caos empezar a decirles a los microbrigadistas:
Mira, te vamos a hacer una nómina larguísima, vamos a empezar a pagarte
por horas. Está perfectamente bien que el microbrigadista, como norma,
vaya y trabaje por el salario que recibe en la fábrica y el Estado le
compense a la fábrica, no así los contingentes de trabajo intenso que
prácticamente se convierten en profesionales de la construcción por
tiempo indefinido. Lo bueno que tienen las microbrigadas es que el
obrero no se siente desvinculado de su centro de trabajo, no se siente
desvinculado de su fábrica; él no se hace profesional de la
construcción; él va allí a las construcciones el tiempo que quiera, a lo
mejor se está 10 años; él sabe que cuando quiera vuelve a la fábrica. Si
un día quiere estar estable allí en el trabajo, está en la fábrica.

Ya el caso de estos contingentes que mencionaba con trabajos
excepcionales casi los profesionalizamos como constructores; pero quiero
decir que con mucho realismo tomamos en cuenta una forma de retribución
socialista, aunque con espíritu de trabajo comunista. Tenemos que
combinar esas dos cosas: retribución socialista con espíritu de trabajo
comunista.

Ustedes escucharon aquí lo que se dijo del contingente de jóvenes que
trabajó en el acueducto de El Gato, a cualquier hora del día, de la
noche, en la madrugada, realizaba una tarea, y ellos venían con el
salario de la fábrica.

Aquí hemos visto algunos de esos problemas, decía: Vamos a estudiar con
mucho cuidado toda esta cuestión del salario por acuerdo, que trae
tantas complicaciones y tantos problemas. Yo digo: No lo toquen.
Organizadamente podemos hacer pruebas en algunas obras. Cuando los
factores subjetivos se crean en el trabajador, se puede hacer cualquier
cosa, porque la respuesta del trabajador siempre es la mejor, siempre es
excelente. Pero qué íbamos a hacer nosotros si no acudíamos a estos
métodos de masa, métodos revolucionarios, si no renacíamos las
microbrigadas.

Ahora no es que construyamos un circulo en un año, un círculo nos parece
algo ridículo, ahora decimos 50; y 50 son los que se iban a hacer en 50
años, no solo porque no tenían fuerza de trabajo, sino porque tampoco
tenían fuerza en la cabeza, ni tenían fuerza en la imaginación; los
propugnadores de ideas reaccionarias en el seno de la Revolución decían
que construir un círculo infantil era gasto social. Gasto social no
sirve, gasto en inversión productiva sirve; como si fueran bueyes y
vacas, caballos y yeguas, mulos y mulas los qué van a trabajar en las
fábricas y no seres humanos, no hombres y mujeres con sus problemas, y,
sobre todo, mujeres con sus problemas. Pero se hacía tal razonamiento:
gasto social para acá, gasto en inversión productiva de bienes
materiales para acá, pero se quedan con su fábrica solita, porque sin el
hombre no se puede realizar la producción. El español lo dijo, y fue
realmente conmovedor que nuestro amigo español nos dijera: hay que
tratar al hombre, hay que preguntarle cómo le fue en la luna de miel,
hay que preguntarle cómo está el hijo, hay que preguntarle por tales y
más cuales problemas, porque eso a su juicio es esencial, la atención al
hombre. Y el colmo es que los capitalistas comprendan la necesidad de
atender al hombre y haya esquemas o concepciones pretendidamente
socialistas que ignoren la necesidad de atender al hombre. Y donde
dicen: círculo no, ahí hay sin duda concepción tecnocrática,
burocrática, reaccionaria. Están negando la realidad de un círculo que
cuesta 225 000 ó 250 000 pesos; ahora lo estamos haciendo sin gasto en
salario, adicional, el que venimos haciendo, con cero gasto de salario,
con el trabajo de microbrigadistas, de estudiantes, de abuelas como
Juana Alonso, o Petra. Juana Alonso 600 horas con sus 75 años, esto
último quedó esclarecido a la hora del almuerzo. Le digo: "Siempre te
cambian la edad, a veces dicen 70, otras veces 73, otras veces 76." Ella
responde: "Nací en 1912." "¿Qué día?" Creo que me dijo que el 6 de junio
de 1912, entonces son 75. Con el trabajo de esa compatriota, de los
microbrigadistas, sin afectar la producción ahora se hacen 50. Y cada
círculo de esos que cuestan poco, significa 210 mujeres que se
incorporan a la producción o a los servicios como trabajadoras altamente
calificadas o como técnicas, profesionales, médicas, ingenieras,
proyectistas, son jóvenes. Las abuelas no necesitan del círculo, el
círculo lo necesitan mujeres jóvenes.

No les cabía en la cabeza a los tecnócratas la idea de que un círculo
era indispensable para la producción y los servicios, y que las
viviendas y los seminternados eran indispensables también para el
desarrollo económico y social. Esos conceptos, desde luego, se han
rectificado.

Hay también cosas de conceptos en otras cosas por parte de los
tecnócratas reaccionarios. Todo les parecía mal; en realidad, las
escuelas en el campo muy malas, porque chocaban con su esquema.

Eso se lo explicaba yo el otro día a los economistas de América Latina.
Cuando me preguntaron qué era el proceso de rectificación, les expliqué
largamente la cuestión. Y no les expliqué todo, les expliqué una parte
de los desaguisados que había aquí. Todo eso chocaba con esos esquemas,
o terminaban vinculando al estudiante aquel y haciendo producciones por
acuerdos, no sé qué cosas habrían hecho hasta con un joven adolescente.

Yo decía que hacemos 50 círculos, los que antes iban a hacer ---decía---
en 50 años, porque había cinco en el quinquenio, 100 años para
satisfacer las necesidades de 19 500 capacidades requeridas y no estaban
todas. Ahora vienen las milagrosas microbrigadas y hacen los 100
círculos en dos años, ahora vienen las milagrosas microbrigadas y van a
hacer 300 en el resto del país en tres años. ¡Trescientos círculos!,
algo milagroso, ¿verdad? Trescientos círculos en las otras provincias,
cuatrocientos en total. ¡Ochenta y cuatro mil madres incorporadas a la
producción y a los servicios! Eso, en cuatro años, pero en La Habana
alrededor de 100, en dos, para el total de las necesidades. Y estamos
hablando de una sola cosa, círculos. No se desmayó nadie, no hubo
crisis, no hubo pérdida de conocimiento. Y en Guanabacoa, solo allí
terminaron tres en unos meses. Le digo al compañero del Partido:
"¿Satisfacen las necesidades con los [tres](mailto:t@es) del año
próximo?" Dice: "Faltaría uno." Le digo: "Inclúyelo, chico, para
nosotros qué es uno más." Llegamos a Plaza y hacían falta dos más, y le
dije a la compañera: "Ponlos en el plan, inclúyelos; quien hace 50 hace
53 y hace 55, y no es ninguna exageración." Le digo: "¿Tienen fuerza?"
Dice: "Sí." "¿Lo pueden hacer?" "¡Sí!" "Pues no te ocupes que les
daremos los materiales para que lo hagan." Por eso ustedes vieron que
discutí tanto en la asamblea sobre los materiales, porque la clave está
en eso: que dispongamos de los materiales.

En este solo año las [microbrigadas](mailto:microbri@adas) han hecho 600
casas-consulta y están trabajando en 11 escuelas especiales, en poco
tiempo más van a estar trabajando en 24. La compañera Zoila decía que
tenía en la actualidad 60 escuelitas dispersas, ya me imagino lo que son
60 escuelitas de conducta regadas por toda la capital. Ahora es rica
Zoila. Seguramente cuando preguntamos cuántas escuelas especiales hacían
falta, y la provincia analizó, dijo: 24. Hay escuelas para niños que
tienen problemas en la vista, niños que tienen limitación física, otras
para niños con problemas acústicos y otras para niños con problemas de
conducta también son necesarias. Si ese joven no recibe la educación
adecuada, se convierte en un delincuente, no un trabajador de los que
nos mencionaba el director de la escuela "Makarenko". Y los compañeros
dijeron 24 escuelas, allá van las 24 escuelas.

Díganme, sin este proceso de rectificación, si la Ciudad de La Habana
podía llamar al Ministerio de la Construcción y al Poder Popular, y
decirles: "Oigan, amiguitos, compañeritos, por amor de Dios ---ya no por
amor a Marx, a Lenin, ni a Engels, por amor de Dios (Aplausos)---,
¿podrían ustedes construir en dos años 24 escuelas especiales que
necesitamos?" Es posible que a partir de ese momento empezaran a sacar
la conclusión completa, y no sin razón, de que todos nosotros estábamos
locos. Si les hablábamos de una dicen que no, que no pueden y no pueden,
porque ya no tenían ni fuerza de trabajo, nada tenían ya, era la
desmoralización total. Ahora resulta que les preguntamos cuántos
círculos necesitaban, como dijeron que eran 100, porque tenían tanto de
matrícula solicitada, dijimos: Hagan la mitad este año, 50 círculos.
Cien círculos en dos años, pero no solo 100 círculos en dos años, sino,
además, 24 escuelas especiales.

Les preguntaron: "¿Cuántos policlínicos viejos tienen por ahí,
destartalados, en casas que no sirven para nada y que están brindando un
pésimo servicio, que no tienen el mínimo de condiciones materiales?"
"Veinte." "Háganlos." Y, además, les decimos a las microbrigadas:
"Oigan, ¿pueden ustedes hacer 600 casas-consulta del médico de la
familia en 600 lugares diferentes, y en estos pocos meses, de manera que
cuando estén los 600 médicos que se incorporan, o los 500, más los que
se habían incorporado antes que no tenían casa, para que tengan su
casa-consulta?" "Sí." En, un santiamén llegan y las microlocalizan,
buscan los lugares, buscan los espacios, organizan las fuerzas, bajo la
dirección del Partido y el Poder Popular, con métodos de masa, métodos
de pueblo.

Imagínense si a esas pocas empresas constructivas del MICONS, que no
terminaban nunca ninguna obra ---y digo que no es un problema de hombre,
lo digo realmente, es un problema de conceptos; y, bueno, los conceptos
vuelven a los hombres impotentes, incapaces de resolver problemas---,
les decimos que tenían que hacer 600 casas-consulta del médico de la
familia, ¿qué habría ocurrido? ¿Qué piensan ustedes que habría ocurrido?
¿Se imaginan esa conversación?, una reunión del Buró Político, en que
llaman al Ministro de la Construcción y al Presidente del Poder Popular
y les hubieran dicho en aquellas condiciones: Hay que hacer 600
casas-consulta del médico de la familia. Eso, sin que se nos ocurriera
la locura de decirles: Oigame, hay que ampliar el "González Coro", el
Instituto de Neurocirugía, el Instituto de Cardiología, tantas camas;
hay que hacer una sala de terapia intensiva y tantos salones de
operaciones en el "Salvador Allende"; hay que ampliar esto por aquí y
por allá; pero todo eso ahora, inmediato, ¿qué hubiera pasado, qué
habrían pensado esos compañeros?

Luego, habíamos caído en una revolución que no podía hacer ni una
casa-consulta del médico de la familia, ni podía hacer un círculo. ¿Esa
es una revolución? ¿Qué es eso? La impotencia, una parodia de
socialismo. Sí, puede haber un plan, correcto, y debemos tener planes,
¡y los mejores planes!; pero también la vida plantea problemas nuevos,
constantemente plantea la vida problemas nuevos. Hay que estar
preparando para darles respuesta a los problemas nuevos. No se puede
actuar con una camisa de fuerza, hay que tener siempre reservas, desde
luego; pero nosotros donde tenemos una enorme reserva es en el pueblo,
donde tenemos la reserva de lo más importante, que es la fuerza de
trabajo; del trabajo salen las riquezas; sí, del trabajo, y tenemos una
reserva enorme.

Claro que necesitamos materiales, pero del trabajo salen los materiales
también, del trabajo sale el elemento que hace posible que se haga la
inversión, o que se pague la inversión, porque podemos tener escasez de
ciertos recursos para comprar algo, pero les decimos a los trabajadores:
Hay que crear más recursos para poder comprar esto y lo otro. Ustedes
vieron el ejemplo en los trabajadores de hoteles de turismo, centavo a
centavo dieron 10 000 dólares que pueden servir, quizás, para equipos
destinados a la preparación de los alimentos de las microbrigadas. Sí,
hay que invertir, solamente en eso hay que invertir algunos cientos de
miles, en las 245 cocinas de las microbrigadas de la capital en el año
1988.

Bueno, dedicaremos los 10 000 dólares a círculos, a alguna cosa, o a
algún gimnasio terapéutico, veremos cuál es el mejor uso; pero ellos han
creado un recurso ahí, sencillamente. Si nosotros les decimos: Hay que
recaudar mucho más por el turismo ---lo que decía cuando la reunión de
las microbrigadas---, si no tenemos recursos, debemos crearlos, y
tenemos muchas formas de crear más recursos si todos trabajan bien donde
están, porque ya la Planta de Herrajes nos promete en exportaciones 2
millones de dólares, que no contábamos con ellos. Y los del turismo
pueden, tratando bien a los turistas y haciendo un mejor trabajo,
recaudar más; los del petróleo pueden producir más petróleo; y los de la
agricultura más caña; los del cítrico más cítrico, y todos y cada uno en
su esfera hacer lo mismo. Nosotros podemos crear recursos, para las
inversiones y gastos necesarios en materiales y equipos.

Todo esto se traduce en un poco más de gasto de combustible; pero
nosotros, ahorrando, podemos obtener ese mismo combustible. Nosotros,
trabajando en las perforaciones de petróleo y trabajando mejor los
geólogos, los perforadores, podemos tener todo el petróleo que necesiten
estos planes. A última hora se traduce en gasto en combustible,
fundamentalmente, y no mucho.

Sí, el 1 400 000 toneladas más de cemento de que vamos a disponer en
1990 sobre el año 1986, va a requerir alrededor de 200 000 toneladas de
petróleo. Doscientas mil toneladas de petróleo, aproximadamente, es el
incremento por año que están teniendo nuestros trabajadores de
perforaciones petroleras.

Una sola termoeléctrica, la de Matanzas, nos ahorrará 70 000 toneladas
de petróleo. Lo que ahorramos en una inversión nueva, si la terminamos
pronto. Cuando tengamos la electronuclear de Cienfuegos, nos ahorrará 2
millones y medio de toneladas de petróleo. Y cualquiera comprende que si
1 400 000 toneladas de cemento es algo esencial para todos estos
programas que vamos a hacer en todo el país, su producción en planta de
proceso seco, no llegarían a 150 000 toneladas, y en planta de proceso
húmedo, 200 000 toneladas. Está probado que si faltan estos recursos
podemos crearlos. Y ya ven ustedes cuántas cosas pueden hacerse.

Cuando Máximo nos leyó el programa del año próximo, era realmente
impresionante. El nos hablaba y nos decía, a grandes rasgos: 13 000
viviendas; 50 círculos especiales, que van a ser 55 aproximadamente;
terminar las 24 escuelas, los 20 policlínicos, las 600 casas-consulta,
que son más grandes; 28 panaderías, una sola de las cuales habría puesto
en crisis al Ministerio, y se van a dar el lujo las microbrigadas de
hacer 28 en un año.

Pero dice Máximo: Además, vamos a trabajar en el neurológico, en el
"González Coro", en el otro, en el otro y en el otro, y vamos a seguir
trabajando en el otro, en el otro y en el otro. Y dice: Además, estamos
haciendo una obra que no se menciona mucho, pero que es un gigante: el
Centro Nacional de Exposiciones, que va a ser formidable para ilustrar a
los niños, ilustrar al pueblo, despertar vocaciones, llevar a los
visitantes a un punto donde se reflejen en concreto los progresos
económicos, sociales y científico-técnicos de nuestro país; gran obra
allí, donde los microbrigadistas están haciendo cantidad de cosas y
cantidad de obras. Me imagino que el año que viene estén trabajando,
simultáneamente, en alrededor de 1 500 a 1 600 objetos de obra en la
capital.

¿Pero qué significa eso, qué significa todo esto? Significa que ya
nosotros podemos concebir el tipo de ciudad que queramos y decir: Bueno,
¿cómo queremos que sea la ciudad en el 2000 ---y el 2000 no está muy
distante---, cuántas viviendas necesita nuestra capital? Y estoy
hablando de la capital; nunca debemos olvidar, ni un segundo, que todo
lo que se está haciendo aquí, todo lo que se empezó a hacer en el año
1987, es exactamente lo que se empieza a hacer en el resto del país en
1988.

Por eso la cuestión de los materiales de construcción era tan seria,
porque se trata de atender la demanda de la capital y de todo el país.
En 1990 estaremos parejos en todo el país, ese año será ya el cuarto año
de trabajo de las microbrigadas en la capital; será el tercer año del
trabajo de las microbrigadas y de los programas similares en el resto de
la nación.

En algunas provincias, si tenemos excedente de fuerza de trabajo, lo
vamos a incorporar pagándole. Es decir, no tendrán en las provincias
orientales las microbrigadas el mismo peso en un principio, porque
daremos empleo a muchos jóvenes. Pero vamos a necesitar jóvenes
constructores en otras tareas. ¡Cómo van a tener que construir los
jóvenes, porque hay otros programas!, hay planes de desarrollo
relacionados con el turismo en excelentes sitios del país, lugares
ideales para el turismo. Estamos a punto de poder explotar un cayo que
está en las proximidades de Ciego de Avila; la playa de Santa Lucía,
playas por el norte de Oriente, la costa sur de Santiago de Cuba; en
fin, muchas posibilidades están surgiendo. Importantes posibilidades,
¡pero muy importantes!, de inversiones turísticas. Es decir, en forma de
empresas conjuntas, puesto que el turismo es un giro muy especial, no es
el níquel, no es el azúcar, no es la industria mecánica; hay
organizaciones internacionales que poseen capitales y poseen, además,
experiencia, que poseen sobre todo el mercado del turismo. Es en el tipo
de actividad en que resulta fácil, y resulta conveniente y útil hacer
algunas empresas conjuntas. Y esas posibilidades están surgiendo.

No se sabe si además de todo el programa social de que estamos hablando
tengamos que hacer aceleradamente cadenas completas de hoteles. Fíjense
si tenemos necesidad o no de seguir perfeccionando el trabajo de la
construcción, elevando la eficiencia, porque un hotel de esos no se
puede construir como aquel de El Ancón, en 14 años, un hotel de esos hay
que construirlo en 18 meses, en 20 meses, máximo 24 meses; hay que
adquirir las técnicas, las experiencias, para proyectar rápido, asistido
de las computadoras, y construir rápido. A lo mejor un día tenemos que
ponernos a construir hoteles al ritmo de los círculos infantiles; una
posibilidad, debemos alegrarnos. Porque si nuestro país con alrededor de
600 millones de dólares en importaciones del área convertible se está
defendiendo este año, ¿qué sería si el país pudiera disponer de 500
millones más, de 1 000 millones más, de 2 000 millones más de dólares?,
estoy hablando de un dólar que valga algo, no de ese dólar que todos los
días vale menos, digamos de los dólares al valor que tenía en 1984,
1985; lo utilizamos como medida de las divisas. Podríamos hablar de
yenes, de liras y de pesetas, pero nos volveríamos locos sacando
números. No nos queda más remedio para hablar de divisas convertibles
que usar esa moneda, que fue moneda internacional.

Surgen posibilidades grandes. Claro que para desarrollar el turismo
tampoco podíamos hacerlo sin este proceso de rectificación, porque si no
sería el caos, ¡el caos! Imagínense un hotel funcionando como la Planta
de Herrajes antes de que la arreglaran, ¡ya se imaginan ustedes!, como
con 2 000 trabajadores, 100 turistas, un caos y un desorden completo,
una falta total de productividad, etcétera, etcétera.

Si podemos pensar con optimismo no solo en numerosas áreas de
desarrollo, sino, incluso, en esta, es porque pensábamos tener un pueblo
mucho más organizado, con mucha más eficiencia y mucha más conciencia.
Mezclen el turismo con aquellas bajas defensas, porque las defensas
estaban bajando, no había anticuerpos, había una especie de SIDA
(Risas). Los tecnócratas y burócratas padecían, trasmitían una especie
de SIDA ideológico; algo como el SIDA, que destruía las defensas de la
Revolución. Ahora, si levantamos las defensas, ¿podemos o no podemos?,
¿o es que a nosotros nos van a comprar con cuatro dólares? (Aplausos);
¿o es que cualquiera puede venir y comprarnos con cuatro dólares y
corrompernos? Con las defensas bien elevadas, como las estamos elevando,
entonces podemos; con la capacidad de nuestro pueblo, su inteligencia,
sus virtudes, estoy seguro de que podemos ser buenos anfitriones de los
turistas que sean necesarios.

Si hay un cierto excedente de fuerza de trabajo en la región oriental, y
en esas provincias podemos preparar a muchos como constructores, decía
por ello que quizás más adelante esas provincias tengan que utilizar
también a los microbrigadistas al máximo, porque les digamos: Miren,
toda esa fuerza de muchachos jóvenes reclutada vamos a ponerla a hacer
hoteles y obras turísticas. Es decir que puede ser que en un momento
hasta en las provincias orientales tengan que echar mano a los
microbrigadistas al tope, para obras sociales, porque les pidamos esa
fuerza para obras de otro tipo. Si hay que construirlas, a lo mejor hay
que enviar 10 000 hombres a trabajar en un cayo, a construir allí, y
otros 10 000 a otro lugar, pueden ser decenas de miles; a construir con
el espíritu del contingente "Blas Roca".

Díganme: Si trabajamos con el espíritu del contingente "Blas Roca", o de
los del "Julio Díaz", o de los del hospital "Salvador Allende", ¿hacemos
o no hacemos hoteles, los hacemos o no los hacemos? (Aplausos.) Si
trabajamos con el espíritu que les estamos pidiendo a los trabajadores
del hospital "Miguel Henríquez" o a Antillana de Acero, ¿hacemos o no
hacemos hospitales; hacemos o no hacemos fábricas? (Aplausos.) Si
trabajamos con el espíritu de los obreros de la cuenca del acueducto de
El Gato, ¿hacemos o no hacemos cualquier obra? Si trabajamos con el
espíritu de los microbrigadistas que van a terminar los 50 círculos,
¿hacemos o no hacemos lo que nos propongamos?

Eso está en nuestras manos. ¿En manos de quién estaba? ¿Nos íbamos a
dedicar a echarle la culpa al imperialismo de nuestras imbecilidades? El
imperialismo tiene bastante culpa, no necesita cargar las de nosotros,
las que son cosecha propia nuestra. ¿Avanza o no avanza el socialismo?
¿Se desarrolla o no se desarrolla el país trabajando con ese espíritu?

Imagínense ustedes cuando tengamos 30 000 microbrigadistas, o quizás 40
000 ---no sabemos dónde está el límite de lo que podemos---, para los
planes que tenemos en la capital. Llega un momento en que hay más que lo
que necesitamos, o que lo que dan nuestros materiales. Imagínense, de
los 800 000 trabajadores de la capital, que los 750 000 restantes
trabajen con el espíritu de los microbrigadistas, dondequiera que estén:
en una escuela, en una fábrica, en un hospital, en un centro cualquiera
de trabajo. Por eso digo que estamos empezando.

Claro que los microbrigadistas se han convertido en la vanguardia de
este movimiento, por sus características, por sus respuestas, por su
entusiasmo, y todo el mundo incorporándose. Ahora, vean eso, los
estudiantes diciendo: dennos los materiales; entréguennos los
materiales, que vamos a construir, reparar toda la escuela. Y a lo mejor
los ponemos también a construir escuelas, no solo a repararlas, porque
algunas tenemos que repararlas y otras hay que construirlas nuevas;
algunas de ellas tenemos que construirlas en el campo. Ya hablamos con
el compañero Máximo sobre eso, de lo cual no dijo nada en su
intervención; pero vamos a hacer como cuatro brigadas para construir
preuniversitarios en el campo.

Se nos han acumulado muchos preuniversitarios en la capital. Hay algunos
preuniversitarios en la ciudad que tienen 2 500 estudiantes. ¿Ustedes
creen que un preuniversitario con 2 500 estudiantes puede funcionar?
¿Ustedes creen que un director lo puede dirigir, un colectivo de
profesores puede ser así eficiente?

Claro, pensamos que los de secundaria en la ciudad; pero muchos
estudiantes preuniversitarios pueden hacerlo en el campo. No estoy
hablando de Pinar del Río ni Matanzas, sino de la provincia de La
Habana. En los planes de producción de vegetales y viandas para la
capital, se incrementarán 500 caballerías, ya se están incrementando. Yo
les pedí a los compañeros de educación y la agricultura: estudien
cuántas escuelas caben si ponemos un área menor de 40 caballerías, un
área donde pueda estar una escuela con 500 estudiantes para esos planes
de incremento de vegetales y viandas para la capital, para todos esos
huertos de la capital, que vamos a crear y que van a funcionar con
programas de computación que ---como les explicaba--- van a señalar cada
cosa que se va a sembrar.

Se podían construir 36 escuelas. ¡Ah!, es que necesitamos escuelas,
porque los mismos compañeros que pasan el Servicio, que después reciben
un curso, necesitan escuelas de ese tipo; y tenemos alrededor de 15 000
ó 16 000 estudiantes de pre en la capital, es la única provincia que
tiene tan alto porcentaje de pre en las áreas urbanas, y tenemos pre en
el campo con mucho prestigio, pero que tenían 700 estudiantes, no
cabían. La "Che Guevara" tenía 700. La "Che Guevara" es la escuela donde
estudió la compañerita aquella que habló aquí en el Congreso de la
Juventud, Johanna Tablada, que impresionó a todo el mundo, estaba en ese
pre. Pasé por allí con una delegación soviética y me entero de que había
700 alumnos, ¡setecientos en una escuela de 500!

¿Cuántas escuelas hacen falta?, pregunté. Dicen: Hacen falta alrededor
de 36, caben todas en la provincia Habana.

Hay, por tanto, otro programita que no mencioné, ni habló sobre él
Máximo, y es que vamos a hacer cuatro brigadas de microbrigadistas para
construir alrededor de dos escuelas en el campo por año por brigada. Así
que incluso ese problemita lo vamos a resolver.

Claro, están un poco lejos; los estudiantes de preuniversitario de la
capital no nos pueden ayudar a construir esas escuelas, tendrán que
trabajar en las de aquí. Pero en la ciudad, vamos a construir bastantes
escuelas en la ciudad, bastantes, no solo vamos a reparar las que haya
que reparar; hay que construir muchas, pero, también, posiblemente 36
escuelas preuniversitarias en el campo, ubicadas en aproximadamente 6
500 hectáreas nuevas de vegetales y viandas para la capital. Vamos a ver
si tendremos que envidiarle algo a la época aquella de los "bandidos de
Río Frío", haciendo las cosas bien hechas, de una manera revolucionaria,
de una manera socialista.

En la capital tenemos importantes planes, no solo estos que hemos
mencionado, no solo estos, y que han demostrado nuestra capacidad de
hacer lo que queramos, ya, sencillamente.

Podría decir algo más: Con este movimiento se ha estado creando la
capacidad de hacer lo que queramos, cuando queramos; los límites ya los
conocen, pero aquí, para satisfacción de todos, fue posible que nos
informáramos de qué esfuerzos se están haciendo en la cuestión de la
producción de materiales para la construcción, porque todos sabemos, lo
repito una vez más, que lo que nos puede parar es eso; no es la fuerza
de trabajo, sino eso.

Hablaba, desde luego, de que quizás necesitáramos a los miles de jóvenes
orientales, y no para venir a construir a La Habana. Eso que ustedes
hacen ahora es un préstamo. En Antillana de Acero y en algunos de esos
lugares, bueno, hasta pinareños hay, espirituanos, de dondequiera.

En la Siberia tenemos una empresa conjunta con los soviéticos y allá van
a trabajar unos 8 000 ó 10 000 cubanos, van a producir la madera que
necesita el país para construcciones, para muebles y otros usos; así que
necesitamos nuestra fuerza, no crean, y mientras más fuerza dispongamos,
más nos vamos a desarrollar económicamente y más nos vamos a desarrollar
socialmente, si nuestros planes son inteligentes. Y lo mejor que tiene
todo esto, ¡lo mejor que tiene todo esto!, es que no sacrificamos en lo
más mínimo los planes de desarrollo.

Ustedes han podido ver aquí cómo hemos sacado decenas de miles de
trabajadores y, sin embargo, los centros están produciendo más y mejor,
como hemos visto en cada uno de los centros con problemas que hemos
examinado. Puede haber problemas porque les faltó una materia prima,
puede tener problemas por algún recurso determinado que no está
disponible o porque faltaron unas piezas, pero no porque les falte
fuerza de trabajo.

En estos ambiciosos planes de desarrollo social no vamos a sacrificar en
lo más mínimo el desarrollo económico del país; de manera que tenemos
que trabajar inteligentemente, meditar, programar bien, para hacer
parejamente los planes, llevar a cabo los ambiciosos proyectos de
desarrollo económico y ambiciosos programas de desarrollo social, con el
concepto de que estas dos cuestiones se entrelazan. No puede haber
desarrollo económico en el socialismo sin desarrollo social; no se puede
hacer como en el capitalismo: construir dos grandes plantas de níquel y
construir solo las viviendas para el administrador y 30 ó 40 jefes de la
planta, mientras los trabajadores hacen un bohío, hacen cualquier cosa
para ir allí. Nosotros no podemos construir las grandes plantas de Punta
Gorda y de Las Camariocas, de 30 000 toneladas cada una, con muchos
miles de trabajadores, si allí no construimos al mismo tiempo miles de
viviendas; como no podemos construir la textilera de 80 millones de
metros cuadrados en Santiago de Cuba, si no construimos al mismo tiempo
miles de viviendas necesarias. No estamos en el capitalismo, ni podemos
trabajar como en el capitalismo; tenemos que combinar desarrollo
económico con desarrollo social.

Sin los círculos cómo incorporamos a las mujeres al trabajo, a la
producción y a los servicios; sin escuelas de seminternado de primaria
cómo las incorporamos; sin escuelas de seminternado de secundaria cómo
las incorporamos. Recientemente, inaugurando una escuela secundaria,
vimos que unas niñas allí de 12 años tienen que ir para la casa y
calentar la comida que la madre trabajadora le prepara la noche
anterior; de 12 años, adolescentes, solos en sus casas.

Hemos luchado por la doble sesión, en la primaria ya la tenemos en casi
todo el país; hay que luchar ahora por la doble sesión en la secundaria.
La compañera de San Miguel del Padrón, directora de Educación, nos
hablaba de cómo debía ser una escuela, los alumnos que debe haber en una
escuela, en un aula, cómo deben ser atendidos, para que haya una óptima
educación. Pues bien, ya estamos pensando en todo eso. Son ambiciosos
nuestros planes de desarrollo de la capital y del país.

En la capital, en dos años vamos a resolver ya tres cuestiones
importantes: todos los policlínicos que necesitábamos, en condiciones
adecuadas; todas las escuelas especiales que necesitábamos, en
condiciones adecuadas; y todos los círculos infantiles que
necesitábamos, en condiciones adecuadas, todos, liberamos fuerzas para
otras tareas. Pero ya el año que viene ---como decía Máximo--- empezamos
tres complejos de piscinas; van las obras del Panamericano, con
Panamericano o sin Panamericano, y porque nosotros las obras las hacemos
para el pueblo, y van a ser obras de carácter duradero y de utilidad
duradera para nuestro pueblo; las instalaciones esas las haríamos aunque
mañana nos dijeran: "Les quitamos los Panamericanos." Nosotros ya el
velódromo y todas esas instalaciones las vamos a hacer, las salas
polivalentes completicas, encantados, con o sin Panamericanos.

Pero ya en el año 1989 vienen los programas de escuelas, y la idea que
tenemos es renovar totalmente, desactivar todas las escuelas primarias
que estén en instalaciones inadecuadas; donde hay lugares sin
ventilación, sin comodidad ninguna, una casa vieja adaptada, un aula
agregada allí, las vamos a hacer nuevas; dejaremos solo aquellas
escuelas primarias que estén en buenas condiciones.

Pero vamos a hacer escuelas racionales. Esa reunión de que se habló aquí
fue la reunión del Ministerio con los más experimentados directores de
escuelas primarias, para saber qué es una escuela primaria ideal.
"Dígannos, compañeros, ustedes que llevan tantos años y tienen tanta
experiencia, ¿cómo debe ser una escuela primaria?" Nosotros hemos
planteado parámetros: que no tenga exceso de alumnos; que no tengan los
niños que caminar un kilómetro y medio o dos kilómetros para ir a la
escuela; que la escuela quede cerca de los lugares de residencia de los
niños, para que no tengan que estar cruzando 10 ó12 calles, ni mucho
menos tener que estar viajando en ómnibus. Será una escuela de unos 450
alumnos, una escuela que pueda ser bien dirigida, una de 1 500 ó 2 000
no hay quien la dirija; una escuela que pueda ser dirigida por un
director normal, un buen director; una escuela que tenga capacidades
para la doble sesión; una escuela que tenga sus instalaciones
deportivas, una escuela que tenga comedor para los hijos de las madres
trabajadoras, y capacidad en el futuro, por si un día queremos
extenderlo ya a todos los niños, para que se pasen el día allí; mientras
tanto, debemos actuar acorde con las necesidades más apremiantes. La
escuela ideal, y ya están trabajando en el proyecto de la escuela
primaria ideal.

Exactamente se está haciendo con las escuelas secundarias, vamos a hacer
lo mismo. Todas las escuelas secundarias en casas adaptadas las vamos a
cambiar. Lezcano habló de unas 350 escuelas entre secundarias y
primarias, tal vez sean menos. Ahora están haciendo el censo, escuela
por escuela, para saber cuántas escuelas primarias y secundarias tenemos
que hacer; y ya en el año 1989 empieza el programa de escuelas primarias
y secundarias, en un máximo de cinco o seis años empezando en 1989.
Calculo unos cinco años, si tenemos que hacer unas 50 ó 60 escuelas por
año: 1989, 1990, 1991, 1992, 1993 y tal vez 1994, podemos decir,
completa la red de escuelas de la capital.

Pero lo mismo vamos a hacer con las panaderías, completa la red de
panaderías. Por aquí nos han estado exponiendo un muestrario, que dice:
panes para diplomercados y mercados paralelos; pero es que ese tipo y
esa calidad de pan vamos a tratar de hacerlos en todas las panaderías.
¡Tendremos alrededor de 250 panaderías, del 80% al 90% de los núcleos
podrán ir allí a recoger el pan caliente! Mejora la calidad del pan, la
variedad del pan, y tendremos también en tres años, construyendo en
1988, 1989 y 1990, la red completa de panaderías; pero lo mismo vamos a
tener la red completa de tiendas, con programas similares. Red completa
de médicos de la familia, ¿cuándo la terminamos?; en 1992 terminamos la
red completa y todos los habitantes de la capital tendrán su médico de
la familia.

Como ustedes vieron hoy, ahora tenemos que enfrascarnos en la tarea de
meditar y analizar la cuestión de los gimnasios fisioterapéuticos, y
posiblemente de todo eso salga la necesidad de hacer setenta y tantos
gimnasios fisioterapéuticos. Alguien tiene un problema determinado y
debe ir al "Frank País", allá en La Lisa; calculen, o tenían que
llevarlo en ambulancia, o tenía que alquilar un carro, o tenía que
montarse en un ómnibus. Imagínense a alguien con un problema de cierta
seriedad en un ómnibus de Guanabacoa a La Lisa, o de Guanabacoa a
Boyeros, para el "Julio Díaz". Haremos los gimnasios fisioterapéuticos,
esa es la idea, por eso se hizo el primero; queríamos saber a qué nivel,
si debíamos hacer uno por municipio o uno por policlínico. Por lo que se
ve, parece que habrá que hacer uno por policlínico. Pues habrá que hacer
un programita también de gimnasios fisioterapéuticos y los programas de
formación de enfermeras en ese terreno, de especialistas en medicina
para nuestro programa. También deberemos crear gimnasios de uso general
para la población.

Y tendremos que hacer la red de áreas deportivas, los complejos de
piscinas. Actualmente La Habana tiene uno allá en el Parque "Lenin", y
viendo cómo allí se reunían 5 000 un domingo, a pesar de la distancia,
dijimos: ¿Qué sería si esto se pudiera hacer más próximo a la población?
En una reunión con el Comité del Partido en el Cerro, planteamos que
hicieran una prueba, ya no recreativa, sino instructiva, deportiva, y
que un grupo de ómnibus llevara a los niños de las escuelas primarias a
esas piscinas del Parque "Lenin". Pues bien, ya han aprendido a nadar
miles de niños, con un solo complejo y lejísimo, apoyados en unos pocos
ómnibus.

Ahora, ya nos estamos planteando hacer estos complejos por municipio, y
habrá municipios que tengan más de uno.

Imagínense, Centro Habana, Cerro, Diez de Octubre, que todos los
municipios tengan como mínimo uno, y algunos dos o tres complejos de
estos; y todos los niños de primaria, durante el curso del año,
aprendiendo a nadar, haciendo ejercicios; y la población, en el verano,
utilizándolos recreativamente. Podríamos llegar a tener 10, 20, 30, 40,
bueno, sencillamente los que necesitemos.

Lo mismo con instalaciones deportivas. Ya en el Cerro hicimos una
experiencia, de la cual habla el informe, salió de aquella misma
reunión: cómo dotar de instalaciones deportivas, áreas deportivas a
todos los alumnos. Y se logró, ya esa experiencia se está extendiendo
con soluciones sencillas a los demás municipios.

Claro que en el futuro todas nuestras escuelas nuevas deberán tenerlos,
estén donde estén, aunque sea en el techo, si es en Centro Habana o en
algún lugar similar; o en el sótano, escarbaremos hacia abajo, como
hicieron los compañeros del "Salvador Allende". Ya ustedes vieron,
dicen: "Eran tan bajos los techos que no podíamos subirlos, tuvimos que
bajar el piso." Nosotros encontraremos espacio, porque tendremos
viviendas; y donde sea necesario demoler una manzana de viejas casas, la
demoleremos, excepto que sea en la Habana Vieja; y entonces haremos como
en el "Miguel Henríquez", tres manzanas necesitábamos, tres manzanas;
después se necesitaron dos medias manzanas más y se negoció el espacio,
los vecinos felices, recibieron viviendas nuevas. Si los vecinos
vivieran en casas como las de Miramar, sería más complicado; pero como
partimos de la situación de que muchos viven en viejas viviendas,
incómodas y todo eso, dondequiera que necesitemos espacio para hacer una
escuela o un complejo de piscinas, una instalación social, se puede
obtener.

Y luego las instalaciones comerciales. También se está estudiando la
red, para conocer toda la red de mercados, supermercados y tiendas que
debe tener la capital.

Habrá que hacer una mejor distribución también, decía, de algunos
centros de recreación, salir del centro hacia la periferia. Por eso
aquellas familias nos decían que querían un restaurante, por allá por
Diez de Octubre; en Diez de Octubre hay muy pocos restaurantes, casi
todos estaban aquí alrededor de La Rampa y de las zonas de los hoteles.

Habrá que hacer muchas cosas, ¡pero las haremos! Habrá que reconstruir
las redes de acueducto y alcantarillado, pero las reconstruiremos. Habrá
que abrir avenidas amplias, lo cual no solo ayuda al tránsito y ahorra
tiempo, sino también que ahorra importantes recursos económicos. Ya
expliqué la avenida que están haciendo los del contingente "Blas Roca".

Tendremos en el futuro que hacer el metro de la ciudad.

Ya será algo que pensamos comience en el decenio de 1990; y eso sí lleva
mucho tiempo, porque se van construyendo kilómetros, por tramos que se
van usando, es casi un trabajo de toda la vida. Hemos adquirido una gran
experiencia en hacer túneles; nuestras Fuerzas Armadas han adquirido una
extraordinaria experiencia en ese terreno, porque han tenido que
perforar la provincia de un lado a otro. Por eso le hemos encargado al
Ministerio de las Fuerzas Armadas organizar, programar todos los
trabajos previos, y crear las condiciones para cuando llegue el momento
de hacer el metro de la capital.

Haremos una ciudad nueva, moderna, funcional, estética

Ayer veíamos qué pueden hacer las microbrigadas sociales. Veíamos
también que necesitábamos reparar, de una forma o de otra, o
reconstruir, o remodelar, reparación mayor o menor, alrededor de 25 000
viviendas por año. ¿Alguno de ustedes duda que si tenemos los materiales
podemos reparar las 25 000 viviendas, a partir de la información que
hemos recibido de esa excelente experiencia y con la magnífica noticia
de que han incorporado cientos de jóvenes que no estaban vinculados al
trabajo? Eso quiere decir que podemos incorporar quizás de 3 000 a 4 000
en esa tarea, un potencial de jóvenes que pueden ir a trabajar cerca de
sus casas, ayudados por unos obreros que hasta hace poco eran una
calamidad como constructores y ahora son maestros de los jóvenes, y
están reparando con calidad, con la ayuda de los vecinos; y no solo con
la ayuda, con la participación, y no solo con la participación, sino con
la fiscalización de los vecinos; ellos cuidarán que los materiales no se
pierdan, ellos cuidarán que las obras tengan calidad. Son fuerzas
infinitas, inmensas.

No se cuente con eso y díganme si hay reparación de viviendas aquí en la
capital, si se ponen a esperar que una flamante empresa,
superorganizada, con una superplantilla burocrática, 50 modelos y dos
millones de papeles, para reparar los viejos edificios, para pintar las
cuarterías; si nos ponemos a esperar eso, o si nos vamos a creer eso.
¡No! Que hagamos una gran empresa en Antillana de Acero, que hagamos
grandes empresas constructoras de hoteles, que hagamos grandes empresas
mineras, empresas industriales de distintos tipos, está bien. ¿Pero
estas cosas las podemos resolver sin la participación del pueblo, sin la
participación de las masas?

Bien, ¿qué tendremos en nuestra capital? ---y hablo de la capital porque
lo de la capital es la experiencia que van a seguir todas las demás
provincias. ¿Qué tendremos en nuestra capital en el año 2000, si
trabajamos así, si trabajamos bien, si continuamos impulsando este
movimiento de masas constructivo?; y no solo un movimiento de masas
constructivo, un movimiento de masas por la rectificación, por el
trabajo con más calidad en todas partes. ¿Cómo será nuestra ciudad? Si
logramos controlar la inmigración, prácticamente con 250 000 nuevas
viviendas y otras 250 000 viviendas reparadas, reconstruidas, tendremos
alrededor de 500 000 viviendas adecuadas para vivir. Espero que para esa
época no haya un solo barrio insalubre, creo que mucho antes van a
desaparecer los barriecitos insalubres; no son muchos, pero hay unas 50
000 personas que viven en ellos.

Ayer la compañera Glenda nos explicaba sus magníficas impresiones sobre
los microbrigadistas sociales de un barrio insalubre, cómo estaban
trabajando, el espíritu que tenían.

Sabemos que nuestra capital tiene 70 000 viviendas apuntaladas, ¡setenta
mil viviendas apuntaladas! Decenas de miles de familias viven en
edificios llamados ciudadelas, declarados inhabitables, ¡declarados
inhabitables!; y viven ahí porque no hay albergues, o no quieren ir para
un albergue, es muy dramática la situación y no se les va a sacar por la
fuerza, hay que estar constantemente apuntalando, arreglando. ¿Cuándo
íbamos a salir de eso?

Yo les pregunto, compañeras y compañeros, ¿creen ustedes que con 3 800
viviendas por año se podía resolver ese problema alguna vez? ¿Adónde
íbamos? ¿Cómo íbamos a resolver esos problemas? Sí, es cierto, la
Revolución resolvió otros muchos: dio empleo, hizo escuelas, hizo
policlínicos, formó médicos, desarrolló hospitales, y sobre todo en el
interior del país hizo muchas cosas. ¿Pero por qué no resolvía el
problema de la vivienda en la capital y otras ciudades? ¿Por qué no
resolvía otros problemas serios? Si los servicios que tenía empezaban a
deteriorarse: educación, salud, etcétera, producto de las mismas
tendencias negativas, del mismo pantano que se iba extendiendo.

¡Podíamos resolver los problemas de la vivienda! Hace 17 años surgió la
fórmula de las microbrigadas. Si hubiéramos seguido consecuentemente
este camino, ¿adónde habríamos llegado? Claro, ahora las hemos
restablecido, con más fuerza y hasta mucho más racionales, mejor
organizadas, mejor distribuidas por municipio, con ideas mejores, sin
discusión. Pero si aquella idea que surgió hace 17 años y que dio lugar
a la construcción de miles de edificios, se hubiera seguido durante
estos 12 años la situación sería distinta.

Es por eso que ahora tenemos que recuperar ese tiempo perdido, ya no el
tiempo que perdió el país en el capitalismo y en el colonialismo, sino
también, en cierta forma, tiempo perdido en el socialismo. Por eso, a
aquellos que sean alérgicos a las cosas fuertes, a las cosas dignas de
los pueblos, al espíritu proletario ---y espíritu proletario quiere
decir, primero que nada, espíritu de trabajo y disciplina de trabajo---;
a aquellos que se sienten alérgicos y ven surgir las ronchas que provoca
este espíritu de trabajo, les decimos: queremos trabajar fuerte, pero no
por capricho; queremos trabajar fuerte, pero no por manía de trabajar;
queremos trabajar fuerte porque tenemos que trabajar fuerte, porque
somos un país del Tercer Mundo, porque perdimos siglos de colonialismo,
casi 60 años de neocolonialismo, y hemos perdido unos cuantos años
también en la Revolución. ¡Tenemos que recuperar el tiempo perdido!

Díganme si vamos o, no a ser felices trabajando; si vamos o no a ser
felices recuperando el tiempo perdido; si vamos o no a ser felices
creando para esta generación y para las nuevas generaciones que vienen
detrás de nosotros. ¿Acaso nos sentimos desgraciados por las escuelas
especiales, las casas-consulta que estamos haciendo, los círculos que
estamos haciendo? ¿Acaso nos sentimos desgraciados porque 330 000
compatriotas de la capital hayan recibido el bono de las 40 horas, o nos
sentimos desgraciados porque una abuela ha participado en 600 horas de
trabajo voluntario en unos cuantos meses, con 76 años? Le podríamos
preguntar a la abuela si se siente más feliz o menos feliz haciendo eso;
le podríamos preguntar si se siente más saludable o menos saludable
haciendo eso (Aplausos).

¡Allá los pequeñoburgueses asustadizos con su miedo y sus dudas!, que a
nuestro pueblo trabajador no lo asusta nada, que a nuestro pueblo
trabajador no lo asusta el esfuerzo, que a nuestro pueblo obrero y
revolucionario no lo asusta el rigor del trabajo, y qué más bien que
triste se ha visto alegre nuestra población ante los primeros frutos de
este esfuerzo; se ha visto feliz nuestra Asamblea ante los primeros
frutos de este esfuerzo rectificador. Y más que preocupaciones por el
exceso de trabajo que nos pueda caer encima, la preocupación es otra:
que no tenemos suficientes materiales para trabajar más, que no tenemos
suficientes proyectos para trabajar más, que no podemos incorporar más
decenas de miles a este movimiento de microbrigadas, que no podemos
dedicar cientos de miles a trabajar en apoyo a esas microbrigadas en
horario extralaboral, o por parte de estudiantes, amas de casa, vecinos
o trabajadores jubilados. Nuestra pena no es por el temor de que vamos a
tener mucho trabajo, sino que nos lamentamos que no podamos emplear más
trabajo, ese trabajo que surge de los músculos y de la sangre de una
población vigorosa, de una población sana y de una población
relativamente joven, que comparada con la población de los países
capitalistas desarrollados es una población muy joven.

¡Lo que nos sobra son energías! El riesgo que corremos es que no podamos
emplear toda la que somos capaces de desplegar. El riesgo que corremos
es que tengamos que hacer mucho ejercicio físico en un gimnasio o en
algún lugar por el estilo, porque no podamos realizar ese ejercicio con
un pico y una pala, o poniendo ladrillos, o cargando ladrillos, o
llevando una carretilla. Esa es la realidad (Aplausos).

En días recientes recorrí varios municipios, cinco municipios,
inaugurando círculos infantiles y pude apreciar el estado anímico, la
alegría, realmente, la alegría fundada, la alegría que se basa en la
nueva esperanza, la efervescencia de las masas. Nadie se imagine que yo
confundo cualquier cosa con la efervescencia o los estados anímicos, o
que voy a medir la efervescencia o el estado anímico por las veces que
saluden, o griten, o digan "¡Fidel!", y repitan "¡Fidel, Fidel!" A mí me
pasa como a Lezcano cuando estaba parado ahí, que, cuando aplauden o
cuando repiten nuestros nombres, lo que hacemos es caer en una situación
embarazosa, molesta.

Yo aprecio la efervescencia por las expresiones de la gente, por el
rostro de la gente, por los ojos de la gente, lo que no se refleja en
palabras, sino los matices y el tono con que la gente exclama, habla,
saluda, reacciona.

Por ahí creo que han hecho un documental con los materiales de ese
recorrido, se puede observar una efervescencia grande, basada en este
espíritu que se ha ido creando, en una confianza, en una esperanza, en
un optimismo y en una disposición de hacer las cosas, total, absoluta.

Ya empezamos a ver los primeros frutos de estos esfuerzos, y debe
incrementarse esa confianza, esa decisión y esa voluntad de llevar
adelante estos programas, con un nuevo estilo de trabajo en el Partido;
de un partido que es hoy un gran partido, un partido que solo en nuestra
capital tiene más de 100 000 militantes y cuenta con más de 100 000
militantes de la Juventud.

Hoy contamos con lo que no contábamos al principio de la Revolución, ni
en ningún otro tiempo: la fuerza del Partido, el nuevo estilo de trabajo
del Partido, la impresionante capacidad de movilización del Partido, a
través de sus comités municipales, de sus núcleos, en estrecha e
indestructible relación con las organizaciones de masa.

Cualquier cosa que se le pida al Partido, tiene una respuesta inmediata,
instantánea, en silencio; si hay que movilizar en una semana a 200
hombres de tal característica y el Partido entra en contacto con los
municipios, en cuestión de días aparecen los 200 hombres con las
características exactas; que hay que movilizar 1 000, en cuestión de
días están los 1 000 movilizados, de las cualidades, características,
incluso, de los conocimientos necesarios; que hay que movilizar 10 000,
en cuestión de días están los 10 000 movilizados, en silencio, no se
escucha ruido alguno.

Usted llega a los lugares y se encuentra al contingente tal, este, el
otro, el Partido, la Juventud, los sindicatos; hay un nuevo estilo, hay
un nuevo espíritu, hay una nueva actitud. Hay lo que pudiéramos llamar
una revolución en la Revolución.

Eso es lo que hemos podido nosotros observar, eso es lo que se palpa
aquí, cosas impresionantes en esta misma asamblea. Yo pienso que esta es
una de las mejores asambleas que se haya realizado nunca. No lo hemos
discutido todo porque habríamos necesitado una semana, pero hemos
discutido cosas importantes, muchas cosas importantes, y las que hemos
discutido con profundidad, hemos tomado conciencia de cada uno de
nuestros problemas fundamentales.

Ustedes tienen el informe. El informe se va a cumplimentar con una serie
de ideas, y ese informe debe ser como un programa de trabajo para el
Partido en la capital.

Discutimos con mucha seriedad y profundidad, y las intervenciones, en
general, han sido intervenciones muy serias, que han causado un gran
impacto en todos nosotros.

Fue especialmente conmovedor también cuando aquí vino el representante
de los impedidos físicos y habló; pero, sobre todo, fue conmovedor
escuchar cómo el Partido en nuestra capital, en cuestión de semanas,
respondió a sus peticiones y a sus planteamientos de mediados de agosto,
y creó 14 talleres, y dio empleo ya a más del 50% de los que tenían
dificultades laborales. Porque me explicaba él que había alrededor de
500 con problemas laborales. Trajo el álbum, ahí se ven las fotos, se
puede apreciar la atmósfera que reina en esos colectivos de hombres y
mujeres en sillas de rueda, participando en la producción en un taller.
Cuánto mil veces es más importante eso, más noble, más digno, que lo que
venía ocurriendo en nuestra capital, que estaba siendo cada vez más
invadida por merolicos, mercachifleros e intermediarios que estaban
haciéndose ricos, a veces, incluso, explotando a uno de estos limitados
físicos. ¡Qué cosa tan diferente que el Partido organice los talleres y
se sientan allí seres humanos, se sientan útiles a la sociedad y se
sientan participantes del desarrollo de nuestra patria! Eso lo hizo el
Partido en unos días, el Partido en las nuevas condiciones puede hacer
lo que quiera, puede hacer milagros o cosas que parecen milagrosas.

¡Ah!, qué difícil era la vida del Partido hace dos años; qué impotencia
total cuando llegaba una mujer y le decía que se le estaba cayendo la
casa. Y recordaba yo que había 70 000 casas apuntaladas, y la casa
apuntalada no es solo la fealdad y la incomodidad, sino el temor de los
vecinos, del núcleo de que le caiga la casa encima; es algo más que la
molestia de la casa vieja, casi en ruinas y apuntalada.

Cuando al Partido venía un núcleo a plantearle ese problema, ¿qué le
decía el Partido, qué cuento le hacía, qué historia? "Calma, hijo",
¿acaso eso? Consolarlo diciendo "¡calma!", ¡calma que hemos inventado
unos métodos fabulosos, milagrosos y hemos inventado unos mecanismos tan
bárbaros, tan increíbles, que un día van a tener ustedes todas las casas
que necesitan! Sí, posiblemente en el año 3500. Quizás unos robots, si
tuviéramos robots, iban a hacer las casas. ¿Qué le explicaba el Partido?
Y si el núcleo familiar decía: pero si cada vez hay menos casas, si las
casas que se construyen son menos que las que se deterioran, ¿cuándo
vamos a tener casas? ¿De qué manual, de qué texto, de qué libro se
sacaría la explicación? Porque aquí había algunos sesudos, y no fue poco
el daño que causaron, que sabían la página exacta, de la frase exacta,
del día exacto de lo que Lenin dijo en cualquiera de los 40 volúmenes de
las "Obras Completas" de Lenin, pero en ninguna de esas citas, en
ninguna página podía el militante del Partido encontrar explicación para
aquella familia que vivía en una ciudadela, cuando en la práctica del
socialismo había que resolverle la vivienda a aquella madre desesperada.
O cuando decía: Mi hijo tiene alergia a esto, mi hija padece de asma,
tengo esto, no hay agua. 0 cuando venía una madre y decía: Estoy pagando
60 pesos a una señora para que cuide y le dé la comida a la niña,
etcétera, etcétera, quiero un círculo o quiero más tranquilidad para mi
hijo, porque tiene tales problemas y está en la calle mientras yo estoy
en el trabajo, es un adolescente de secundaria, o los niños en una sola
sesión que no tenían adonde ir y andaban mataperreando por la calle.

Qué problema podía resolver el Partido, qué respuesta podía darles el
Partido a los ciudadanos que llegaran a plantearle este tipo de
problemas, qué libro, qué cita, qué texto podía ayudarlo a dar la
respuesta. Así ha trabajado el Partido. Años tuvo que trabajar el
Partido en esas condiciones, esperando a ver si los famosos mecanismos
resolvían la cuestión.

Ahora el Partido tiene una respuesta, ahora el Partido tiene qué
decirles a los ciudadanos, a todo el que venga a pedir cualquier cosa.
Si es en una ciudadela: a ver, vamos a organizar la microbrigada social,
a trabajar en la microbrigada social, y a los estudiantes les podrán
decir lo que ellos mismos pidieron: arreglen la escuela; y a los otros,
vamos a trabajar en la escuela, vamos a trabajar en el círculo, vamos a
trabajar en la panadería, vamos a trabajar en la construcción de
viviendas. El Partido tiene hoy una respuesta concreta, clara, precisa
para cada uno de los problemas, y ha desplegado una fuerza
impresionante.

Yo diría que de este proceso las dos cosas que más se destacan son: la
reacción del pueblo y el trabajo impresionante del Partido

Creo que debe ser un motivo de sano orgullo para todos nosotros contar
hoy con tal instrumento, con tal fuerza, con tal Partido, con la
autoridad que tiene en el seno de nuestros trabajadores y de nuestro
pueblo, y los militantes lo han estado demostrando con la ejemplaridad,
esa maravillosa palabra tan llena de contenido: iejemplaridad!, que se
traduce en el hecho de que el secretario del Comité del Partido de
Antillana dice que él va dos veces a la semana el primero, que se
traduce en el hecho de que los militantes sean los que den el paso al
frente en todo, que se traduce en el hecho de que se podía estar
buscando una tarde al compañero Lezcano, y localizarlo al mediodía dando
pico y pala, o cargando arena en un círculo social, cumpliendo sus 40
horas de trabajo voluntario (Aplausos).

Esa fuerza y ese prestigio se muestra en las 300 y tantos miles de
personas que recibieron el bono de las 40 horas, y en los cientos de
miles que les faltan algunas horas y que están amargados de no haber
podido cumplir las 40 horas para esta fecha, en los 13 millones de horas
de trabajo voluntario que realizaron los trabajadores y los vecinos de
nuestra capital.

Toda esa legítima satisfacción, toda esa legitima esperanza, todo ese
sano orgullo, se ha reflejado en esta asamblea, sin triunfalismo, pero
con profundo optimismo y felices, porque vemos que estos son simplemente
los primeros frutos y no tanto por lo que hemos hecho, sino por lo que
estamos seguros que vamos a hacer; y no tanto por lo que hemos
construido, sino por lo que estamos seguros de que vamos a construir; no
tanto por lo que hemos mejorado, como por lo que estamos seguros de que
vamos a mejorar en los próximos años (Aplausos).

Esa nueva conciencia, ese espíritu se mostró aquí en la participación de
tantos delegados, en la precisión, en la seriedad y profundidad de sus
planteamientos.

Se expresó aquí cuando hablaron los jefes de los contingentes: Marcos,
del contingente del "Salvador Allende"; Fillo, del contingente "Julio
Díaz"; Palmero, del contingente "Blas Roca". Ustedes lo veían en sus
expresiones concisas, claras, breves y, sobre todo, en sus respuestas,
porque un hombre puede preparar un discurso, un hombre puede preparar
una frase, pero nadie puede saber de antemano una pregunta, nadie puede
preparar la respuesta a una pregunta que ignora y para mí era
particularmente impresionante cuando yo decía: "es posible que tengamos
que trabajar algún tiempo", y respondían inmediatamente: "todo el tiempo
que sea necesario", en fracción de segundos: "haremos lo que sea
necesario", como contestaba otro. Y a cada pregunta una respuesta
inmediata, precisa, clara, que no admite dudas, que no admite
vacilación. Esa es la confianza en el Partido, ese es el espíritu
proletario (Aplausos), ese es el espíritu revolucionario, esa es la
confianza de los hombres en si mismos, en sus ideas, en su causa; esa es
la convicción que emana cada vez más, con más fuerza, de este proceso
rectificador: que cumpliremos lo que prometamos, que seremos capaces de
realizar lo que nos propongamos.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
