DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION INAUGURAL DE LA
VI REUNION MINISTERIAL DEL GRUPO DE LOS 77, PREPARATORIA DE LA VII
UNCTAD. PALACIO DE LAS CONVENCIONES, 20 DE ABRIL DE 1987, \"AÑO 29 DE LA
REVOLUCION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Estimado Presidente;

Estimados representantes de los organismos internacionales;

Distinguidas delegaciones de los países miembros del Grupo de los 77;

Distinguidos invitados:

Constituye para Cuba un alto honor ser sede de esta VI Reunión
Ministerial del Grupo de los 77, preparatoria de la VII UNCTAD que se
efectuará próximamente en Ginebra. Permítaseme expresar la voluntad
invariable de Cuba de contribuir con todo su empeño al mejor
desenvolvimiento y al más fructífero resultado de nuestras
deliberaciones, en el marco de la necesaria unidad y la colaboración que
imponen a nuestros países las difíciles condiciones derivadas de la
actual situación económica mundial.

Esta reunión del Grupo de los 77 tiene lugar en momentos que pueden
calificarse como decisivos para sus países miembros. Aunque la crisis
económica y social ha acompañado permanentemente al subdesarrollo en su
trayectoria histórica, nunca alcanzó tal gravedad y profundidad. Nunca
se habían acumulado sobre los países del Tercer Mundo tantos factores
adversos que los colocan en los límites extremos de una mera y precaria
subsistencia. Nunca el acceso al desarrollo ha sido tan bloqueado por el
injusto y caduco orden económico internacional que impera en el mundo.

En la VI reunión de la UNCTAD de Belgrado, el año 1983, se manifestó
claramente la posición de la actual administración norteamericana de
rechazar las negociaciones globales, y desestimar a la UNCTAD como foro
negociador, llegando incluso a boicotear este importante órgano de las
Naciones Unidas. Se puso allí una vez más en evidencia que Estados
Unidos, por un lado, no cesa de proclamar las supuestas excelencias del
mercado y, por otro, tampoco cesa de imponer injustas y unilaterales
medidas proteccionistas, así como severas políticas de ajuste de corte
monetarista.

Los países del Tercer Mundo han cargado con el peso fundamental de la
crisis económica capitalista de los años 80, y la evolución de sus
economías durante este período ha sido trágica. El índice de precios de
los productos básicos cayó a uno de los niveles más bajos de todos los
tiempos. El deterioro de la relación de intercambio se agravó, y si el
déficit de las cuentas corrientes de la balanza de pagos de un número de
países no exportadores de petróleo se redujo de manera sustancial, ello
fue a base de sacrificar importaciones esenciales para el desarrollo, la
producción y el consumo, mientras el superávit de los países
exportadores de petróleo se transformó en un déficit que subía
aceleradamente. Y en estos años la carga de la deuda externa se
convirtió en el problema más agobiante de nuestros sufridos y explotados
países.

Se hicieron más evidentes que nunca los paradójicos fenómenos que venían
ya perfilándose en la economía mundial, que revelan claramente lo
absurdo e irracional del orden económico internacional existente.

En estos cruciales años, la potencia capitalista más poderosa y de más
recursos de todos los tiempos se ha permitido el lujo de vivir
parasitariamente a costa de los ahorros del resto del mundo, que no solo
se ha visto obligado a financiarle déficit fiscales y comerciales como
jamás se habían conocido, sino también una carrera armamentista que no
tiene paralelo en la historia.

Los efectos de la crisis y de las negativas políticas económicas de las
ricas potencias capitalistas han conducido al mundo a una encrucijada de
la que no se sabe cómo salir. Se pretende que en buena medida su precio
sea costeado por los países del Tercer Mundo, los menos desarrollados
económicamente y los más pobres, los que no tienen, por cierto, ninguna
responsabilidad histórica con esa crisis.

Estamos siendo testigos de una tendencia proteccionista sin precedentes
en el seno de los países capitalistas desarrollados, que va
desmantelando todo el régimen multilateralista iniciado en la posguerra
y que había facilitado considerablemente la liberalización del comercio
mundial. Ello ocurre en el momento preciso en que más necesidad tienen
nuestros países de impulsar sus exportaciones y cuando más
imprescindibles son las políticas de cooperación en un mundo tan
interdependiente como el actual.

Los países de economía subdesarrollada, acreedores históricos ---moral y
materialmente--- del mundo capitalista desarrollado, del cual fuimos
colonias y suministradores de fuerza de trabajo esclava durante siglos,
como supuestos deudores y como víctimas de un despiadado intercambio
desigual nos hemos convertido de nuevo en financiadores de ese mundo
desarrollado y rico.

En el terreno monetario-financiero, la VII UNCTAD enfrentará una
situación más crítica aún que la que fue analizada en Belgrado. El
desorden y la anarquía en el sistema monetario internacional capitalista
han continuado. Los sucesivos programas de regulación del sistema
intentados en los últimos años han fracasado. Estados Unidos continúa
manejando la cotización del dólar en función exclusiva de sus propios
intereses, aprovechando sin escrúpulos el papel que esta moneda
desempeña en la economía mundial, sin importarle los inevitables efectos
de tales medidas para el resto del mundo.

Con los dólares sobrevaluados, sufrieron nuestros países el aumento de
los costos del servicio de la deuda nominada en dólares que debía pagar
el Tercer Mundo. Con los dólares devaluados, han perdido valor las
reservas monetarias de estos países nominadas en esa moneda, se ha
reducido la cotización de los productos que venden en dólares y se han
encarecido las compras que realizan en Europa Occidental y Japón. Una
fábula de Esopo, solo que en vez de lo bueno y malo de cada cosa, todo
es malo para nosotros.

Por otra parte, si bien en los países capitalistas desarrollados ha
caído la tasa de interés nominal, se mantiene alta la tasa de interés
real, por cuanto también ha descendido su tasa de inflación en estos
años. No obstante, aunque los efectos de este descenso han sido
positivos para los países subdesarrollados en términos del pago del
servicio de la deuda, esos efectos se han visto anulados con creces por
factores tales como la caída de los precios de los productos básicos, el
dumping y las medidas proteccionistas aplicadas por los países
capitalistas desarrollados.

En los países del Tercer Mundo, a diferencia de los países desarrollados
de economía de mercado, la inflación continuó en ascenso, a pesar de los
programas de ajuste aplicados. Para el conjunto de estos países el
índice inflacionario pasó del 65,1% en 1983 al 152,4% en 1985.

En el ámbito financiero, transcurridos los años en que el llamado exceso
de liquidez propició la afluencia de capital de préstamo al Tercer
Mundo, en busca de las ganancias que no encontraba en otras partes, el
flujo de recursos financieros a los países subdesarrollados no solo ha
disminuido drásticamente, sino que el Tercer Mundo se ha convertido en
exportador neto de capital a los países desarrollados. Así, por ejemplo,
el conjunto de países subdesarrollados, que había recibido 10 400 000
000 de dólares netos en 1982, año anterior a la UNCTAD de Belgrado,
transfirió a los países desarrollados 31 000 000 000 de capital neto en
1985. Para citar el ejemplo concreto de nuestra región, América Latina y
el Caribe transfirió capitales netos por 16 700 000 000 de dólares en
1982, 25 900 000 000 en 1983, 23 200 000 000 en 1984, 30 000 000 000 en
1985 y 23 200 000 000 en 1986. Casi 120 000 000 000 de dólares en sólo
cinco años.

Esto, por supuesto, no incluye las pérdidas por el deterioro del
intercambio y la fuga de capitales.

Un tema que ya en 1983 y desde antes concitaba la preocupación de
muchos, era el nivel de endeudamiento externo alcanzado por el Tercer
Mundo y el creciente despojo de recursos financieros a que eran
sometidos nuestros pueblos para poder pagar el servicio de esa deuda. La
situación desde entonces se ha agravado de manera dramática. Lo que
algunos calificaron de predicciones de tono catastrófico, son amargas
realidades del presente. La impagabilidad de esa deuda, que parecía una
lejana posibilidad de entonces, es un hecho que hoy ya nadie discute.

Esa deuda ha crecido de 871 000 000 000 de dólares en 1983 a poco más de
un millón de millones en 1986, en tanto que su servicio anual se elevó
de 88 767 000 000 a un estimado superior a los 118 000 000 000 en el
mismo período. Es ya tal su magnitud que si nos olvidáramos de las
terribles realidades y empezáramos a soñar, por ejemplo, que se concedan
20 años de gracia para la amortización del capital, se mantenga fija la
tasa de interés al nivel actual del 6%, se limite el pago de intereses
al 10% del valor de las exportaciones, que éstas, a su vez, crecieran un
promedio anual insólito del 10% durante 20 años consecutivos y no se
incrementara en un solo centavo la actual deuda, al término de ese
período los países del Tercer Mundo habrían pagado una cantidad superior
al monto total actual de la deuda y seguirían teniendo una deuda
aproximadamente igual a la actual.

Esto significa que ni siquiera en sueños la deuda es pagable.

Si en el esfuerzo por pagar el servicio de la deuda se han obtenido en
ocasiones saldos comerciales positivos, ha sido a costa de restringir
hasta niveles de subsistencia nuestras importaciones, porque los precios
de los productos que exportamos se han desplomado en estos años y los
mercados donde los vendíamos se nos han cerrado tras fuertes barreras
proteccionistas por los mismos que nos exigen un pago puntual y en orden
de nuestras obligaciones. Si mientras más pagamos más debemos, es porque
manipulaciones monetarias acordadas entre las grandes potencias
capitalistas nos despojan de nuestros escasos recursos, porque la banca
transnacional nos cierra los créditos cuando más falta nos hacen, o los
conceden en condiciones que nada tendrían que envidiar a la usura
medieval.

Las políticas aplicadas por el Fondo Monetario Internacional y por el
Banco Mundial, a pesar de proclamados cambios supuestamente enfilados a
suavizar la actitud de esas instituciones financieras del imperialismo,
han continuado persiguiendo en los últimos cuatro años la aplicación de
políticas de ajuste encaminadas, por sobre cualquier otra consideración
o costo, a asegurar el pago del servicio de la deuda por parte del mundo
económicamente subdesarrollado. Las reuniones conjuntas del FMI y el
Banco Mundial han sido aprovechadas también para lanzar iniciativas como
el denominado Plan Baker, dirigido a propiciar la mejor explotación del
Tercer Mundo bajo la cobertura de una pretendida ayuda financiera
adicional a un grupo seleccionado de deudores.

La persistencia de los enfoques tradicionales se ha puesto de manifiesto
recientemente en la reunión de primavera del Comité Interino del FMI,
donde las demandas del Grupo de los 24 fueron una vez más ignoradas, y
solo se ha aceptado una hipotética revisión de algunos aspectos de la
condicionalidad que aplica el FMI en sus créditos. Si algo nuevo se ha
pretendido en esa reunión es convertir el cobro de la deuda en una
versión moderna del embargo de nuestras mermadas riquezas, a través del
llamado proceso de capitalización de la deuda.

Ya no basta que renegociemos nuestros pagos a costa de hipotecar nuestro
futuro. Ya no se trata solamente del saqueo de los recursos financieros
que no tenemos. Ahora lo que se pretende es robarnos también nuestras
empresas, nuestras tierras, nuestras industrias, nuestras minas, que
pasarían a ser propiedades extranjeras. Se perdería el control de la
economía del país, y el pago de jugosas ganancias a las transnacionales
ocuparía el lugar del pago de los intereses de la deuda. Y todo ello
enmarcado con inaudito cinismo en una flamante visión que proclama pagar
la deuda asegurando al mismo tiempo el desarrollo. La \"capitalización
de la deuda\" muestra elocuentemente hasta dónde son capaces de llegar
estos acreedores sin escrúpulos que nos dieron monedas devaluadas para
cobrarnos después las mismas monedas sobrevaluadas, que manejan a su
antojo las tasas de interés, que manipulan los precios de nuestros
productos y nos cierran los mercados, que nos explotan por todos los
medios a su alcance, y que ahora también quieren apoderarse directamente
de nuestras riquezas nacionales.

Hoy, en medio de esta crisis sin precedentes, el comercio internacional
---tema de tradicional atención en las deliberaciones de la UNCTAD---
está marcado por tres elementos gravemente adversos para nuestros
países: el derrumbe de los precios de los productos básicos, el
ahondamiento del intercambio desigual y el crecimiento del
proteccionismo.

Los productos básicos, que siguen representando las dos terceras partes
de los ingresos de exportación del Tercer Mundo, han sufrido en los
últimos años un auténtico desplome de precios que supone una catástrofe
económica para la gran mayoría de países que dependen de ellos. Entre
1980 y 1986 el índice de precios reales calculado para los productos
básicos por el Banco Mundial cayó en un 30%, para alcanzar el nivel más
bajo desde la crisis de los años 30.

A fines de 1985 se calculaba que los descensos de precios de productos
básicos ocurridos solo en ese año, representaron una transferencia de 65
000 000 000 de dólares que los empobrecidos y endeudados países del
Tercer Mundo habían hecho a los países capitalistas desarrollados, lo
cual significaba un aporte equivalente a la cuarta parte de la tasa
anual de crecimiento que en ese año tuvieron estos países.

En esta desastrosa situación, ocurrida en momentos en que se necesitan
con mayor urgencia los ingresos de exportación para hacer frente a la
crisis, ha desempeñado un papel indudable la reducción de la demanda en
estrecha relación con la política recesiva impuesta por Estados Unidos,
pero también continúa actuando con fuerza el control de las empresas
transnacionales sobre la comercialización de los productos básicos,
incluido el transporte. Ese control alcanza porcentajes superiores al
80% de lo comercializado en la gran mayoría de estos productos, e
incluso al 90% en algunos de ellos.

Al brusco descenso de los precios de los productos básicos, se añade la
violenta reducción del poder de compra de las exportaciones de esos
productos, debido al aumento de precios de las manufacturas que
importamos, lo cual conforma ese perverso fenómeno llamado intercambio
desigual que por si solo bastaría para demostrar que los países del
Tercer Mundo son verdaderos acreedores si se considera lo que les ha
sido arrebatado por este concepto.

En 1983, al presentar nuestro informe ante la VII Cumbre del Movimiento
de Países No Alineados, pusimos algunos ejemplos que ilustran la acción
del intercambio desigual en el período entre 1959 y 1982. Permítaseme
retomar esos ejemplos y actualizarlos con los datos más recientes para
mostrar cómo en los últimos cinco años la situación se ha agravado de
manera alarmante:

En 1959, con los ingresos obtenidos por la venta de 24 toneladas de
azúcar podía comprarse un tractor de 60 caballos de fuerza. A fines de
1982 eran necesarias 115 toneladas de azúcar para adquirir el mismo
tractor. En 1987 se necesitan ya 133 toneladas.

En 1959, con los ingresos obtenidos por la venta de 6 toneladas de fibra
de yute podía comprarse un camión de 7-8 toneladas. A fines de 1982 eran
necesarias 26 toneladas de yute para adquirir el mismo camión. En 1987
hay que disponer ya de casi 54 toneladas.

En 1959, con los ingresos obtenidos por la venta de una tonelada de
alambrón de cobre podían comprarse 39 tubos de rayos X para uso médico.
A fines de 1982 con esa misma tonelada solo podían adquirirse 3 tubos de
rayos X. En 1987 no alcanza ya ni para comprar uno solo.

El propio Fondo Monetario Internacional ha estimado recientemente que
solo en 1986 el Tercer Mundo perdió alrededor de 100 000 000 000 de
dólares a causa del intercambio desigual.

Los bienes exportados por el Tercer Mundo son producidos muchas veces
sin mecanización alguna, en jornadas de trabajo de 12 a 14 horas con
empleo de hombres, mujeres, ancianos y niños, con salarios de hambre,
sin asistencia médica, sin subsidio de desempleo, con promedios de vida
a veces inferiores a 40 años, sin ninguna educación, sin esperanza
alguna. Esos bienes se intercambian por productos industriales
elaborados con alta tecnología, grandes dividendos empresariales,
elevados salarios, de modo que con los precios que nos cobran pagamos
las ganancias de las empresas, los altos salarios, los impuestos, el
subsidio al desempleo, la jubilación, los beneficios sociales, la
publicidad comercial y hasta parte de los gastos militares.

Por otra parte, el proteccionismo continúa creciendo en forma
desenfrenada. Se calcula por Naciones Unidas que alrededor del 50% de
las exportaciones latinoamericanas enfrentan algún tipo de restricción
en Estados Unidos, la Comunidad Económica Europea y Japón. Entre 1980 y
1985 Estados Unidos y la Comunidad Económica Europea han gastado unos 60
000 000 000 de dólares cada uno para subsidiar y sostener precios de
productos agrícolas, en tanto que Japón gastó unos 51 000 000 000 entre
1980 y 1983. Una amplia gama de exportaciones tales como textiles,
calzado, acero, electrodomésticos y una gran cantidad de productos
agrícolas, se enfrentan a una tupida red de barreras proteccionistas.

Un ejemplo cruel de proteccionismo, de influencia de las transnacionales
sobre la suerte de numerosos países exportadores y de aplicación de
subsidios, lo constituye el tratamiento recibido por el azúcar. En 1981
Estados Unidos importaba 5 000 000 de toneladas de azúcar. En 1986
importó menos de un millón y medio de toneladas. Este violento cierre
del mercado azucarero de Estados Unidos ha estado relacionado con
decisiones tomadas por un pequeño número de empresas monopolistas, sin
tomar en absoluto en consideración la ruina a que condenaban a sus
tradicionales abastecedores al pasar de la utilización del azúcar a la
de otros edulcorantes. Por su parte, la Comunidad Económica Europea se
convirtió en un corto plazo, de fuerte importador de azúcar, en gran
exportador que reclama 5 000 000 de toneladas en el mercado mundial, y
que con sus pretensiones contribuye inescrupulosamente a hacer fracasar
la renovación del convenio internacional del azúcar. Todo ello mediante
la aplicación de subsidios a sus ineficientes productores y la rígida
presencia de barreras proteccionistas.

Un número adicional de productos básicos están amenazados de ser
sustituidos por productos químicos, como ocurrió con las fibras, el
caucho y otros, arrastrando a la ruina a los países exportadores. La
injusticia del actual orden económico internacional aparece aquí al
desnudo. Un país desarrollado o un grupo de ellos adopta abruptamente
una decisión que condena al hambre a millones de personas. Esto es
sencillamente inhumano e intolerable. Es necesario luchar por el
establecimiento de normas internacionales que regulen la introducción de
los productos sustitutivos, definiendo las reglas a aplicar, las
condiciones, el tiempo imprescindible para que los países afectados
puedan reorientar sus exportaciones o transformar la estructura de
ellas, y la colaboración necesaria para hacerlo.

La actual Ley de Comercio de Estados Unidos mezcla la retórica sobre la
llamada \"magia\" del mercado con agresivas disposiciones
proteccionistas, y es importante no solo por el proteccionismo que ya ha
propiciado, sino por la base que ofrece para que la oleada
proteccionista continúe creciendo. Esta Ley plantea una reciprocidad
basada en la amenaza de represalias y la hace extensiva no solo al
comercio de bienes, sino a la inversión de capital y al comercio de
servicios, otorgando facultades al Presidente de Estados Unidos para
aplicar medidas relacionadas con aspectos tan íntimamente vinculados a
la soberanía nacional de nuestros países como las políticas de
desarrollo industrial, las normas para el control de capital extranjero,
la política de promoción de exportaciones y la política hacia el sector
público.

Con la resistencia, encabezada por Estados Unidos, a la puesta en marcha
del Programa Integrado de Productos Básicos y el Fondo Común y con la
crisis de los convenios de productos básicos, las demandas comerciales
del Tercer Mundo se encuentran aún más ignoradas y rechazadas que en
ocasión de la UNCTAD de Belgrado en 1983. Las negociaciones comerciales
para cuya realización hemos sido convocados, no han sido concebidas para
discutir nuestras demandas, sino para considerar el tema del comercio de
servicios, que resulta de gran interés para los países capitalistas
desarrollados por la gran ventaja que ya tienen en él y su importante
papel en el dominio de los futuros mercados. En este sentido, es
preocupante la falta de progreso en las negociaciones que se llevan a
cabo en el GATT, debido a la posición asumida por los países
capitalistas desarrollados, especialmente Estados Unidos, los cuales,
además, han violado los compromisos adquiridos en la Reunión Ministerial
de Punta del Este en cuanto a la no adopción de nuevas medidas
proteccionistas.

De nuestra unidad y capacidad para actuar con inteligencia y firmeza,
depende que la próxima ronda de negociaciones comerciales multilaterales
---conocida como Ronda Uruguay--- no sea simplemente una ocasión para
que Estados Unidos y sus principales aliados obtengan la consagración
jurídica de la superioridad que ya poseen sobre el comercio de
servicios, y logren dar a esa superioridad un carácter tal que convierta
al sector de servicios, con sus estratégicos componentes de alta
tecnología, en un coto cerrado donde a los países que aspiramos a
desarrollarnos algún día nos sea imposible penetrar. Esa ronda de
negociaciones comerciales debe ser utilizada para hacer retroceder la
oleada proteccionista que nos arruina, para rechazar los principios de
reciprocidad por represalias y de intromisión en la soberanía de
nuestros países que contiene la Ley de Comercio Exterior de Estados
Unidos, para fortalecer el principio del trato preferencial en favor de
los países del Tercer Mundo, para combatir la política de aplicación de
subsidios y dumping, para mejorar las condiciones de comercialización de
los productos agrícolas y de los productos básicos en general, para
impulsar la puesta en marcha del Programa Integrado de Productos Básicos
y del Fondo Común, y para revitalizar los convenios de productos
básicos.

Ante estas realidades, ¿qué futuro espera a nuestros pueblos? En 1985,
la población de los países subdesarrollados representaba ya más de las
tres cuartas partes de la población mundial. En el año 2025 vivirán en
el Tercer Mundo 6 779 000 000 de personas, según cálculos, el 83,1% de
la población del planeta. Esto quiere decir que, en esos próximos 40
años, un tiempo más breve que la vida de un hombre, nuestros países
enfrentarán el colosal desafío de alimentar, vestir, educar y ofrecer
empleo, vivienda y servicios de salud a un promedio de casi 80 000 000
de seres humanos más cada año. ¿Estarán nuestros empobrecidos,
endeudados y esquilmados países en condiciones de aceptar siquiera ese
reto?

Sin hablar del futuro, el presente es ya suficientemente dramático. La
crisis económica, agravada en los países subdesarrollados por la
abrumadora carga de la deuda y el brutal despojo del intercambio
desigual, provoca en el Tercer Mundo un terrible costo social que se
manifiesta en casi 1 000 000 000 de hambrientos, 185 000 000 de niños
desnutridos, más de 500 000 000 de desempleados y subempledos, 857 000
000 de analfabetos, un índice de mortalidad infantil ocho veces superior
que en los países desarrollados. Estas y muchas otras cifras
sobradamente conocidas indican que, para grandes masas de hombres,
mujeres y niños del Tercer Mundo, la crisis económica impuesta a
nuestros países se traduce hoy en más hambre, más pobreza, más
ignorancia, más enfermedad y muerte, más desesperanza.

Los países a los que eufemísticamente se les califica como menos
adelantados han aumentado de 31 a 40 entre 1981 y 1986. En ellos el
cuadro es todavía más crítico, por lo cual están aún más urgidos de
verdaderas soluciones.

Durante estos últimos años, múltiples han sido las teorías que nos han
tratado de explicar cómo es posible salir de la crisis sin que para nada
cambie el injusto orden económico internacional que padecemos. Una de
las tesis que más divulgación ha recibido es aquella en virtud de la
cual, mediante la llamada magia del mercado, la recuperación económica
de los países capitalistas desarrollados nos iba a \"arrastrar\",
sacándonos de la crisis.

¿Qué ha ocurrido en realidad? Luego de una recuperación económica
parcial e inestable en 1984, las tasas de crecimiento de los países
agrupados en la OECD pasaron del 4,7% en ese año al 3% en 1985 y el 2,5%
en 1986, y los pronósticos más optimistas apenas conceden un 2,8% de
crecimiento para el actual año. Mientras tanto, el Tercer Mundo creció
un 2% en 1984, un 2,4% en 1985 y un estimado de 3% en 1986, con una
perspectiva de obtener igual cifra en 1987. Pero, además de ser
insuficiente, este crecimiento ha estado desigualmente distribuido. La
realidad es que entre 1981 y 1986 el producto por habitante experimentó
una casi generalizada disminución.

También durante los últimos años se ha venido operando un proceso de
creciente concentración de la toma de decisiones que atañen a todo el
mundo, en manos de un pequeño grupo de países desarrollados que se
arrogan el derecho a disponer de la suerte de nuestros pueblos. Así,
desde 1976 vienen celebrándose las llamadas cumbres económicas, y más
recientemente hemos asistido al nacimiento del grupo más selecto aún de
los Cinco.

El Tercer Mundo no puede esperar solo por impulsos externos procedentes
de los países capitalistas desarrollados para salir de la grave crisis
económica y social en que se halla sumido. Hoy se necesita, como nunca
antes, de la cooperación internacional. Pero es en nuestra determinación
y nuestras acciones enérgicas y unidas donde están la clave y la
esperanza para transformar la agobiante situación actual.

¿De dónde pueden venir los recursos que el Tercer Mundo necesita para su
desarrollo? Deben venir, en primer término, de las cuantiosas
transferencias de capitales que hoy estamos haciendo al mundo
capitalista desarrollado a través de los servicios de la deuda externa y
del brutal deterioro de los términos de intercambio que nos han
impuesto. Ello exige la eliminación total de la deuda externa tantas
veces saldada de antemano, a lo largo de siglos de esclavitud,
colonialismo y neocolonialismo; pero demanda igualmente el Nuevo Orden
Económico Internacional aprobado casi unánimemente por Naciones Unidas.
Podría borrarse la deuda mañana mismo y, bajo las actuales relaciones
internacionales, en breve tiempo la situación seria igual o peor que
ahora. Deben desaparecer no solo la deuda sino también sus pilares y sus
causas fundamentales: el intercambio desigual, el proteccionismo, el
dumping y las manipulaciones financiero-monetarias de que somos
constantemente víctimas.

El mundo capitalista desarrollado tiene además una gran deuda histórica
y moral con los países que quedaron atrasados económicamente. De nuestro
sudor y nuestra sangre salieron las riquezas que financiaron su
desarrollo. Ellos fueron los culpables de nuestro subdesarrollo
económico, y esa deuda sí tiene que ser pagada. Pero la colaboración
internacional en la lucha contra el subdesarrollo no solo es una deuda
de las antiguas metrópolis; es también un deber solidario y ético de
todos los países desarrollados, capitalistas o socialistas; es incluso
un deber de los propios países del Tercer Mundo con mayor desarrollo
relativo hacia los países más atrasado.

En la colaboración Sur-Sur hay también una fuente potencial de
posibilidades en la lucha contra el subdesarrollo. Cuba es un país
pequeño del Tercer Mundo y, sin embargo, más de 2 000 médicos y técnicos
de la salud colaboran gratuitamente en decenas de países hermanos.
Sumados esos médicos, son más de los que aporta la Organización Mundial
de la Salud de Naciones Unidas. También prestan su colaboración miles de
especialistas y técnicos en educación y otras ramas de los servicios o
de la economía. Más de 22 000 jóvenes del Tercer Mundo realizan
gratuitamente sus estudios en Cuba.

Entre nuestros países podemos intercambiarnos tecnologías y cooperar
ampliamente en la agricultura con nuevas semillas, razas de animales,
técnicas agrícolas, así como en los procesos industriales y en campos
tan vitales como la salud y la educación. Podemos también impulsar el
comercio en condiciones favorables, e incluso movilizar y aunar recursos
económicos.

¿Pero cuáles son las fuentes casi inagotables de recursos para luchar
contra el subdesarrollo con los que podrían anularse deudas sin arruinar
bancos acreedores, liquidar el intercambio desigual y establecer el
Nuevo Orden Económico Internacional sin que los ciudadanos de los países
capitalistas desarrollados tengan que soportar el menor sacrificio o
incremento de impuestos, e incluso para que pueda saldarse la deuda
histórica con el Tercer Mundo? Esas fuentes son los gastos militares.

En esta insensata y mortal actividad se gasta un millón de millones de
dólares cada año, y al ritmo actual acumulará en los próximos 13 años
más de 17 millones de millones de dólares. ¿Cómo puede afirmarse que no
hay recursos para una mayor justicia económica en el mundo? Bastaría
cambiar simplemente lo irracional por lo elementalmente racional;
bastaría un poco de ética y sentido de responsabilidad.

Por eso hemos dicho muchas veces que la paz y el desarrollo están
indisolublemente vinculados.

En días recientes nos llegan noticias de avances hacia un posible
acuerdo sobre cohetes nucleares de alcance medio en Europa. De no quedar
esto en simples esperanzas, podría ser un excelente paso hacia el cese
de la carrera armamentista y la eliminación total de las armas
nucleares.

Una parte sustancial de esos recursos debe consagrarse al desarrollo del
Tercer Mundo. Desde ahora es preciso plantearlo. Si las grandes
potencias militares de los países desarrollados vieran desaparecer la
pesadilla de un holocausto nuclear, que también por supuesto nos
alcanzaría a todos, sería legítimo que los pueblos del Tercer Mundo
conciban la esperanza de ver desaparecer también la pesadilla del
holocausto por hambre, por enfermedad, por desamparo, por falta de
techo, de trabajo y de las más elementales condiciones de vida, que ya
cientos de millones de sus niños, sus jóvenes, sus mujeres, sus hombres,
sus ancianos, están sufriendo.

La paz y el derecho a una vida confortable y digna deben ser para todos.

Esto no nos será concedido de modo espontáneo. Como todas las grandes
conquistas del género humano, requiere de nuestra unidad, de nuestro
esfuerzo, de nuestro tesón. Constituimos la inmensa mayoría de la
humanidad y nuestra causa justa puede ganar el apoyo de grandes sectores
de toda la opinión mundial, incluso de los pueblos de las potencias
económicas que hoy nos saquean.

El mundo capitalista desarrollado padece actualmente graves problemas de
desempleo, considerable subutilización de sus capacidades industriales y
otras calamidades sociales y económicas, que se aliviarían en buena
medida si el Tercer Mundo incrementara adecuadamente su capacidad de
compra.

No sería difícil demostrar que sin la solución de los problemas del
Tercer Mundo no habrá desarrollo sostenido ni estable de la economía
mundial.

Es un axioma que sin paz no habrá desarrollo, pero es también un axioma
que sin desarrollo para las ocho décimas partes de la población mundial
no puede haber paz.

Luchar por nuestro desarrollo es, pues, luchar por la paz y por el
bienestar de todos los pueblos del mundo. Por ello nuestra consigna debe
ser luchar sin descanso por nuestras justas y nobles reivindicaciones.

Así lo expresé hace cuatro años al presentar nuestro informe a la Cumbre
de Nueva Delhi. Hoy, ante la gravedad de la crisis, lo reafirmo y
ratifico con más convicción que nunca, en la esperanza firme de que
todos sabremos hacerlo, unidos y decididos, para asegurar nuestro
derecho al futuro, para ocupar nuestro lugar en el mundo, para alcanzar
nuestro sitio en la historia.

¡Muchas gracias! (APLAUSOS)
