Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto central por el XX
Aniversario de la caída en combate del comandante Ernesto Che Guevara,
efectuado en la ciudad de Pinar del Río, el 8 de octubre de 1987, "Año
29 de la Revolución".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Compañeras y compañeros:

Hace casi 20 años, el 18 de octubre de 1967, nos reunimos en la Plaza de
la Revolución, ante una enorme multitud, para rendir homenaje al
compañero Ernesto Che Guevara. Fueron aquellos días muy amargos, muy
duros, en que se recibían las noticias de los acontecimientos allá por
Vado del Yeso, en la Quebrada del Yuro, donde informaban las agencias
cablegráficas que el Che había caído en combate.

No tardamos mucho tiempo en percatamos de que aquellas noticias eran
absolutamente fidedignas, por cuanto incluso aparecieron informaciones y
fotos que hacían incuestionable la realidad del hecho. Durante varios
días se recibieron noticias, hasta que ya, con todos aquellos elementos,
aunque sin que se supieran muchos de los detalles que se conocen hoy,
tuvo lugar aquella gran concentración de masas, aquel acto tan solemne
en que le rendíamos postrer tributo al compañero caído.

Han pasado desde entonces casi 20 años; hoy, 8 de octubre, lo que esta
vez estamos conmemorando es el día, precisamente, en que cayó en
combate. Según los informes fidedignos que hoy se poseen, en realidad,
lo asesinaron al día siguiente, después que lo hicieron prisionero, por
encontrarse desarmado y además herido; su arma había sido anulada en el
combate. Por eso ha quedado ya como una tradición que sea el 8 de
octubre el día en que se conmemore el aniversario de aquel dramático
hecho.

Pasó el primer año, pasaron los cinco primeros años, 10 años, 15 años,
20 años, y se hacía necesario en esta señalada ocasión efectuar un acto,
o, mejor dicho, se hacía necesario recordar en toda su dimensión
histórica, aquel hecho y, sobre todo, al principal protagonista de aquel
hecho; así, de una manera natural, no muy pensada, no muy deliberada, de
una manera espontánea, todos los sectores, todo el pueblo ha estado
recordando durante los últimos meses aquella fecha. Y se podía
conmemorar este XX Aniversario con cosas solemnes como las que hemos
visto aquí hoy: el toque de silencio, el himno, el magnífico poema de
Nicolás Guillén, que escuchamos hoy con el mismo acento, con la misma
voz con que lo escuchamos hace 20 años. Se podría tratar de hacer aquí
un discurso también muy solemne, muy grandilocuente, tal vez escrito, en
estos tiempos en que, en realidad, el gran cúmulo de trabajo apenas deja
un minuto libre no ya para escribir un discurso, sino, incluso, para
meditar con más profundidad sobre todos aquellos acontecimientos y sobre
las cosas que aquí podrían decirse.

Por eso quiero más bien en este acto recordar al Che reflexionando con
ustedes, porque he reflexionado, he reflexionado mucho en torno al Che.

En un reportaje, parte del cual salió ayer publicado en nuestro país,
respondiendo a las preguntas de un periodista italiano que me tuvo casi
16 horas consecutivas frente a las cámaras de televisión, más que de
televisión de cine, porque en su interés de buscar una calidad superior
a la imagen de todo lo que hacía, no utilizó el videocasete, que a veces
tiene un rollo que dura dos horas, sino la cámara de cine, cambiando la
película cada 20 ó 25 minutos, y así fue bastante fatigosa aquella
entrevista ---algo que teníamos que haber hecho en tres días fue
necesario hacerlo en un día, porque no hubo más tiempo, tuvo lugar un
domingo, comenzó antes del mediodía y terminó alrededor de las 5:00 de
la mañana siguiente---, más de 100 preguntas; entre los diversos y
variados temas, el periodista tenía mucho interés en hablar del Che, y
fue ya entre las 3:00 y las 4:00 de la mañana cuando realmente se abordó
aquel tema, yo hice el correspondiente esfuerzo para ir satisfaciendo
cada una de las preguntas, y, por cierto, de manera especial, hice un
esfuerzo para sintetizar los recuerdos que tenía del Che.

Le conté algo que me ocurría, que pienso que les ocurra también a muchos
compañeros, relacionado con la perenne permanencia del Che. Hay que
tener en cuenta las relaciones peculiares con el Che, el afecto, los
vínculos fraternales de compañerismo, la lucha unida durante casi 12
años, desde el momento en que lo conocimos en México hasta el final, una
etapa rica en acontecimientos históricos, algunos de los cuales han sido
revelados por primera vez en estos días.

Fue una historia llena de episodios heroicos, de hechos gloriosos desde
que el Che se unió a nosotros para la expedición del "Granma"; el
desembarco, los reveses, los días más difíciles, la reanudación de la
lucha en las montañas, la reconstrucción de un ejército a partir,
prácticamente, de la nada; los primeros combates y las últimas batallas.

Todo aquel período impactante que siguió al triunfo, las primeras leyes
revolucionarias, en que supimos ser absolutamente fieles a los
compromisos que hicimos con el pueblo y llevamos a cabo un cambio
realmente radical en la vida del país, aquellos episodios que se
sucedían unos tras otros, como fueron: el inicio de la hostilidad
imperialista, el bloqueo, las campañas de calumnias contra la Revolución
apenas empezamos a hacer justicia a los criminales y a los esbirros que
habían asesinado a miles de nuestros compatriotas, el bloqueo económico,
la invasión de Girón, la proclamación del carácter socialista de la
Revolución, la lucha contra los mercenarios, la Crisis de Octubre, los
primeros pasos en la construcción del socialismo cuando no había nada,
ni experiencias, ni cuadros, ni ingenieros, ni economistas, ni técnicos
apenas; cuando nos quedamos, incluso, casi sin médicos, porque se habían
marchado 3 000 de los 6 000 que había en el país; la primera y segunda
Declaración de La Habana, el inicio del aislamiento impuesto a nuestra
patria, la ruptura colectiva de relaciones diplomáticas, la ruptura de
relaciones diplomáticas por parte de todos los gobiernos
latinoamericanos y Cuba, a excepción de México; un período en el que en
medio de todo aquel conjunto de acontecimientos, fue también necesario
organizar la economía del país, período relativamente breve, pero
fecundo, lleno de hechos y de acontecimientos inolvidables.

Es preciso tener en cuenta aquella persistencia del Che en cumplir con
un viejo anhelo, una vieja idea, la de regresar hacia América del Sur,
hacia su patria, para hacer la revolución, a partir de toda la
experiencia adquirida en nuestro país; la forma, incluso, clandestina en
que tiene que organizarse su salida, el barrage de calumnias contra la
Revolución; cuando se dijo que había conflictos, diferencias con el Che,
que el Che había desaparecido; hasta se habló, incluso, de que el Che
había sido asesinado por divisiones en el seno de la Revolución,
mientras la Revolución, firme y ecuánime, soportaba y soportaba la feroz
embestida, porque por encima de la irritación y la amargura que podían
producir aquellas campañas, lo importante era que el Che pudiera cumplir
sus objetivos, lo importante era preservar su seguridad y la de los
compatriotas que lo acompañaban en sus históricas misiones.

Expliqué en la referida entrevista cuáles eran los orígenes de aquella
idea, cómo él había planteado en el momento en que se unió a nosotros
una sola condición: que una vez finalizada la Revolución, cuando él
quisiera regresar a Suramérica, no surgiera ninguna conveniencia de
Estado o razón de Estado que interfiriera en ese anhelo, que no se le
prohibiera hacer eso. Se le respondió que sí, que podría hacerlo, que lo
apoyaríamos; compromiso alguna que otra vez recordado por él, hasta que
llegó el momento en que él creía que debía ya partir.

No solo se cumplió la promesa de acceder a su partida, sino también se
le ayudó en todo lo que fue posible a llevar a cabo ese empeño. Se
trató, incluso, de dilatar un poco el momento; se le dieron otras tareas
que habrían de enriquecer su experiencia guerrillera y se trataba de
crear el mínimo de condiciones para que él no tuviera que pasar la
[etapa más](mailto:etapa@más) difícil, de los primeros días en la
organización de un movimiento guerrillero, algo que nosotros conocíamos
perfectamente bien por nuestra propia experiencia.

Valorábamos el talento, la experiencia y la figura del Che, un cuadro
para grandes tareas estratégicas y que tal vez sería más apropiado que
otros compañeros llevasen a cabo aquella primera tarea de organización,
y que él se incorporara en un período más avanzado del proceso. Esto
tiene que ver, incluso, con la práctica que seguimos durante la guerra
de preservar a los cuadros a medida que se destacaban, para misiones
cada vez más importantes, cada vez más estratégicas. No eran muchos los
hombres con que contábamos, los cuadros experimentados, y a medida que
se iban destacando no los enviábamos con una escuadra, a una emboscada,
todos los días, sino que les asignábamos otras responsabilidades más
importantes y acordes, realmente, con su capacidad y su experiencia.

Así, recuerdo que en los días de la última ofensiva de Batista en la
Sierra Maestra contra nuestras [combativas](mailto:co@mbatívas) pero
reducidas fuerzas, a los cuadros más experimentados no los situamos en
las primeras trincheras, sino que les encomendamos otras tareas de
dirección estratégicas, preservándolos, precisamente, para nuestra
fulminante contraofensiva. No tenía ya sentido situar al Che, a Camilo o
a otros compañeros que habían participado en numerosos combates al
frente de una escuadra, sino que los preservábamos para dirigir después
columnas que iban a cumplir arriesgadas misiones de gran trascendencia
y, entonces, sí los enviábamos al territorio enemigo, con toda la
responsabilidad y con todos los riesgos, como cuando se inició la
invasión de Las Villas por Camilo y el Che, una misión
extraordinariamente difícil, que requería hombres de enorme experiencia
y autoridad, como jefes de aquellas columnas, capaces de llegar a la
meta.

Siguiendo esa lógica, tal vez habría sido mejor, con vistas a los
objetivos que se perseguían, que se hubiese cumplido ese mismo
principio, y él se hubiese incorporado más adelante. No había,
realmente, tanta necesidad de que él hiciera toda la tarea desde el
principio. Pero él estaba impaciente, realmente, muy impaciente. Algunos
compañeros argentinos habían muerto en los primeros esfuerzos realizados
por él años antes, entre ellos, Ricardo Massetti, fundador de Prensa
Latina; él recordaba mucho eso, y estaba, realmente, impaciente por
realizar con su participación personal aquella tarea, y como siempre
respetamos los compromisos, sus puntos de vista, pues siempre existieron
relaciones de absoluta confianza, de absoluta hermandad,
independientemente de nuestras ideas sobre cuál sería el momento ideal
para que él se incorporara, le dimos, en consecuencia, toda la ayuda y
todas las facilidades para que iniciara aquella lucha.

Después vinieron las noticias de los primeros combates y las
comunicaciones quedaron totalmente interrumpidas; en una fase precoz de
la organización de aquel movimiento guerrillero, el enemigo lo pudo
detectar, y se inició una etapa que duró muchos meses, en que las
noticias que se recibían eran casi exclusivamente las que venían por los
cables internacionales, cables que había que interpretar, tarea en la
que nuestra Revolución ha adquirido ya una gran experiencia para conocer
cuándo una noticia puede ser fidedigna o es una noticia inventada, una
noticia falsa.

Recuerdo, por ejemplo, cuando llegó por cable público la noticia de la
muerte del grupo de Joaquín, el compañero Vilo Acuña, su nombre real, y
nosotros la analizamos, yo llegué de inmediato a la convicción de que
era verídica, y esa veracidad emanaba de la forma en que según se
explicaba había sido liquidado aquel grupo, cruzando un río. Por nuestra
experiencia guerrillera, por todo lo que habíamos vivido, nosotros
sabíamos cómo se podía liquidar a un pequeño grupo de guerrilleros, las
pocas y excepcionales formas en que tal grupo podía ser liquidado, y
cuando allí se explicaba que un campesino había hecho contacto con el
ejército, que había informado en detalles noticias sobre ubicación e
intenciones del grupo buscando un paso de río, cómo el ejército se había
emboscado en la orilla opuesta del río en el paso indicado por el propio
campesino a los guerrilleros y la forma en que dispararon sobre estos en
medio del cruce, la explicación ofrecida no admitía dudas; porque
suponiendo que los inventores de partes falsos, lo cual hicieron muchas
veces, trataran de hacerlo una vez más, era imposible admitir en ellos,
tan burdos por lo general en sus mentiras, suficiente inteligencia y
suficiente experiencia para inventar las circunstancias exactas en que
únicamente se podía liquidar a ese grupo. Llegamos por ello a la
convicción de que aquella noticia era verídica.

Largos años de experiencia revolucionaria nos habían enseñado a
descifrar los cables, discernir entre la verdad y la mentira en cada uno
de los acontecimientos, tomando en cuenta, desde luego, también otros
elementos de juicio. Pero ese era el tipo de noticias que teníamos sobre
la situación, hasta que vinieron las noticias de la muerte del Che.

Nosotros teníamos esperanzas ---como hemos explicado--- de que aun
cuando quedaban 20 hombres, aun cuando las circunstancias eran muy
difíciles, todavía quedaban posibilidades al movimiento guerrillero.
Ellos se encaminaban hacia una zona donde había sectores campesinos
organizados, donde algunos cuadros bolivianos que se habían destacado
tenían influencia, y hasta ese momento, casi al final, se mantenían las
posibilidades de que el movimiento se consolidara y se desarrollara.

Pero fueron, en fin, tan peculiares las circunstancias de nuestras
relaciones con el Che, la historia casi irreal de la breve pero intensa
epopeya vivida en nuestros primeros años de la Revolución, habituados a
convertir lo imposible en posible, que yo le explicaba al periodista
mencionado que uno experimentaba la permanente impresión de que el Che
no había muerto, que el Che seguía viviendo. Por tratarse de una
personalidad tan ejemplar, tan inolvidable, tan familiar, era difícil
resignarse a la idea de la muerte física, y a veces soñaba ---todos
soñamos con episodios relacionados con nuestra vida y nuestras luchas---
que veíamos al Che, que el Che regresaba, que el Che estaba vivo,
¡cuántas veces!, le decía. Y le referí esos sentimientos, que uno raras
veces cuenta, lo que da también idea del impacto de la personalidad del
Che, e idea también del grado tan alto en que el Che está vivo
realmente, casi como si su presencia fuera física, con sus ideas, con
sus hechos, con sus ejemplos, con todas las cosas que creó, esa vigencia
de su figura y el respeto hacia él no solo en América Latina, sino en
Europa y en todas partes del mundo. Como habíamos pronosticado aquel 18
de octubre, hace 20 años, se convirtió en un símbolo de todas las
personas oprimidas, de todas las personas explotadas, de todos los
patriotas, de todos los demócratas, de todos los revolucionarios; en un
símbolo permanente e invencible.

Por todos esos factores, por esa vigencia real que tiene hoy mismo, en
el ánimo de todos nosotros, a pesar de que han transcurrido 20 años,
cuando escuchamos el poema, cuando escuchamos el himno o cuando
escuchamos el toque de silencio, cuando abrimos nuestra prensa y vemos
las fotos del Che en cada una de las etapas, su imagen, tan conocida en
todo el mundo ---porque hay que decir que el Che tenía no solo todas las
virtudes, y todas las cualidades humanas y morales para ser un símbolo,
sino que el Che tenía, además, la estampa del símbolo, la imagen del
símbolo: su mirada, la franqueza y la fuerza de su mirada; su rostro,
que refleja carácter, una determinación para la acción incontenible, a
la vez que una gran inteligencia y una gran pureza---, cuando vemos los
poemas que se han escrito, los episodios que se cuentan y las historias
que se repiten, palpamos esa realidad de la vigencia del Che, de la
presencia del Che. No tiene nada de extraño si uno, no solo en la vida
de cada día palpa su presencia, sino hasta en sueños se imagina que el
Che está vivo, que el Che está actuando y que su muerte no existió
nunca. Al fin y al cabo, debemos sacar la convicción, a todos los
efectos en la vida de nuestra Revolución, de que el Che no murió nunca y
que el Che, en la realidad de los hechos, vive más que nunca, está más
presente que nunca, influye más que nunca, y es un adversario del
imperialismo más poderoso que nunca.

Aquellos que desaparecieron su cadáver para evitar que fuera símbolo;
aquellos que, siguiendo la orientación y los métodos de sus amos
imperiales no quisieron que quedara una sola huella, se encuentran con
que, aunque no haya tumba conocida, aunque no haya restos, aunque no
haya cadáver, existe, sin embargo, un temible adversario del imperio, un
símbolo, una fuerza, una presencia que no podrá ser jamás destruida.
Ellos demostraron su debilidad y su cobardía cuando desaparecieron al
Che, porque demostraron también su miedo al ejemplo y al símbolo. No
quisieron que los campesinos explotados, los obreros, los estudiantes,
los intelectuales, los demócratas, los progresistas, los patriotas de
este hemisferio tuvieran un lugar donde ir a rendir tributo al Che. Y
hoy, en el mundo de hoy, en que no se les rinde tributo a los restos del
Che en un lugar específico, se les rinde tributo en todas partes
(Aplausos).

Hoy no se le rinde tributo al Che una vez al año, ni una vez cada 5, 10,
15, 20 años; hoy se le rinde homenaje al Che todos los años, todos los
meses, todos los días, en todas partes, en una fábrica, en una escuela,
en una unidad militar, en el seno de un hogar, entre los niños, entre
los pioneros que quién puede calcular cuántos millones de veces han
dicho en estos 20 años: "¡Pioneros por el comunismo, seremos como el
Che!" (Aplausos.)

Ese solo hecho que acabo de mencionar, esa sola idea, ese solo hábito
por sí solo constituye una presencia permanente y grandiosa del Che. Y
creo que no solo nuestros pioneros, no solo nuestros niños, creo que
todos los niños de este hemisferio, todos los niños del mundo podrían
repetir esa misma consigna: "¡Pioneros por el comunismo, seremos como el
Che!" (Aplausos.)

Es que realmente no puede haber un símbolo superior, no puede haber una
imagen mejor, no puede haber una idea más precisa, para buscar un modelo
de hombre revolucionario y para buscar un modelo de hombre comunista.
Expreso esto porque tengo la más profunda convicción, la he tenido
siempre y la tengo hoy, igual o más que cuando hablé aquel 18 de octubre
y preguntaba cómo querían que fueran nuestros combatientes, nuestros
revolucionarios, nuestros militantes, nuestros hijos, y dije que
queríamos que fueran como el Che, porque el Che es la personificación,
es la imagen de ese hombre nuevo, es la imagen de ese ser humano si se
quiere hablar de la sociedad comunista (Aplausos); si vamos a
proponernos realmente construir, no ya el socialismo, sino las etapas
más avanzadas del socialismo, si la humanidad no va a renunciar a la
hermosa y extraordinaria idea de vivir algún día en la sociedad
comunista.

Si hace falta un paradigma, si hace falta un modelo, si hace falta un
ejemplo a imitar para llegar a esos tan elevados objetivos, son
imprescindibles hombres como el Che, hombres y mujeres que lo imiten,
que sean como él, que piensen como él, que actúen como él y se comporten
como él en el cumplimiento del deber, en cada cosa, en cada detalle, en
cada actividad; en su espíritu de trabajo, en su hábito de enseñar y
educar con el ejemplo; en el espíritu de ser el primero en todo, el
primer voluntario para las tareas más difíciles, las más duras, las más
abnegadas, el individuo que se entrega en cuerpo y alma a una causa, el
individuo que se entrega en cuerpo y alma a los demás, el individuo
verdaderamente solidario, el individuo que no abandona jamás a un
compañero, el individuo austero; el individuo sin una sola mancha, sin
una sola contradicción entre lo que hace y lo que dice, entre lo que
practica y lo que proclama: el hombre de acción y de pensamiento que
simboliza el Che (Aplausos).

Constituye para nuestro país un honor y un gran privilegio haber contado
entre sus hijos, aunque no hubiera nacido en esta tierra, ¡entre sus
hijos!, porque se ganó el derecho a considerarse y ser considerado hijo
de nuestra patria, es un honor y un privilegio para nuestro pueblo, para
nuestro país, para nuestra historia, para nuestra Revolución, haber
contado entre sus filas con un hombre verdaderamente excepcional como el
Che.

Y no es que piense que los hombres excepcionales son escasos, no es que
piense que en las grandes masas no haya hombres y mujeres excepcionales
por cientos, por miles, e incluso por millones. Lo dije ya una vez
cuando en aquella amarga circunstancia de la desaparición de Camilo, al
hacer la historia de como surgió Camilo, dije: "en el pueblo hay muchos
Camilo". Podría decir también: en nuestro pueblo, en los pueblos de
América Latina y en los pueblos del mundo, hay muchos Che.

Pero, ¿por qué los llamamos hombres excepcionales? Porque, realmente, en
el mundo en que vivieron, en las circunstancias que vivieron, tuvieron
la posibilidad y la oportunidad de demostrar todo lo que el hombre con
su generosidad y su solidaridad es capaz de sí. Y es que,
verdaderamente, pocas veces se dan las circunstancias ideales en que el
hombre tiene la oportunidad de expresarse y de reflejar todo lo que
lleva dentro, como la tuvo el Che.

Claro está que en las masas hay incontables hombres y mujeres que como
resultado, entre otras cosas, del ejemplo de otros hombres, de ciertos
valores que se han ido creando, son capaces del heroísmo, incluso de un
tipo de heroísmo que yo admiro mucho, el heroísmo silencioso, el
heroísmo anónimo, la virtud silenciosa, la virtud anónima. Pero siendo
extraño, raro, que se pueda dar todo ese conjunto de circunstancias que
produzcan una figura como la del Che, hoy es un símbolo para todo el
mundo y será cada vez un símbolo mayor, es un gran honor y un privilegio
que esa figura haya nacido del seno de nuestra Revolución.

Y como una prueba de lo que anteriormente decía acerca de la presencia y
vigencia del Che, yo podría preguntar: ¿Habría un momento más oportuno
para recordar al Che con toda la fuerza, con el más profundo sentimiento
de reconocimiento y de gratitud que una fecha como esta, un aniversario
como este? ¿Habría algún momento mejor que este, en pleno proceso de
rectificación?

¿Y qué estamos rectificando? Estamos rectificando precisamente todas
aquellas cosas ---y son muchas--- que se apartaron del espíritu
revolucionario, de la creación revolucionaria, de la virtud
revolucionaria, del esfuerzo revolucionario, de la responsabilidad
Revolucionaria que se apartaron del espíritu de solidaridad entre los
hombres. Estamos rectificando todo tipo de chapuceras y de mediocridades
que eran precisamente la negación de las ideas del Che, del pensamiento
revolucionario del Che, del estilo del Che, del espíritu del Che y del
ejemplo del Che.

Creo, realmente, lo digo con toda satisfacción, que si el Che estuviera
sentado aquí en esta silla, se sentiría, realmente, jubiloso, se
sentiría feliz de lo que estamos haciendo en estos tiempos; como se
habría sentido muy desgraciado en ese período incierto, en ese período
bochornoso en que aquí empezaron a prevalecer una serie de criterios, de
mecanismos y de vicios en la construcción del socialismo, que habrían
constituido motivo de profunda, de terrible amargura para el Che
(Aplausos).

Por ejemplo, el trabajo voluntario, que fue una creación del Che, y una
de las mejores cosas que nos legó en su paso por nuestra patria y en su
participación en nuestra Revolución, decaía cada vez más y más; ya era
casi un formalismo, en ocasión de una fecha tal y más cual, un domingo,
un correcorre en ocasiones para hacer cosas desorganizadas, y prevalecía
cada vez más el criterio burocrático, el criterio tecnocrático de que el
trabajo voluntario no era cosa fundamental ni esencial; la idea,
prácticamente, de que el trabajo voluntario fuera una especie de
tontería y perdedera del tiempo, que los problemas había que resolverlos
con horas extras, con más y más horas extras, mientras ni siquiera se
aprovechaba de una forma correcta la jornada laboral; ya habíamos caído
en el pantano del burocratismo, de las plantillas infladas, de las
normas anacrónicas, de la trampa, de la mentira; habíamos caído en un
montón de vicios que, realmente, habrían horrorizado al Che, porque si
al Che le hubiesen dicho que algún día en la Revolución Cubana iban a
existir unas empresas que por ser rentables robaban, se habría
horrorizado; que unas empresas que por ser rentables y repartir premios,
no sé cuántas cosas, y primas, vendían los materiales con que tenían que
construir y los cobraban como si hubieran construido, el Che se habría
horrorizado. Y les digo que eso pasó en los 15 municipios de la capital
de la república, con las 15 empresas de mantenimiento de la vivienda,
para citar solo algunas. Aparecían produciendo 8 000 pesos al año, y
cuando se acabó el relajo y se puso fin a todo eso, aparecían
produciendo 4 000 o menos, entonces ya no eran rentables; eran rentables
solo robando.

Si al Che le hubieran dicho que aparecerían unas empresas en que, para
cumplir y sobrecumplir fraudulentamente el plan, asignaban al mes de
diciembre la producción del mes de enero, el Che se habría horrorizado.

Si al Che le hubieran dicho que había unas empresas que cumplían el plan
y repartían premios por cumplir el plan en valores, pero no en surtido,
y que se dedicaban a hacer las cosas que les daban más valores y no
hacían aquellas que les daban menor ganancia, aunque unas sin otras no
sirvieran para nada, el Che se habría horrorizado.

Si al Che le hubieran dicho que iban a aparecer unas normas tan flojas,
tan blandengues y tan inmorales que, en ciertas ocasiones, la totalidad
casi de los trabajadores las cumplían dos veces y tres veces, el Che se
habría horrorizado.

Si le hubieran dicho que el dinero se iba a empezar a convertir en el
instrumento principal, la fundamental motivación del hombre, él, que
tanto advirtió contra eso, se habría horrorizado; que las jornadas no se
cumplían y aparecían los millones de horas extras; que la mentalidad de
nuestros trabajadores se estaba corrompiendo, y que los hombres iban
teniendo cada vez más un signo de peso en el cerebro, el Che se habría
horrorizado, porque él sabía que por esos caminos tan trillados del
capitalismo no se podía marchar hacia el comunismo, que por esos caminos
un día habría que olvidar toda idea de solidaridad humana e incluso de
internacionalismo; que por aquellos caminos no se marcharía jamás hacia
un hombre y una sociedad nuevos.

Si al Che le hubieran dicho que un día se pagarían primas y más primas,
y primas de todas clases, sin que aquello tuviera nada que ver con la
producción, el Che se habría horrorizado.

Si hubiese visto un día un conjunto de empresas, plagadas de
capitalistas de pacotilla ---como les llamamos nosotros---, que se ponen
a jugar con el capitalismo, que empiezan a razonar y a actuar como
capitalistas, olvidándose del país, olvidándose del pueblo, olvidándose
de la calidad, porque la calidad no importaba para nada, sino el montón
de dinero que ganara con aquella vinculación; y que un día se iba a
vincular no ya solo el trabajo manual, que tiene cierta lógica, como
cortar caña y otras numerosas actividades manuales y físicas, sino que
hasta el trabajo intelectual se iba a vincular; que hasta los
trabajadores de la radio y la televisión iban a terminar vinculados, y
que aquí terminaría por ese camino hasta el cirujano vinculado,
sacándole tripas a cualquiera para ganar el doble y el triple, digo la
verdad, el Che se habría horrorizado, porque esos caminos no conducirán
jamás al comunismo, esos caminos conducen a todos los vicios y a todas
las enajenaciones del capitalismo.

Esos caminos ---repito---, y el Che lo sabía muy bien, no conducirían
jamás a la construcción de un verdadero socialismo, como etapa previa y
de tránsito hacia el comunismo.

Pero no se imaginen al Che una persona ilusa, una persona idealista, una
persona desconocedora de las realidades; el Che comprendía y tomaba en
cuenta las realidades. Pero el Che creía en el hombre, y si no se cree
en el hombre, si se piensa que el hombre es un animalito incorregible,
capaz de caminar solo si le ponen hierba delante, si le ponen una
zanahoria o le dan con un garrote, quien así piense, quien así crea, no
será jamás revolucionario; quien así piense, quien así crea, no será
jamás socialista; quien así piense, quien así crea, no será jamás
comunista (Aplausos).

Y nuestra propia Revolución es un ejemplo de lo que significa la fe en
el hombre, porque nuestra propia Revolución surge de cero, surge de la
nada; no se tenía un arma, no se tenía un centavo, no eran siquiera
conocidos los hombres que empezaron aquella lucha, y frente a todo aquel
poderío, frente a los cientos de millones de pesos, frente a las decenas
de miles de soldados, porque nosotros creíamos en el hombre, la
Revolución fue posible. No solo fue posible la victoria, fue posible
enfrentarse al imperio, llegar hasta aquí y estar acercándose la
Revolución al 29 aniversario de su triunfo. ¿Cómo podía haber sido
posible esto sin la fe en el hombre?

Y el Che tenía una gran fe en el hombre. A la vez que era realista, el
Che no rechazaba los estímulos materiales, los consideraba necesarios en
la etapa de tránsito, en la construcción del socialismo; pero el Che le
daba un peso importante, y cada vez mayor, al factor conciencia, al
factor moral.

Sería, sin embargo, una caricatura del Che imaginarse que no era
realista y no conocía las realidades de la sociedad y del hombre recién
surgido del seno del capitalismo; pero al Che se le conoce
fundamentalmente como hombre de acción, como soldado, como jefe, como
militar, como guerrillero, como individuo ejemplar, que era primero en
todo, que nunca les pedía a los demás algo que no fuera capaz de hacer
él primero; como modelo de hombre virtuoso, honrado, puro, valiente,
solidario, todo ese conjunto de virtudes por las cuales lo recordamos y
lo conocemos.

El Che era un hombre de pensamiento muy profundo, y el Che tuvo una
excepcional posibilidad durante los primeros años de la Revolución de
profundizar en aspectos muy importantes de la construcción del
socialismo, porque, por sus cualidades cada vez que hacía falta un
hombre para un cargo importante, ahí estaba el Che; era, realmente,
multifacético, y cualquier tarea que se le asignara la cumplía con una
seriedad y una responsabilidad total.

Estuvo en el INRA, al frente de unas pocas industrias a cargo de esa
institución, cuando todavía no se habían nacionalizado las industrias
fundamentales y solo había un grupo de fábricas intervenidas; estuvo en
el Banco Nacional, otras de las responsabilidades que desempeñó, y
estuvo al frente del ministerio de Industrias, cuando se creó este
organismo; se habían nacionalizado ya casi todas las fábricas, había que
organizar todo aquello, había que mantener la producción, y el Che se
vio ante aquella tarea, como se vio ante otras muchas, la tomó con una
consagración total, le dedicaba día, noche, sábado y domingo, todas las
horas y se propuso realmente resolver trascendentes problemas. Fue
cuando se enfrentó a la tarea de aplicar a la organización de la
producción los principios del marxismo-leninismo, tal como él lo
entendía, tal como él lo veía. Estuvo años en eso, habló mucho, escribió
mucho sobre todos aquellos temas y realmente llegó a desarrollar una
teoría bastante elaborada y muy profunda sobre la forma en que, a su
juicio, se debía construir el socialismo y marchar hacia la sociedad
comunista.

Recientemente se hizo una compilación de todas estas ideas y un
economista escribió una obra por la cual recibió un premio en la Casa de
las Américas, que tiene el mérito de haber recopilado, estudiado y
presentado en un libro la esencia de las ideas económicas del Che,
recogidas de muchos de sus materiales hablados o escritos, de artículos
y discursos sobre cuestión tan decisiva para la construcción del
socialismo. La obra se titula "El pensamiento económico del Che". Es tal
el espacio que se ha destinado a recordar otras cualidades, que ese
aspecto ---pienso yo--- es bastante ignorado en nuestro país. Y Che
tenía ideas verdaderamente profundas, valientes, audaces, que se
apartaban de muchos caminos trillados.

Pero en esencia, ¡en esencia!, el Che era radicalmente opuesto a
utilizar y desarrollar las leyes y las categorías económicas del
capitalismo en la construcción del socialismo; y planteaba algo en que
hemos insistido muchas veces, que la construcción del socialismo y del
comunismo no es solo una cuestión de producir riquezas y distribuir
riquezas, sino es también una cuestión de educación y de conciencia. Era
terminantemente opuesto al uso de esas categorías que han sido
trasladadas del capitalismo al socialismo, como instrumentos de la
construcción de la nueva sociedad.

Algunas ideas del Che en cierto momento fueron mal interpretadas, e
incluso mal aplicadas. Ciertamente nunca se intentó llevarlas seriamente
a la práctica, y en determinado momento se fueron imponiendo ideas que
eran diametralmente opuestas al pensamiento económico del Che.

No es esta la ocasión de profundizar sobre el tema; me interesa
esencialmente, expresar una idea: hoy, en este XX Aniversario de la
muerte del Che; hoy, en medio del profundo proceso de rectificación en
que estamos enfrascados, y comprendiendo cabalmente que rectificación no
significa extremismo, que rectificación no puede significar idealismo;
que rectificación no puede implicar, bajo ningún concepto, falta de
realismo; que rectificación, incluso, no puede implicar cambios
abruptos. Partiendo de que rectificación significa ---como he dicho---
buscar soluciones nuevas a problemas viejos, rectificar muchas
tendencias negativas que venían desarrollándose; que rectificación
implica hacer un uso más correcto del sistema y los mecanismos con que
contamos ahora, un sistema de dirección y planificación de la economía
que, como decíamos en la reunión con las empresas, era un caballo, un
penco, cojo, con muchas mataduras, y que estábamos untándole mercuro
cromo, recetándole medicinas, entablillándole una pata, arreglando, en
fin, el penco, arreglando el caballo, lo que procedía ahora era seguir
con ese caballo, sabiendo los vicios del caballo, los peligros del
caballo, las patadas del caballo, los corcoveos del caballo, y tratar de
llevar ese caballo por nuestro camino y no que vayamos por donde quiera
marchar el caballo. Hemos planteado: ¡Tomemos las riendas! (Aplausos.)

Estas cosas son muy serias, muy complicadas, y en esto no se puede estar
dando bandazos, ni se pueden realizar aventuras de ninguna clase. De
algo vale la experiencia de tantos años, que unos cuantos de nosotros
tenemos el privilegio de haber vivido en un proceso revolucionario. Y
por eso ahora decimos: no se puede estar cumpliendo el plan en valores,
hay que cumplir el plan en surtidos. ¡Lo exigimos terminantemente, y el
que no lo cumpla vuela de donde esté, porque no tiene otra alternativa!
(Aplausos.) Decimos: las obras hay que empezarlas y terminarlas rápido,
que no vuelva jamás a suceder lo que nos pasó a causa de los resabios
del penco: aquello de que se hacían movimientos de tierra y se ponían
unas columnas porque valía mucho, y jamás se terminaba un edificio
porque valía poco; aquellas tendencias a decir "cumplí en valores, pero
no terminé una sola obra", con lo cual hemos estado enterrando cientos
de millones, miles de millones, y no se terminaba nada. ¡Catorce años
para construir un hotel!; 14 años enterrando cabillas, arena, piedra,
cemento, goma, combustible, fuerza de trabajo, antes de que entrara un
solo centavo en el país por la utilización del hotel.
[iOnce](mailto:i@Once) años en terminar nuestro hospital aquí en Pinar
del Río!; es verdad que al fin se terminó, y se terminó con calidad,
pero cosas de ese tipo no deben volver a ocurrir jamás.

Las microbrigadas, que fueron destruidas en nombre de tales mecanismos,
están surgiendo de sus cenizas como el ave Fénix y demostrando lo que
significa ese movimiento de masas, lo que significa ese camino
revolucionario de resolver problemas que los teóricos, los tecnócratas,
los que no creen en el hombre y los que creen en los métodos del
mercachiflismo, habían frenado y habían desbaratado. Así iban
conduciéndonos a situaciones críticas, y en la capital, donde surgieron
una vez ---porque duele pensar que hace más de 15 años se había
encontrado una excelente solución a un vital problema--- en pleno apogeo
fueron destruidas. Así, no había ya ni fuerza para construir viviendas
en la capital; los problemas acumulándose, decenas de miles de viviendas
apuntaladas y con riesgo de derrumbarse y sacrificar vidas.

Ahora resurgieron las microbrigadas, hay ya más de 20 000
microbrigadistas en la capital, y no están en contradicción con el
penco, no están en contradicción con el Sistema de Dirección y
Planificación de la Economía, sencillamente porque la fábrica o centro
de trabajo que los envió les paga, pero el Estado le reintegra a la
fábrica o al centro de trabajo en cuestión lo que paga por ese salario
del microbrigadista; solo que el microbrigadista allí trabajaba cinco o
seis horas y aquí trabaja 10, 11 y 12 horas, trabaja por dos hombres,
trabaja por tres hombres, y la empresa ahorra. Nuestro capitalista de
pacotilla no puede decir que le están arruinando su empresa; puede
decir, por el contrario: "están ayudando a la empresa, estoy haciendo la
producción con 30, 40, 50 hombres menos, gasto menos salario"; puede
decir: "voy a ser rentable, o voy a ser menos irrentable; voy a repartir
más premios y primas, puesto que ahora reduzco el gasto en salario".
Racionaliza, consigue viviendas para el colectivo de los trabajadores y
el trabajador está más satisfecho porque tiene ya la vivienda; construye
obras sociales, escuelas especiales, policlínicos, círculos infantiles
para los hijos de las mujeres trabajadoras, para la familia; en fin,
tantas cosas extraordinariamente útiles como se están haciendo hoy, y el
Estado impulsa todas esas obras sin gastar un centavo más en salario.
¡Esos sí son milagros!

Podría preguntarles a los mercachifleros, a los capitalistas de
pacotilla, a los que tienen fe ciega en los mecanismos y en las
categorías del capitalismo: ¿Podrían ustedes obrar ese milagro? ¿Podrían
ustedes llegar a construir 20 000 viviendas en la capital sin un centavo
más de salario? ¿Podrían construir 50 círculos en un año sin un centavo
más de salario?, cuando antes había planificado solo cinco y en el
quinquenio y no se construían, y cuando 19 500 madres esperaban por el
círculo, que no se sabe cuándo llegaría, porque al ritmo en que se
alcanzaría esa capacidad de matrícula, ¡necesitaríamos 100 años!, fecha
para la cual se habrían muerto hace rato, y por suerte, todos los
tecnócratas, capitalistas de pacotilla y burócratas que obstruyen la
construcción del socialismo (Aplausos); se habrían muerto, el círculo
[número](mailto:nt@mero) 100 no lo habrían conocido jamás. Los
trabajadores de la capital, en dos años, van a tener los 100 círculos; y
los trabajadores de toda la isla, en tres años, van a tener los
trescientos y tantos que necesitan, y van a elevar la capacidad de
matrícula en los círculos a 70 000 u 80 000 fácilmente, sencillamente,
sin gastar un centavo más de salario, sin importar fuerza de trabajo;
porque a ese paso, con las plantillas infladas por todas partes,
terminaban trayendo fuerza de trabajo de Jamaica, de Haití, de algunas
islas del Caribe, de algún lugar del mundo; a eso era adonde único
podían parar.

Hoy se demuestra que en la capital se podrían movilizar uno de cada ocho
trabajadores, estoy seguro; sería innecesario, porque no habría
suficiente material para darles tareas a 100 000 habaneros trabajando, y
trabajando cada uno como tres. Estamos viendo ya ejemplos impresionantes
de proezas de trabajo, y eso se logra con métodos de masa, con métodos
revolucionarios, con métodos comunistas, combinando el interés de las
personas que tienen necesidades con el interés de las fábricas y con el
interés de toda la sociedad.

No quiero convertirme en juez de las diversas teorías, aunque tengo mis
teorías, y sé las cosas en que creo y en las que no creo ni puedo creer.
En el mundo se discuten hoy mucho estas cuestiones. Yo solo pido
modestamente, en medio de este proceso de rectificación, en medio de
este proceso y de esta lucha ---en que vamos a seguir como les
explicábamos: con el penco, mientras el penco camine, si camina, y
mientras no podamos echar a un lado el penco y sustituirlo por un
caballo mejor, pues pienso que nada es bueno si se hace con
precipitación, sin análisis y meditación profunda---, yo lo que pido
modestamente, en este XX Aniversario, es que el pensamiento económico
del Che se conozca (Aplausos); se conozca aquí, se conozca en América
Latina, se conozca en el mundo: en el mundo capitalista desarrollado, en
el Tercer Mundo, y en el mundo socialista, ¡que también se conozca
allí!, que del mismo modo que nosotros leemos muchos textos de todas
clases y muchos manuales, también en el campo socialista se conozca el
pensamiento económico del Che. ¡Que se conozca! (Aplausos.) No digo que
se adopte, nosotros no tenemos que inmiscuirnos en eso; cada cual debe
adoptar el pensamiento, la teoría, la tesis que considere más adecuada,
la que más le convenga, a juicio de cada país. ¡Respeto de manera
absoluta el derecho de cada cual a aplicar el método o el sistema que
considere conveniente, lo respeto de manera cabal! Pido, simplemente,
que en un país culto, en un mundo culto, en un mundo donde las ideas se
debaten, el pensamiento económico del Che se conozca (Aplausos). En
especial que nuestros estudiantes de economía, de los que tenemos tantos
y que leen toda clase de folletos, de manuales, de teorías, de
categorías capitalistas y de leyes capitalistas, se dignen, para
enriquecer su cultura, conocer el pensamiento económico del Che.

Porque sería una incultura creer que hay un solo modo de hacer las cosas
y que tiene que ser ese solo modo, surgido de la práctica concreta en
determinado tiempo y circunstancias históricas; lo que pido, lo que me
limito a pedir es un poco de más cultura, consistente en conocer otros
puntos de vista, puntos de vista tan respetados, tan dignos y tan
coherentes como los puntos de vista del Che (Aplausos).

No concibo que nuestros futuros economistas, que nuestras futuras
generaciones actúen, y vivan y se desarrollen como otra especie de
animalito, en este caso el mulo, que tiene solo las orejeras que le
ponen delante para que no pueda mirar a los lados; mulo, además, con la
hierba y la zanahoria delante como única motivación, sino que lean, que
no se intoxiquen solo de determinadas ideas, sino que vean otras ideas,
analicen y mediten.

Porque si estuviéramos conversando con el Che y le dijéramos: "Mira, nos
ha pasado todo esto" ---todas esas cosas que yo estuve reflejando
anteriormente, qué nos pasó con las construcciones, en la agricultura y
en la industria, con los surtidos, con la calidad, con todo eso---, el
Che habría dicho: "yo lo dije, ¡yo lo dije!"; el Che habría dicho: "yo
lo advertí, les está pasando precisamente lo que yo creía que les iba a
pasar", porque así ha sido, sencillamente (Aplausos).

Quiero que nuestro pueblo sea un pueblo de ideas, de nociones, de
conceptos; que analice esas ideas, las medite; si quiere, las discuta.
Considero que estas son cosas esenciales.

Puede haber algunas de las ideas del Che muy asociadas al momento
inicial de la Revolución, como la relacionada con su criterio de que
cuando se sobrecumplía una norma, el salario no sobrepasara los ingresos
que le correspondería a la escala inmediata superior, porque él quería
que el trabajador estudiara, y él asociaba su concepción a la idea de
que la gente entonces con muy bajos niveles culturales y técnicos, se
superara. Hoy tenemos un pueblo mucho más preparado, más culto. Se
podría discutir si debe ser igual a la escala superior, o a mayores
escalas; se podrían discutir aspectos y cuestiones que se asocien más a
nuestras realidades de un pueblo mucho más culto, de un pueblo con mucha
mejor preparación técnica, aun cuando no se debe renunciar jamás a la
idea de una constante superación cultural y técnica.

Pero hay muchas ideas del Che que son de una vigencia absoluta y total,
ideas sin las cuales estoy convencido de que no se puede construir el
comunismo, como aquella idea de que el hombre no debe ser corrompido, de
que el hombre no debe ser enajenado, aquella idea de que sin la
conciencia, y solo produciendo riquezas, no se podrá construir el
socialismo como sociedad superior y no se podrá construir jamás el
comunismo (Aplausos).

Pienso que muchas de las ideas del Che, ¡muchas de las ideas del Che!,
tienen una gran vigencia; si hubiéramos conocido, si conociéramos el
pensamiento económico del Che, estaríamos cien veces más alertas,
incluso, para conducir el caballo, y cuando el caballo quiera torcer a
la derecha o a la izquierda, donde quiera torcer el caballo ---aunque,
sin duda, en este caso se trataba de un caballo derechista---, darle un
buen halón de freno al caballo y situarlo en su camino, y cuando el
caballo no quiera caminar, darle un buen espuelazo (Aplausos).

Creo que un jinete, vale decir un economista, vale decir un cuadro del
Partido, vale decir un cuadro administrativo armado de las ideas del
Che, sería más capaz de conducir el caballo por el camino correcto.

El solo conocimiento de su pensamiento, el solo conocimiento de sus
ideas, le permitiría poder decir: voy mal por aquí, voy mal por allá,
esto es una consecuencia de esto, una consecuencia de lo otro, en tanto
el sistema y los mecanismos para construir el socialismo y el comunismo
realmente se desarrollen, realmente se perfeccionen, y lo digo, porque
tengo la más profunda convicción de que si se ignora ese pensamiento
difícilmente se pueda llegar muy lejos, difícilmente se pueda llegar al
socialismo verdadero, al socialismo verdaderamente revolucionario, al
socialismo con socialistas, al socialismo y al comunismo con comunistas.
Estoy absolutamente convencido de que ignorar esas ideas sería un
crimen, eso es lo que nosotros planteamos.

Tenemos suficiente experiencia para saber cómo hacer las cosas, y en las
ideas del Che, en el pensamiento del Che hay principios valiosísimos, de
un valor inmenso, que rebasan simplemente ese marco que muchos puedan
tener de la imagen del Che como un hombre valiente, heroico, puro; del
Che como un santo por sus virtudes, y un mártir por su desinterés y
heroísmo, sino del Che como revolucionario, del Che como pensador, del
Che como hombre de doctrina, como hombre de grandes ideas que con una
gran consecuencia fue capaz de elaborar instrumentos, principios que,
sin duda, son esenciales en el camino revolucionario.

Los capitalistas se sienten muy felices cuando se les empieza a hablar
de renta, de ganancia, de interés, de primas, de superprimas; cuando se
les empieza a hablar de mercados, de oferta y de demanda, como elementos
reguladores de la producción y promotores de la calidad, la eficiencia y
todas esas cosas, porque dicen: eso es lo mío, esa es mi filosofía, esa
es mi doctrina, y son felices del énfasis que el socialismo pueda poner
en ello, porque saben que son aspectos esenciales de la teoría, de las
leyes y de las categorías del capitalismo. A nosotros mismos nos
critican unos cuantos capitalistas; tratan de hacer pensar que no hay
realismo en los revolucionarios cubanos, que hay que irse detrás de
todos los señuelos del capitalismo y nos enfilan por ello los cañones,
pero ya veremos adónde llegamos, incluso, con el penco lleno de
mataduras; pero bien conducido el penco, mientras no tengamos nada mejor
que el penco; veremos adónde llegamos en este proceso de rectificación
con los pasos que estamos dando hoy.

Y por eso, en este XX Aniversario, es que hago una apelación a nuestros
militantes, a nuestros jóvenes, a nuestros estudiantes, a nuestros
economistas, para que estudien y conozcan el pensamiento político y el
pensamiento económico del Che.

El Che es una figura de un prestigio enorme; el Che es una figura que
tendrá una ascendencia cada vez mayor. ¡Ah!, y, desde luego, los
frustrados y los que se atreven a combatir las ideas del Che, o a
utilizar determinados calificativos con el Che, o a presentarlo como un
iluso, como alguien irreal, no merecen el respeto de los
revolucionarios; por eso es que nosotros queremos que nuestros jóvenes
tengan ese instrumento, tengan esa arma en la mano, aunque no fuera por
ahora más que para decir: no siga este camino errado previsto por el
Che; aunque no fuera más que para enriquecer nuestra cultura; aunque no
fuera más que para obligarnos a meditar; aunque no fuera más que para
profundizar en nuestro pensamiento revolucionario.

Creo, sinceramente, que más que el acto, más que las cosas formales, más
que los honores, lo que estamos haciendo con los hechos es realmente el
mejor homenaje que podemos rendirle al Che. Este espíritu de trabajo que
se empieza a ver en tantas partes y del cual esta provincia tiene
numerosos ejemplos; esos trabajadores que allá en Viñales, trabajan 12 y
14 horas, haciendo micropresas, empezándolas y terminándolas unas detrás
de otras, y haciéndolas con un gasto equivalente a la mitad de su valor,
con lo cual pudiera hablarse de que en comparación con otras obras, si
fuéramos a utilizar un término capitalista, aunque el Che era opuesto,
incluso, al uso de terminología capitalista para analizar las cuestiones
del socialismo, si fuéramos a usar el término de rentabilidad, podríamos
decir que aquellos hombres de la brigada de construcción de micropresas
que están en Viñales tienen más de un ciento por ciento de rentabilidad,
¡más de un ciento por ciento de rentabilidad! (Aplausos.)

¡Ah!, porque algo a lo que el Che le prestó una atención absoluta,
total, preeminente, fue a la contabilidad, al análisis de los gastos, al
análisis de los costos, centavo a centavo. Che no concebía la
construcción del socialismo y el manejo de la economía, sin la
organización adecuada, el control eficiente y la contabilidad estricta
de cada centavo. Che no concebía el desarrollo sin la elevación de la
productividad del trabajo. Che, incluso, estudiaba matemática para
aplicar fórmulas matemáticas al control de la economía y fórmulas
matemáticas para medir la eficiencia de la economía. Che, algo más, soñó
con la computación aplicada al manejo de la economía, como cosa
esencial, fundamental, decisiva, para medir la eficiencia en el
socialismo.

Y esos hombres que mencionaba han hecho un aporte: por cada peso que
cuesta, producen dos pesos; por cada millón de gastos, producen 2
millones. Ellos, y los que están trabajando en la presa Guamá, los que
están trabajando en el canal, los que están trabajando en la autopista
hacia Pinar del Río, los que van a trabajar en la presa del Patate, los
que han empezado a trabajar en vías y en la red de agua de la ciudad,
hay una serie de colectivos de trabajadores que están llevando a cabo
verdaderas proezas; como hombres de vergüenza, hombres de honor, hombres
disciplinados, hombres leales al trabajo, están laborando con una enorme
productividad.

En días recientes, nos reunimos con un grupo de constructores de una
avenida en la capital, que son todos militantes del Partido, o de la
Juventud, u obreros destacados, alrededor de 200 hombres, de esos
hombres a los que en vez de vincularlos ---y no digo que la vinculación
sea negativa, hay una serie de actividades en que es absolutamente
correcta la vinculación---, como estos hombres andan en camiones y
máquinas potentes, no les tenemos que decir: "trabajen más", más bien
les tenemos que decir: "trabajen menos". Es mucho lo que están haciendo
hombres como ellos, es demasiado a veces el esfuerzo, hombres a los que
tenemos a veces que decirles: "trabajen menos"; hombres a los que
tendríamos que decirles: "den menos viajes", porque ustedes, yendo a la
velocidad que deben ir, no pueden dar 25 viajes de camión con material
de mejoramiento, sino 20, pues no queremos que se maten. Y lo que nos
interesa no es solo lo que hagan, sino la calidad con que lo hagan. Y
les decimos: nos interesa mucho más la calidad, que la cantidad
(Aplausos); la cantidad sin la calidad es botar los recursos, botar el
trabajo, botar los materiales.

La voluntad hidráulica que murió ---pudiéramos decir--- en esos días
bochornosos, en ese periodo bochornoso en que no se terminaba nada, se
está recuperando, y en la recuperación de la voluntad hidráulica marcha
a la vanguardia la provincia de Pinar del Río (Aplausos).

Con el mismo espíritu están trabajando las brigadas de camino en las
montañas de Pinar del Río, y con el mismo espíritu se extiende por todo
el país este propósito de rescatar la voluntad hidráulica y la voluntad
de hacer caminos y carreteras, mejorar la eficiencia de nuestra
economía, de nuestras fábricas, de nuestra agricultura, de nuestros
centros hospitalarios, de nuestras escuelas, de llevar adelante con
energía el desarrollo económico y social del país.

Afortunadamente, en estos años se ha creado un enorme caudal de personas
con elevado nivel técnico, un caudal de conocimientos, de experiencias,
de técnicos de nivel universitario, de técnicos de nivel medio. Lo que
tenemos hoy cómo se compara con lo que teníamos aquellos primeros años
de la Revolución. Cuando el Che estaba al frente del Ministerio de
Industrias, cuántos ingenieros tenía el país, cuántos técnicos, cuántos
proyectistas, cuántos investigadores, cuántos científicos. Hoy debemos
tener alrededor de 20 veces lo que teníamos entonces, quizás más. Si él
hubiera dispuesto de la experiencia colectiva, de todos estos cuadros de
que disponemos hoy, cuánto no habría imaginado que podía hacerse.

Si analizamos solo en el sector de la medicina, teníamos entonces 3 000
médicos, y hoy tenemos 28 000. Hoy cada año, en nuestras 21 facultades,
graduamos tantos médicos como los que quedaron en nuestro país. ¡Qué
privilegio, qué potencia, qué fuerza! Y a partir del año que viene
estaremos graduando más médicos cada año que los que quedaron en nuestro
país. ¿Podremos o no podremos hacer ahora en el campo de la salud
pública lo que nos propongamos hacer? ¡Y qué médicos, que van al campo,
que van a las montañas, que van a Nicaragua, que van a Angola, que van a
Mozambique, que van a Etiopía, que van a Viet Nam, que van a Kampuchea,
que van al fin del mundo! ¡Esos son los médicos que ha ido formando la
Revolución! (Aplausos.)

Estoy seguro de que el Che se sentiría orgulloso no de las chapucerías
que se han hecho con tanto mercachiflismo, se sentiría orgulloso del
nivel cultural que tiene hoy nuestro pueblo, del nivel técnico; de
nuestros maestros que fueron a Nicaragua y en número de 100 000 se
llegaron a ofrecer a ir a Nicaragua; se sentiría orgulloso de nuestros
médicos dispuestos a ir a cualquier parte del mundo, de nuestros
técnicos, ¡de nuestros cientos de miles de compatriotas que han cumplido
misiones internacionalistas! (Aplausos.)

Estoy seguro de que el Che se sentiría orgulloso de ese espíritu, como
nos sentimos todos; pero lo que hemos creado con la cabeza y con el
corazón, no podemos permitir que se desbarate con los pies (Aplausos).
De eso se trata, y de que con todos estos recursos que hemos creado, con
toda esta fuerza, podamos avanzar y podamos aprovechar todas las
posibilidades del socialismo, todas las posibilidades de la Revolución,
para mover al hombre y marchar adelante. Quiero saber si los
capitalistas, tienen ese tipo de hombre como el que hemos mencionado
aquí.

Como internacionalistas o como trabajadores hay que verlos; hay que
reunirse con ellos para ver cómo sienten, cómo piensan, para conocer lo
enamorado que están de su tarea, y no es por vicio de trabajar que
actúan así, sino por la necesidad de recuperar el tiempo perdido: tiempo
perdido en los años de Revolución, tiempo perdido durante casi 60 años
de república neocolonizada; tiempo perdido en siglos de colonialismo,
¡Tenemos que recuperarlo!, y no hay otra forma de recuperarlo que
trabajando duro, no esperar 100 años para hacer 100 círculos en la
capital si, realmente, con nuestro trabajo lo podemos hacer en dos; no
esperar 100 años para hacer 350 en todo el país si, realmente, con
nuestro trabajo los podemos hacer en tres; no hay que esperar 100 años
para resolver el problema de la vivienda si con nuestro trabajo, nuestra
piedra, nuestra arena, nuestros materiales, nuestro cemento producido,
incluso, con nuestro petróleo, y nuestro acero producido por nuestros
trabajadores, podemos hacerlo en unos pocos años.

Como decía esta tarde en el acto del hospital, el año 2000 está a la
vuelta; tenemos que proponernos ambiciosas metas para el año 2000, no
para el año 3000, ni para el año 2100 o para el año 2050, y al que nos
venga a sugerir tales cosas, decirle: "tú podrás conformarte, ¡nosotros
no!, a los que nos ha tocado la misión histórica de crear un país nuevo,
una sociedad nueva; a los que nos ha tocado la misión histórica de hacer
una Revolución y de desarrollar el país; a los que nos ha tocado el
honor y el privilegio, no solo de llevar a cabo el desarrollo, sino de
llevar a cabo un desarrollo socialista y de trabajar por una sociedad
más humana, una sociedad superior. A los que nos vengan alentando a la
holgazanería y a la frivolidad, les vamos a decir: vamos a vivir,
incluso, más que tú, no solo mejor que tú, o lo que se viviría si la
gente fuera como tú; vamos a vivir más años que tú y vamos a ser más
saludables que tú, porque tú, con tu holgazanería, vas a ser un
sedentario, un obeso, vas a padecer de problemas cardíacos, problemas
circulatorios y todo tipo de calamidades, porque el trabajo no daña la
salud, el trabajo ayuda a la salud, protege la salud, el trabajo hizo al
hombre".

De modo que estos hombres que están haciendo proezas tenemos que
convertirlos en modelos; diríamos que estos hombres están cumpliendo la
consigna de: "¡Seremos como el Che!" Trabajan como trabajó el Che,
trabajan como trabajaría el Che (Aplausos).

Cuando se discutía dónde celebrar el acto, había muchos posibles
lugares: podía ser en la capital, en la Plaza de la Revolución; podía
ser en una provincia; podía ser en muchos de los centros o fábricas en
que los trabajadores querían ponerles el nombre del Che. Analizamos,
meditamos, y pensando en esta nueva fábrica, en esta importante fábrica,
orgullo de Pinar del Río, orgullo del país, ejemplo de lo que puede
hacer el progreso, el estudio, la educación, cuando en esta provincia
hace pocos años tan olvidada y atrasada han sido capaces sus jóvenes
trabajadores de manejar una industria tan compleja y tan sofisticada.
Baste decir que los salones donde se imprimen esos circuitos, tienen
diez veces más limpieza que un salón de operaciones, para poderlos hacer
con la calidad requerida. Qué complejas construcciones, qué obra fue
necesario hacer, con qué calidad, qué equipamiento y qué trabajo
maravilloso están haciendo allí los pinareños (Aplausos).

Cuando nosotros vinimos de visita y lo recorrimos, nos llevamos una
impresión inolvidable que trasmitimos a muchos compañeros, que
trasmitimos a los compañeros del Comité Central, lo que estaban haciendo
en esta fábrica, lo que estaban haciendo en la industria mecánica,
industria que también se desarrolla a gran ritmo; lo que estaban
haciendo en las construcciones. Veíamos el porvenir de esta industria,
como productora de componentes, de tecnología de vanguardia, que va a
tener una incidencia enorme en el desarrollo, una incidencia enorme en
la productividad, una incidencia enorme en la automatización de los
procesos productivos. Cuando vimos la excelente fábrica que poseían,
cuando vimos las ideas que se elaboran y se ejecutan en torno a esta
fábrica, que llegará a ser un gran combinado de miles y miles de
obreros, orgullo de la provincia y orgullo del país, que en los próximos
cinco años recibirá inversiones por valor de más de 100 millones de
pesos para convertir esta industria en un gigante. Y cuando supimos que
sus trabajadores querían que esta fábrica llevara el nombre del Che, que
tanto se preocupó por la electrónica, por la computación, por las
matemáticas, la Dirección de nuestro Partido decidió que fuese aquí el
acto de recordación del XX Aniversario de la caída del Che (Aplausos), y
que esta fábrica lleve el glorioso y querido nombre de Ernesto Che
Guevara (Aplausos); sé que sus obreros, sus jóvenes trabajadores, sus
decenas y decenas de ingenieros, sus cientos de técnicos, sabrán honrar
ese nombre y sabrán trabajar como hay que trabajar. Y cuando hablamos de
trabajo no quiere decir que trabajo solo sea trabajar 14 horas, 12 ó 10,
muchas veces determinado trabajo, en jornadas de ocho horas, bien
realizado, es una proeza; y hemos visto compañeros y compañeras, sobre
todo muchas compañeras, haciendo microsoldaduras, un trabajo duro, un
trabajo verdaderamente tenso, que requiere un rigor, una atención y una
concentración tremenda. Hemos visto y casi no nos imaginamos, cómo
pueden estar ocho horas realizando esa tarea compañeras que hacen hasta
5 000 microsoldaduras en una jornada.

No piensen que creemos, compañeras y compañeros, que solo

trabajando 12 ó 14 horas resolvemos los problemas. Hay actividades en
que no se puede trabajar 12 ni 14 horas; hay actividades en que,
incluso, 8 horas pueden ser muchas. Y esperamos que un día todas las
jornadas no sean iguales; esperamos, incluso, que en ciertas
actividades, si tenemos fuerza de trabajo suficiente ---y la tendremos
si somos racionales en su empleo---, podamos establecer en ciertas
actividades turnos de 6 horas.

Lo que quiero decir es que ser dignos del ejemplo y del nombre del Che
es también saber aprovechar la jornada laboral con adecuada intensidad,
velar por la calidad, aplicar el multioficio, evitar los excesos de
plantilla, trabajar organizadamente, desarrollar la conciencia.

Yo estoy seguro de que el colectivo de esta fábrica sabrá ser acreedor
al honor de que el combinado lleve el nombre del Che (Aplausos); como
estamos seguros de que esta provincia ha sido acreedora y será acreedora
a que este aniversario se haya celebrado aquí.

Si algo nos faltara por decir esta noche, es que pese a las
dificultades; pese a que contamos con menos recursos en divisas
convertibles que nunca, por factores que ya hemos explicado; pese a la
sequía; pese al recrudecimiento del bloqueo imperialista, a medida que
veo cómo reacciona el pueblo, a medida que veo cómo surgen más y más
posibilidades, nos sentimos seguros, nos sentimos optimistas, y
experimentamos la más profunda convicción de que todo lo que nos
propongamos hacer ¡lo haremos! (Aplausos.) ¡Y lo haremos con el pueblo,
lo haremos con las masas, lo haremos con los principios; lo haremos con
la vergüenza y el honor de cada uno de nuestros militantes, de nuestros
trabajadores, de nuestros jóvenes, de nuestros campesinos, de nuestros
intelectuales!

Y digo así, con satisfacción, hoy, que estamos rindiéndole al Che el
honor que merece, el tributo que merece; ¡y si él vive, más que nunca,
la patria vivirá también más que nunca! ¡Si él es un adversario más
poderoso que nunca frente al imperialismo, la patria será también más
fuerte que nunca frente a ese mismo imperialismo y frente a su podrida
ideología! (Aplausos.) ¡Y si un día escogimos el camino de la
Revolución, de la Revolución socialista, el camino del comunismo, de la
construcción del comunismo, hoy estamos más orgullosos de haber escogido
ese camino, porque solo ese camino es capaz de crear hombres como el
Che, es capaz de forjar un pueblo de millones de hombres y mujeres
capaces de ser como el Che! (Aplausos.)

Como decía Martí: ¡Si hay hombres sin decoro, hay hombres que llevan en
sí el decoro de muchos hombres! Podríamos añadir: hay hombres que llevan
en sí el decoro del mundo, ¡y ese hombre es el Che!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
