DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE RECONOCIMIENTO A
LA DELEGACIÓN CUBANA QUE PARTICIPÓ EN LOS X JUEGOS PANAMERICANOS,
EFECTUADO EN LA SALA UNIVERSAL DE LAS FAR, EL 16 DE SEPTIEMBRE DE 1987,
"AÑO 29 DE LA REVOLUCIÓN".

(VERSIONES TAQUIGRÁFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros:

Han transcurrido varias semanas, pero a mí me parece que hace apenas 24
horas nos reunimos aquí para despedir a la delegación.

Estábamos ya realmente deseosos de que pasaran los días para efectuar
este encuentro, estábamos deseosos de saludarlos, de felicitarlos, de
abrazarlos a todos, porque nos sentíamos en deuda con ustedes.

Aquí nos reunimos y hablamos con mucha claridad y realismo acerca de las
situaciones, problemas; les dije que aquello sería un campo de batalla,
como realmente lo fue; que las condiciones iban a ser difíciles porque
habría hostilidad, y que era necesario mantener una gran dignidad, una
gran firmeza.

Les dije, además ---recordando aquella infame acción, aquella cobarde y
miserable conducta de la gusanera apátrida con relación a los niños
minusválidos que habían ido a competir a Estados Unidos---, que ustedes
no eran minusválidos, y creo que ustedes captaron el sentido de esas
palabras; los exhorté a que no permitieran ninguna humillación, ningún
ultraje a su dignidad de hombres, de patriotas, de revolucionarios y de
representantes de nuestro heroico pueblo. Y creo que ustedes supieron
estar a la altura de las circunstancias.

Esperaba el enemigo cosecha de desertores, es que una vez más habían
incurrido en el error de subestimar a nuestro pueblo y a nuestra
Revolución.

Hubo equipos de otros países que por poco se quedan sin atletas.
Organizaron oficinas, centros telefónicos, planes, folletines, folletos,
panfletos, y lo que ocurrió allí fue que todos los días llegaban
noticias de que atletas de países latinoamericanos se desaparecían de
las villas y empezaron a formar parte de los ilegales en Estados Unidos.
Seguramente que no se esmeraron por hacer publicidad sobre aquella
gente, seguramente que no le dieron ninguna ayuda ni le prestaron
colaboración; no, porque ese no era el interés de ellos. Todo el show y
todo el andamiaje lo montaron para hostigar a nuestra delegación, para
humillar a nuestra patria, para tratar de debilitar, sobornar,
corromper, comprar. Y se encontraron otra mercancía, de quienes
posiblemente tuvieron que quedarse allí no porque haya una revolución en
sus países, sino, precisamente, porque no ha habido una revolución; tal
vez buscando empleo, tal vez buscando una oportunidad, es decir,
buscando posibilidades, son gente que emigra por razones económicas,
razones sociales. Creo que un gran número de atletas de un país que eran
miembros de las fuerzas armadas se quedaron por allá.

Pero lo más admirable, lo más impresionante, fue que en la delegación
más hostigada, la delegación más presionada, la delegación con relación
a la cual se preparó todo ese trabajo, integrada por más de 600
compatriotas, atletas, entrenadores, auxiliares, médicos, periodistas,
no hubo uno solo que flaqueara, no hubo una sola grieta en sus filas.
Creo que ustedes le dieron una inolvidable lección al imperio, creo que
ustedes le proporcionaron un Girón deportivo, un Girón moral al imperio
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Bastaba uno solo, bastaba que uno solo flaqueara y se habrían sentido
felices, aunque no se tratase más que de una insignificante y mínima
grieta; pero no pudieron alcanzar ese único miembro de la delegación que
necesitaban. Si en el boxeo ganamos 10 de 12 medallas de oro y una de
bronce, en esta prueba, en este enfrentamiento en que se midieron los
valores morales de nuestro pequeño pero heroico, valiente y
revolucionario pueblo, con toda la hipocresía, toda la mentira, toda la
corrupción y toda la demagogia del imperio, ¡de cien medallas, ganamos
cien, y todas de oro! (APLAUSOS PROLONGADOS) Allí, repito, donde
esperaban cosecha de deserciones, se encontraron con los puños de
nuestros atletas y de nuestros compatriotas.

Como les expresé, estaba seguro de que la hostilidad no vendría de las
autoridades deportivas norteamericanas, ni de las autoridades de
Indianápolis, pensé que tendrían una actitud correcta, respetuosa con
nuestra delegación, y así fue. La hostilidad vino del sistema, del caos,
de la anarquía, de la corrupción, del desorden que existe dentro del
sistema y de su incapacidad de garantizar siquiera la hospitalidad. La
hostilidad no vino de los ciudadanos norteamericanos, no vino de la
población de Indianápolis que, por el contrario, fue respetuosa y cada
vez dio más pruebas, no solo de respeto, sino de reconocimiento y
admiración a nuestra delegación.

Es que, lógicamente, ellos no querían que viniera un grupo de
holgazanes, apátridas, gusanos, a deslucir el evento por el cual miles y
decenas de miles de ciudadanos de esa ciudad trabajaron; era su evento,
su gran fiesta, y todos los que fueron allí a entorpecer, a desorganizar
y a crear problemas, estaban chocando con los intereses de la ciudadanía
y del pueblo de Indianápolis.

También al imperio se le presentaba la ocasión de hacer una gran
ostentación de sus riquezas, de sus recursos y de sus fuegos
artificiales, porque cuando hay un evento de este tipo lo despliegan
todo, olvidándose de que hay millones, cientos de millones de
latinoamericanos pasando hambre, sufriendo la explotación de todos los
días; de que hay millones de niño s desnutridos, decenas de millones de
analfabetos, de desempleados, de enfermos sin asistencia médica, como
resultado de la explotación imperialista y neocolonialista; olvidando
que solo en este hemisferio y como consecuencia de la pobreza, de la
falta de asistencia médica, de la desnutrición, mueren alrededor de un
millón de niños cada año, ¡un millón que pudieran salvarse!, si tuvieran
un poco de alimento, un poco de atención y un poco de asistencia. Esas
son cifras muy exactas, no lo digo yo, lo dicen los organismos
internacionales de la salud, como la Organización Mundial o la
Organización Panamericana.

A ellos no les importa eso para hacer ostentación de las riquezas, que
en gran parte han arrancado de nuestro trabajo y de nuestro sudor,
pagando cada vez más barato nuestros productos, nuestras materias primas
y vendiendo cada vez más caro sus bisuterías o sus artículos
industriales, y poniendo cada vez más trabas a nuestro desarrollo, y
cobrando cada vez intereses más altos, y estableciendo cada vez más
medidas proteccionistas. Ellos, repito, no tienen la menor pena en hacer
una enorme ostentación de lujos y de riquezas en este tipo de eventos,
en que participan decenas de representaciones de países del Tercer
Mundo.

Pero de esto nos olvidamos y nos quedaremos más bien con el recuerdo del
respeto y la hospitalidad con que los trató a ustedes el pueblo
norteamericano y, en especial, los ciudadanos de Indianápolis. Ellos
estaban conscientes de que la presencia de nuestra delegación les daba
gran brillo a aquellos eventos, porque nuestros deportistas fueron los
que hicieron resistencia en casi todos los deportes, y fueron los que
batallaron, hasta última hora, por las medallas de oro: en el voleibol
masculino, en el voleibol femenino, en el boxeo, en el béisbol, en el
balonmano, en el polo acuático y en casi todos los deportes individuales
o colectivos.

Nuestra delegación obtuvo 75 medallas de oro. Pero el mérito de estas
medallas no se mide por el número, se mide por otras circunstancias.
Fueron las competencias panamericanas en que más atletas han
participado, para las que mejor se prepararon todos los países, incluso
países con muchos recursos como Brasil y Argentina donde antes no se
prestaba atención al deporte; fueron las competencias panamericanas para
las que más se preparó la delegación norteamericana; fueron competencias
mucho más duras, más difíciles, más reñidas.

La propia prensa norteamericana se encargó de señalar que el país que
obtuvo más medallas de oro per cápita y más medallas en total per cápita
fue Cuba; la propia prensa se encargó de señalar que Cuba había ganado
una medalla de oro por cada ciento y pico mil habitantes, y que el
poderoso país anfitrión, el país de las riquezas, provenientes en gran
parte de la explotación de los países del Tercer Mundo, obtuvo una
medalla de oro cada millón y pico de habitantes; es decir, nosotros
hemos obtenido más oro per cápita, ¡diez veces más oro per cápita que
Estados Unidos!, con su población de 240 ó 250 millones de habitantes; y
la presencia de nuestra delegación, por lo cual se esforzaron las
autoridades deportivas norteamericanas, cumplió su papel de dar vida y
dar brillo a la delegación.

Yo vi esos partidos y vi reacciones como las de nuestro equipo de
voleibol, cuando ya estaban 15 a 15, dos sets a cero, 16 a 15 creo que
llegaron a tener a su favor en un momento los norteamericanos, faltaba
un puntico nada más, y se le ganó el tercer set, se le ganó el cuarto
set a un equipo que es, sin duda, excelente. Yo conocí a algunos de
ellos cuando vinieron a Cuba, me estuvieron explicando, incluso, cómo se
entrenaban, porque varios de ellos son profesionales de un tipo de
voleibol, en que dos atletas tienen que cubrir mucho campo sobre la
arena, lo que proporciona un gran entrenamiento. Realmente fue
impresionante aquella reacción. Estoy seguro de que si nuestros
compañeros hubieran dominado un poco más la emoción, hubieran cuidado un
poco más los saques, hubiéramos obtenido la medalla de oro, incluso, en
estas competencias, contra un equipo que, sin duda se puede calificar el
mejor del mundo. Y vi cómo reaccionaba el pueblo de Indianápolis: muchos
aplausos, lógicamente, para su equipo, guardar silencio después durante
hora y tanto, y volver a reaccionar solo al final, cuando en una racha
determinada se fueron arriba; pero lo vi aplaudir, incluso, jugadas de
nuestro equipo.

De más está decirles que nuestro pueblo los siguió muy de cerca ---lo
que había dicho el compañero Balaguer, de que 10 millones iban a estar
con ustedes---; los siguió desde cerca todos los días, a todas horas:
por la mañana, por el mediodía, por la tarde, y si había 100 horas de
trasmisión, creo que todos nosotros vimos 120, porque las veíamos en
vivo y en directo y las veíamos después en otros programas. Coincidió
con un período en que gran parte de los jóvenes y los trabajadores están
en vacaciones, y creo que pocas veces nuestro país ha disfrutado tanto
de un evento deportivo como este. Pocas veces, quizás nunca siguió tan
de cerca, con tanto interés, todo lo que ocurría, y pocas veces sintió
tanto orgullo de su representación, de sus atletas, en aquel medio
hostil en que ustedes supieron crecerse, incluso, en ocasiones, frente a
un arbitraje arbitrario ---¡arbitraje arbitrario!---, que lo vimos,
cierto número de decisiones injustas; en boxeo menos, porque,
naturalmente, no se le puede dar la victoria a un hombre boca arriba,
sobre la lona (RISAS). Lo vimos en la gimnasia masculina, el número de
caídas, las veces que se cayeron los norteamericanos; el comportamiento,
la actuación de nuestros deportistas, y cómo los jueces les dieron las
medallas de oro a los que más veces se cayeron de los aparatos, lo vimos
en la gimnasia rítmica femenina, y lo vimos también en balonmano.

Algo que no se me olvidará nunca es el último strike que tiró Ajete;
porque fue un strike, pero yo diría que un strike perfecto, con el que
daba no-hit, no-run, como dicen en inglés, cero hit, cero carrera; un
juego perfecto lo tenía dado con noc-aut y todo, pasó un strike
perfecto, que incluso tenía la obligación moral de cantarlo, no solo en
consideración a la calidad del strike, sino al esfuerzo y al mérito de
aquel atleta; si hubiera sido dudoso habría que darle la razón al
atleta, pero no fue nada dudoso. Fue doloroso ver cómo se perdía aquella
oportunidad a partir de una decisión injusta a todas luces. Nosotros
vimos cantar strikes ahí en algunos casos que ni alargando el bate, unas
bolas afuera que eran lejísimos, casi past-ball o no sé cómo le llaman a
eso, y las cantaban strike. Vimos mucho de eso, y vimos aquel strike a
la altura perfecta, casi por el medio del home, que ya completaba el
juego perfecto, cómo lo declararon bola, a partir de lo cual se produjo
la base por bola, se produjeron errores y se perdió el juego perfecto;
pero hubo una decisión injusta a todas luces. Eso no fue obstáculo para
realizar un papel brillante en todos los deportes.

De manera especial nos emocionó a todos la forma en que ganaron los
pesistas, Lara y Alléguez ---y yo digo los pesistas, porque no sabía ni
quiénes competían en esa división---; ellos tenían que hacer el esfuerzo
supremo por arrancarle al traidor la medalla.

Fue una enorme satisfacción para todo el pueblo recibir el telegrama en
que se dijera: "El desertor se tuvo que quedar con el bronce." Cuando lo
recibí envié un cable para allá, y les confieso que después casi me daba
lástima cuando leí las declaraciones que aquel individuo había hecho;
como un libro abierto, lección inolvidable expresando su error, su
arrepentimiento por lo que había hecho abandonando su patria para ir a
parar al seno de los imperialistas. Casi sentí lástima después, porque
cuando yo envié el telegrama no sabía ni lo que había dicho; por un poco
de generosidad humana, si acaso, podía quitar algún calificativo bien
fuerte, pero ya estaba el telegrama enviado y, además, era merecido; no
digo que no fuera merecido, pero tenemos el deber siempre y el hábito de
ser generosos con los vencidos, con los arrepentidos, con los
desgraciados, con los infelices, cuando tardíamente comprenden su error.
Daba lástima. Decía que él diera cualquier cosa por volver, o no sé qué
cosa, habrá que pensar en eso. Se ha convertido ahora en un símbolo
también de la amargura, del deshonor y de la tragedia que espera a los
traidores.

Fueron brillantes muchos esfuerzos realizados en distintos campos, no
los quiero mencionar a todos, especialmente destacada la actuación del
equipo de voleibol femenino, también de los gimnastas masculinos y
femeninos, de los boxeadores y de la representación en general de
nuestro deporte revolucionario.

No voy a decir que no pasamos sustos aquí, no voy a decir que nadie se
comió las uñas; en muchos de esos partidos la gente saltaba, bateaba,
remataba, y yo creo que si hacen un análisis estadístico y lo comparan
con otros meses, el número de problemas cardíacos tiene que haber
aumentado en esos días de las competencias.

Se recibía la impresión de una tropa firme, organizada, combativo,
valiente, heroica, con un alto espíritu revolucionario; veíamos en
ustedes los mejores frutos de la Revolución, los representantes de
nuestra heroica juventud, de nuestro pueblo; y tuvimos muchos motivos
para sentirnos orgullosos de ustedes, sentir un mayor cariño hacia
nuestros atletas, mayor simpatía, mayor admiración, lo cual, había sido
siempre grande, pero en este caso se multiplicó.

Se podía apreciar, solo mirando el rostro de nuestros atletas, que
llevaban el sello de la pureza de nuestro pueblo y de nuestra
Revolución. ¡Qué lección tan grande se llevó el imperio que no pudo
comprar a uno solo, no pudo sobornar a nadie, a pesar de que hay atletas
nuestros que podrían ser ricos, millonarios prácticamente!; sin embargo,
no lo lograron.

Creo que será una lección inolvidable para ellos; creo que tendrán que
reconocer las consecuencias de sus errores y subestimaciones; y creo que
en cierta forma, aunque no lo digan, han de sentir respeto hacia nuestro
pueblo, respeto y admiración hacia ustedes.

Ustedes han contribuido no solo a las glorias deportivas, sino también a
las glorias patrióticas de nuestro país, porque en cierta forma ustedes
defendieron nuestra patria, puesto que siempre es peligroso que los
imperialistas subestimen a nuestro pueblo; y cuando se llevan una
lección como la que ustedes les dieron, ellos deben sacar las
conclusiones pertinentes: qué clase de pueblo hay aquí, qué clase de
espíritu revolucionario, heroísmo, valentía, qué clase de hueso tan duro
de roer, qué clase de obstáculo tan grande en el camino de sus amenazas,
sus agresiones, sus aventuras políticas y militares. Ustedes les
mostraron el temple de acero de nuestro pueblo.

No quiere decir esto que ahora nos vamos a envanecer o nos vamos a
quedar satisfechos; otros podrán sentirse satisfechos con lo que logren;
nosotros no nos sentiremos satisfechos jamás, sobre todo cuando sabemos
que podemos hacer más, cuando sabemos que tenemos muchos recursos, y
montones de escuelas de iniciación deportiva, 20 000 profesores de
educación física y deportes ---ya de eso hablamos la otra vez---, miles
de instalaciones deportivas, todos los recursos y todas las facilidades.

Sabemos bien que si analizamos nuestros puntos débiles, nuestros talones
de Aquiles, nuestras deficiencias, podemos desarrollar mucho más el
deporte, podemos prepararnos mucho mejor, podemos hacerlo más masivo,
podemos perfeccionar en general nuestras técnicas de preparación de
juego y de competencias, lo sabemos; si buscamos todos los valores que
hay en el pueblo y trabajamos con ellos sistemáticamente, y si
analizamos los deportes en que estamos más débiles, cómo fortalecerlos,
y en los que somos más fuertes, como hemos hecho, por ejemplo, en el
boxeo.

Hace apenas unos años fue el mundial de boxeo aquí.

Recientemente, hace como tres días, pasando por una escuela que estaba
en reparación, me encontré a Echaide; estaba allí, un poquito más gordo
solamente, porque ya no está en el entrenamiento, y me decía: han pasado
12 años. Qué rápido, han pasado 12 años desde aquel mundial de boxeo,
pero cuánto no hemos progresado en el boxeo; ya tenemos un predominio
tal, que uno siente lástima, un predominio tal que parece un abuso lo
que nosotros hacemos. No sé si será una superioridad en la técnica, en
la preparación, una cosa impresionante. Y no es poca cosa haber ganado
entre tantos competidores 10 medallas de oro de 12 posibles y una de
bronce, y una que ---como ustedes saben--- nos quitaron. Allí aquel
hombre, casi dormido, ganó la pelea, se la dieron; pero, bueno \...

Hemos prosperado. Recuerdo que por aquellos días hicimos un programa,
creamos un número de rings, extendimos la práctica, y hoy ya nuestro
país puede sacar tres equipos de boxeo. Si nos dejaran llevar tres
equipos allí, obteníamos oro, plata y bronce. Los tres primeros lugares
los sacábamos nosotros. Ha habido un progreso sostenido en ese deporte y
en el de pesas, que tenemos que alcanzar en todos los deportes, en los
que somos fuertes, ser más fuertes, y en los que somos débiles,
fortalecernos. Podemos, estoy convencido de que podemos con los recursos
que tenemos, y si hacen falta más recursos, los buscamos.

Ya les hablé de nuestro programa de piscinas, y vamos a aprender a
nadar, y vamos también a competir con quien sea en el campo de la
natación. Claro que hace falta base material; en el río solo o en la
playa, no nos vamos a convertir en campeones de natación. Pero ya el año
pasado miles de niños pasaron por el complejo del Parque "Lenin"; el año
próximo pensamos hacer los primeros tres complejos de piscinas y estamos
estudiando cuántos hacemos. Habían pensado si 8, si 10, si 20, si 30 en
total; si uno por municipio, si dos por municipio, si tres en algunos y
dos en otros, según la población, porque viendo lo que ocurre en el
complejo de piscinas del Parque "Lenin" durante el verano, y esos
complejos de piscinas van a ser recreativos en el verano y deportivos a
lo largo del año, sobre todo de lunes a viernes; sábado y domingo
volverán a ser recreativos, cuando nos quitemos el miedo a meternos en
agua con 26 grados, o 25. Aquí, cuando el agua tiene 25 grados, que a un
europeo le parece una sauna, a nosotros nos parece demasiado fría;
salimos titiritando de ahí. Creo que se usarán también en los meses
llamados de invierno, de este gran invierno que hay aquí. Se podrán usar
como recreativos sábado y domingo, y en el curso escolar como de
instrucción y deporte. Habrá que acelerar la preparación de
especialistas en natación.

Pero me pongo a pensar qué será en Centro Habana una piscina de esas. Me
parece que hay que llamar a la policía para establecer el orden; porque
si allá van 5 000 en el verano, aquí habrá que poner un límite, decir:
los vecinos de tantas manzanas, de los alrededores, porque me parece que
va a ser un desorden público. Por eso estamos pensando, cuando tengamos
solamente tres o cuatro, cómo las administramos.

Y lo mismo que estamos haciendo un programa de círculos: 50 círculos
este año; 12 escuelas especiales, 10 policlínicos. Lo mismo que
iniciaremos el próximo año un plan de desarrollo de esas instituciones
en el resto del país; lo mismo que estamos promoviendo alcanzar 20 000
viviendas por año en el año 1990 en la capital y reconstruir la red de
acueducto y alcantarillado, ver todos los problemas hidráulicos,
modernizar nuestra ciudad, construir todas sus instalaciones sociales,
las avenidas que hagan falta para facilitar el transporte, en un gran
programa, no solo de escuelas especiales, de policlínicos y de
hospitales ---¡se avanza muy rápidamente en todo eso!--- vamos a hacer
también instalaciones deportivas.

Ya hablé aquí la otra vez de las instalaciones para los panamericanos, y
nosotros las vamos a hacer con Panamericanos y sin Panamericanos, porque
son instalaciones para el pueblo, todo: velódromo, las piscinas del
Panamericano, las salas polivalentes, todo. Eso es para el pueblo, eso
no es para tres días o dos semanas de competencias deportivas, y las
vamos a hacer de todas maneras; las van a hacer las microbrigadas, que
son una fuerza segura y eficiente, y también estos complejos de piscinas
de que hablábamos.

En el Cerro estamos haciendo un programita este año de todas las
instalaciones deportivas posibles. Son instalaciones sencillas. Ahora
vamos a extender esa experiencia a todos los municipios. Vamos a
desarrollar la gimnasia también, no la gimnasia deportiva o competitiva,
sino la gimnasia terapéutica, para la salud, para el bienestar de la
población. Ya en algunos locales del médico de la familia se están
poniendo unas instalaciones para que también allí se haga la gimnasia
terapéutica, que le llaman. Como ustedes saben, hay decenas de miles de
personas de edad haciendo ejercicios; tenemos que extender la práctica
del deporte y el ejercicio físico a toda la población. Vamos creando las
condiciones.

Estamos avanzando rápidamente en todo eso, y con estas fuerzas que se
han ido creando, este movimiento de masas de las microbrigadas, que
demuestra lo que puede hacer un país socialista, porque simplemente
estamos utilizando a compañeros que en un centro de trabajo, con un
poquito de racionalidad, sobran; o con un poquito de trabajo de los que
queden allí. Ya tenemos como 18 000 microbrigadistas, y vamos a tener a
fines de año alrededor de 30 000. Nuestro problema es tener todos los
materiales para lo que estamos haciendo, porque fuerza tenemos toda la
que nos da la gana, sin un centavo más en salario, porque si la fábrica
tiene 100 y puede hacer su plan con 90, manda 10. En cualquier lugar
donde hurguemos un poco y racionalicemos un poco, hay recursos humanos
subutilizados.

Este movimiento atrae, porque resuelve los problemas, combina el interés
individual, el colectivo; trabajan para las fábricas y para todo el
pueblo. Una parte de las viviendas las recibe el Estado, porque tiene
que darles a médicos, a proyectistas, a arquitectos, maestros, sectores
donde no es fácil organizar una microbrigada constructiva, y también
porque hay personas que están viviendo en ciudadelas, o están viviendo
en edificios que hay que demoler, y cuando hay que demoler, pues se
necesitan viviendas, un fondo de viviendas para mudar para allí, para
poder construir en el otro lado.

De manera que avanzamos y pensamos construir en la capital solamente,
entre el año 1987 y el 2000, 250 000 viviendas. Va a recibir el impulso
la capital que nunca se le dio, porque se le dio impulso más bien al
interior del país, aunque este impulso constructivo será en todo el
país, sin embargo, se habían acumulado más problemas en la capital.

Y tenemos toda esa fuerza, pero no solo para construir viviendas, sino
para construir todos los círculos que nos hagan falta, las escuelas que
nos hagan falta, las instalaciones médicas, instalaciones deportivas,
instalaciones comerciales; todo lo que nos haga falta.

En esta capital estoy seguro de que donde hay ocho, se puede sacar uno,
dondequiera que hay ocho. Se podrían sacar 100 000, porque hay 800 000
trabajadores en la capital.

No habría materiales para darles; pero vamos a utilizar ese mismo
camino, y a lo mejor nuevas fábricas, nuevas industrias, con la misma
fuerza de trabajo producirían mucho más.

Entonces, junto con todo este programa de desarrollo social tiene que
venir el desarrollo deportivo, estas instalaciones como las piscinas que
van a ser recreativas y van a ser también para el deporte; vamos a
resolver los problemas de la vivienda, las condiciones sanitarias de la
población van a mejorar, en un período relativamente corto de tiempo,
con este movimiento imponente de masas.

No nos cuesta virtualmente un centavo más en salario, porque con el
salario que le pagan en la fábrica trabaja allí. El Estado le reintegra
a la fábrica ese salario para que la fábrica sea más eficiente en sus
cálculos, en sus resultados.

Muchas veces microbrigadistas que allá trabajan cinco o seis horas aquí
trabajan 10; hay contingentes movilizados por el Partido y la Juventud
que están trabajando 14. Pero cosa todavía más impresionante que yo me
he encontrado: un contingente de 200 trabajadores que trabajan con el
principio de la microbrigada, aunque en este caso no los mandó la
fábrica, sino que fue seleccionado por el Partido, trabajan 14 horas y
allí mismo unos trabajadores me dijeron que querían hacer un edificio de
microbrigada. Les digo: "¿Pero a qué hora, si ustedes terminan a las
10:00 de la noche?" "Después de las 10:00" ---me dice un obrero. Cuando
volví por allí digo: "¿Cuántos tienen ya reclutados para esa
microbrigada?" Dice: "Cincuenta y cuatro." Cuando volví la última vez
por allí, me encontré que estaban ya haciendo el edificio. Yo había
dicho: "Denle el edificio", y, bueno, habrá que hacer un albergue allí
para que duerman y vayan por la mañana al hospital de rehabilitación que
es el que están construyendo.

Unos hombres que trabajan 14 horas y piden hacer una microbrigada de
microbrigada, una microbrigada del contingente para hacer viviendas, y
están haciendo un edificio allí de cuarenta y tantos apartamentos,
trabajan hasta las 2:00 de la mañana; están durmiendo 4 ó 5 horas. Yo
nunca en mi vida había visto eso, se los digo, ni me había podido
imaginar semejante cosa, y demuestra lo que la gente es capaz de hacer
bien dirigida; la respuesta que siempre da la gente con su entusiasmo.
Con ese espíritu tenemos todos los hombres y mujeres que necesitemos
para hacer lo que nos dé la gana, para avanzar a un ritmo tremendo. Eso
no se lo encuentra usted en ningún país; no se encuentran eso, se los
puedo asegurar.

Yo hablo con el jefe del contingente y me dice: "Yo los voy a rotar",
para que no estuvieran seis meses con ese régimen.

Dijo: "Los 200 los voy a rotar." Cosa que me parece, además, justa, pero
demostrativa de un espíritu de solidaridad, que si el hombre se somete a
ese trabajo de 18 horas lo haga 15 días o un mes, o lo haga durante 10
días y después vengan otros y vuelvan a repetir, porque es un esfuerzo
increíble, y uno se preocupa por la salud de esos hombres. Claro que
procuramos que tengan una excelente alimentación, estamos haciendo todo
lo posible para que tengan la alimentación y la atención que requieren
hombres que están haciendo ese esfuerzo.

Les cuento esto, para que ustedes sepan por qué tengo tal confianza en
todas estas medidas que estamos tomando; un camino en que otro momento
había empezado a andar y que, por confusiones de criterios, por
conceptos tecnicistas, burocráticos, teoricistas, empezaron a
desalentar. Porque aquí el movimiento de microbrigadas había tenido una
fuerza, en un momento dado construyó mucho; se trató de presentar al
movimiento de microbrigadas como algo en contradicción con el Sistema de
Dirección y Planificación de la Economía. Se ha demostrado que es todo
lo contrario, porque si una fábrica tiene 100 y manda 20 y organiza la
producción con los 80, tiene más eficiencia, más productividad, tiene
mejores resultados económicos. Al contrario, esto se concilia con los
intereses de las fábricas y de las empresas, de ser más eficientes,
porque el Estado les reintegra. Da lo mismo que el Estado pague a través
de la fábrica, que el Estado le reintegre a la fábrica lo que pagó por
el salario de ese microbrigadista.

No les mencioné que, por ejemplo, hay 62 barrios insalubres en La
Habana, como ese que recientemente fue resuelto, el barrio de La
Coronilla; ahora está en Las Guásimas ---no sé qué nombre le habrán
puesto---, es un pueblo nuevo. En poco tiempo los propios vecinos
construyeron las viviendas. El día que yo hablé, digo: "Ahora nos quedan
61", pero después me enteré de que el barrio de La Coronilla no estaba
contabilizado y volvemos a tener 62 barrios insalubres.

Vamos a organizar más de 100 microbrigadas de los barrios insalubres, y
creo que en tres o cuatro años erradicaremos los barrios insalubres con
los vecinos de los barrios insalubres.

El mismo principio de la microbrigada; si alguien trabaja en una
fábrica, decirle a la fábrica: "Libera a este compañero, págale, después
te pagamos a ti." El sigue vinculado a la fábrica o centro de trabajo,
pero ahora se va a dedicar a construir viviendas allí en el barrio
insalubre, o en algún lugar, en un espacio. Muchas veces hasta que no se
construya en otro lado no se puede liberar el terreno del barrio
insalubre.

Son esos barrios que algunos compatriotas han ido creando con maderas y
cosas. No se ven, no son muchas personas las que viven en esos barrios
insalubres, pero son 50 000, es alrededor del dos y medio por ciento de
la población; no es como en otros países de América Latina, donde en
esos barrios hay el 60% de la población y no tienen ni escuelas, ni
servicios médicos, ni agua. Estos son grupos aislados de caseríos,
pueden vivir 1 000, 1 200, en cada uno algunos cientos, o mil y tantos.
Hay 62. Los organizamos en microbrigadas ---como hicimos con
aquel---para construir su vivienda, les damos todos los materiales, el
terreno, los equipos, se les paga el salario, y en unos pocos años vamos
a erradicar todos los barrios insalubres.

Estos que erradicaron este barrio de La Coronilla han seguido en la
construcción, ya como profesionales quieren seguir en la construcción.
Esos nos ayudarán a construir escuelas e instalaciones de diversos
tipos, porque no solo hay planes de construcción de viviendas, sino un
gran plan de reparación y remodelación de edificios. Hay que hacer las
dos cosas, no se trata solo de las que construyamos nuevas, sino de los
arreglos que hay que hacerles a aquellas que pueden ser arregladas.

Esto va a ayudar a toda la población, y, por supuesto, va a ayudar
también a los atletas. Sabemos que algunos tienen problemas de vivienda,
nos interesamos por esos problemas, y ahora tendremos más recursos,
porque dispondremos de un fondo de vivienda, de la parte que le
corresponde al Estado, para que no nos encontremos un caso de un atleta
que pueda estar viviendo en un barrio insalubre, o en una ciudadela.
Ustedes están representando al país, ustedes están impulsando el
deporte. Cuando ustedes ya se retiren, pueden pasar a una microbrigada a
construir, si lo desean, pero ahora, cuando tienen que estar
entrenándose casi todo el tiempo, lo que al país le conviene es que
ustedes sigan haciendo lo que hicieron allá en Indianápolis, y nosotros
construimos por ustedes. Pero nos ayudará también a resolver los
problemas de los atletas.

A veces algunas personas se han quejado, y a veces algunos han dicho por
ahí, de una manera injusta, que hay privilegios para los atletas. Claro,
eso nace de la escasez de viviendas, y de esa escasez de viviendas y de
todos esos problemas, hasta la envidia puede nacer, de que si un
ciudadano honestamente recibió una vivienda. Yo estoy seguro de que si
le preguntamos al pueblo si es justo que a ustedes se les tome en cuenta
en las distribuciones de viviendas y se les dé, incluso, cierta
prioridad, todo nuestro pueblo, no creo que habría nadie que se
levantara a decir: "No, no es justo." A nuestros atletas que son tan
honrados, que son tan leales; nuestros atletas que en algunos de los
deportes pudieran, si quieren, profesionalizarse y ganar hasta millones.
¿Quién va a cuestionar con fundamento, quién puede cuestionar con
argumentos que se les busque una vivienda?

Pero para buscar una vivienda hay que tenerla y había ido decayendo la
construcción de viviendas, porque las empresas de la construcción habían
ido perdiendo los trabajadores. En la Ciudad de La Habana hay muchas
posibilidades de empleo, y mucha gente no quiere ser trabajador
profesional de la construcción, prefiere un trabajo más estable, en un
lugar fijo y no estar de nómada. Sin embargo, para las microbrigadas van
entusiasmados y trabajan el número de años que haga falta; saben que
siguen vinculados a la fábrica y que el día que quieran tienen derecho a
regresar a la fábrica. Por eso se están incorporando hasta muchachas de
oficinas, se han hecho azulejeadoras.

En ese contingente que hablo que trabajan 14 horas, hay 37 mujeres que
se han hecho especialistas en poner azulejos, y trabajan las 14 horas,
trabajan todos los sábados, y un domingo sí y un domingo no. Es
impresionante lo que están haciendo. En eso fundamentamos esta
convicción del avance que vamos a tener en el desarrollo no solo
económico, sino también social, y por qué vamos a tener nuestras
piscinas y nuestros campos deportivos, las instalaciones, y por qué
vamos a tener todas las instalaciones de los Panamericanos.

Les hablé de esto no solo para que ustedes compartan nuestras
impresiones sobre este momento excelente que está viviendo el proceso
revolucionario, cuando había más dificultades, más escasez de recursos y
más problemas, demostrándose que con lo que teníamos podíamos hacer
mucho más, y se está haciendo.

En el plan del quinquenio trazado por los tecnócratas y burócratas había
cinco círculos, y solo en este año estamos haciendo 50, que no es el
ritmo de un tecnócrata \... Creían que el círculo es un lugar de lujo y
no se daban cuenta de que el círculo es lo que permite que una ingeniera
sea ingeniera, que una arquitecto proyecte para construir, y una médica
preste servicio en un hospital, o una profesora dé clases en una
secundaria o un preuniversitario; o una obrera trabaje en una industria
produciendo bienes materiales para el pueblo, o en cualquier otro lugar
produciendo importantes servicios. Si no hay círculos, muchas mujeres no
se pueden incorporar. Estamos creando nuevas capacidades para 10 000
niños, serán 10 000 mujeres que podrán dedicarse al trabajo.

Eso no lo entendían; ahora lo están entendiendo, porque no les queda más
remedio que entenderlo, porque el Partido ha dicho: Esto tiene que
arreglarse, esto tiene que rectificarse. Y las masas están dando una
respuesta excelente.

Por eso decía que se están haciendo programas de ese tipo, como el de
los 50 círculos. Ya les he dicho a los compañeros de la microbrigada que
quiero inaugurar el número 50 ---voy a tener que inaugurar más de uno,
porque ahora cada municipio quiere que le inauguren uno de los que están
haciendo---, y les hemos dicho el 31 de diciembre.

Antes te ponían cinco en los planes y no hacían ni tres, porque se
habían quedado sin fuerza. Y yo quiero que ustedes compartan este justo
optimismo, que influirá en el deporte.

Hay muchas escuelitas como la que vi el otro día, donde me encontré a
Echaide; parece que es vecino de por allí o tiene un trabajo por allí,
es entrenador de boxeo creo que en el municipio Boyeros, debe vivir en
Arroyo Naranjo. Se trataba de una instalación vieja. Como hemos puesto
la doble sesión, para que los muchachos no estén mataperreando por la
mañana o por la tarde, ha habido que habilitar muchos locales; pero yo
calculo que tendremos que construir no menos de 150 escuelas nuevas.
Cuando terminemos ahora, en 1988, este programa de círculos,
policlínicos y escuelas especiales, vamos a empezar a meterles mano a
las escuelas primarias o secundarias urbanas que tenemos que hacer, para
acabar con todas esas viejas instalaciones.

Claro, a veces no hay mucho espacio para muchas áreas deportivas, pero
algo pondremos allí, algo podremos poner, y que sean escuelas primarias
en parte seminterno y en parte externo; porque cuando el niño tiene
cinco años está en el círculo, y cuando tiene nueve la madre qué va a
hacer con él, tiene que estar seminterno. El seminternado es el círculo
de los muchachos de primaria.

Escuelas para la doble sesión, eso permitirá más la práctica sistemática
del deporte. Ya la ciudad tiene la doble sesión en primaria ciento por
ciento, pero en muchos casos en instalaciones pobres, viejas,
instalaciones adaptadas. Con esta fuerza que estamos movilizando creo
que en unos pocos años también, a partir de 1989, haremos las escuelas
que nos hagan falta para eso. Creo que el deporte se va a beneficiar
mucho con todo esto.

Creo que el interés que el trabajo de ustedes despierta en el pueblo
constituye el beneficio que pueden otorgar miles de médicos. Nosotros
queremos que todo el mundo haga ejercicios físicos, nosotros queremos
que todo el que pueda haga deporte o ejercicios físicos, las personas de
todas las edades, desde los niños hasta los de 80 años. Dicen que
incluso después de los 70 el ejercicio puede elevar la capacidad vital
un 35%, mejorar extraordinariamente la salud: nuestros médicos lo están
comprobando.

Ustedes estimulan todo ese movimiento, ¡estimulan! No basta tener los
instructores, no basta tener las instalaciones; hace falta que el pueblo
desee, quiera, comprenda, le agrade la importancia de practicar el
ejercicio físico y el deporte.

Vamos a crear todas las condiciones, y hasta en ese deporte en que somos
tan malos, como la natación, recuerden que se los digo, algún día
ocuparemos lugares también destacados, cuando a todos los niños los
pasemos por las piscinas, los probemos, les enseñemos a nadar, en primer
lugar, para que no se vayan a ahogar en un charco de agua, y, además,
para probar aquellos que tienen mejores facultades.

Nosotros pensamos en los complejos de piscinas, tener incluso una
chiquitica para los muchachos de 30 días; no es que los vayamos a llevar
todos los días, pero sí van a empezar a nadar antes de decir mamá y
papá. Eso se ha hecho, está demostrado científicamente, tendrá que ser
una piscina climatizada.

Claro, tenemos que reprocharnos lo que ocurría con nuestra famosa
piscina del "Marcelo Salado", pasé por allí cerca el otro día y digo:
Todavía no la han terminado. Ahí se tardaron un montón de tiempo para
tener una piscina climatizada. Claro, no voy a decir que todas van a
estar climatizadas ---si es necesario ponemos todas estas de los
complejos deportivos---, pero creo que debemos tener climatizadas
únicamente aquellas donde estén practicando los de alto rendimiento;
para empezar a nadar y empezar a adquirir la técnica no es necesaria; en
la de los niños sí habrá que poner el agua un poco más tibia.

Tendrán cuatro instalaciones esos complejos deportivos, las están
proyectando. Estamos impacientes, les hemos dado las ideas a los
arquitectos para ver lo que la imaginación pone. Pienso que cada uno de
esos complejos deportivos debe tener por lo menos una hectárea, 10 000
metros cuadrados: una piscina olímpica, una piscina de clavados, una
familiar y la chiquitica de los muchachos, para que el instinto de
flotar se desarrolle, que lo tienen hasta los gatos \... Usted tira un
gato al agua y no se ahoga, ¿qué muchacho no ha tirado un gato al agua
para ver qué pasa?, y el gato no se ahoga nunca,
[empieza](mailto:em@ieza) a mover las patas y, a pesar del miedo que le
tiene al agua, se salva el gato. El ser humano no es menos que un gato.
Hay, incluso, científicos que dicen que su capacidad de resistir sin
respirar es mucho mayor que la que se expresa, incluso, en campeones de
inmersión. Hay algunos estudios científicos que dicen que el individuo
vino del agua, que fue anfibio, que fue como las ballenas y las
tortugas, que salen a respirar y después se están hasta 20 minutos abajo
del agua.

Yo leí una vez en un artículo que el hombre podía, desde temprano,
desarrollar capacidades de estar varios minutos, muchos más que los
tiempos estos conocidos tradicionalmente. Es decir que hay muchas
posibilidades.

Les digo esto porque nosotros en el deporte tenemos que hacer mucho más,
tenemos que estar conscientes de que nuestras 75 medallas no son
suficientes; es muchísimo, es un fenómeno, es más que nadie, pero si
nosotros utilizamos los recursos que tenemos y aplicamos más la técnica
y la ciencia, si aprovechamos bien esos recursos, lograremos mejores
resultados todavía. Y no se trata de tener un chovinismo y que queramos
tener más medallas, se trata de que tenemos el deber de competir con el
imperio; tenemos el deber un poco de domesticar su arrogancia, su
prepotencia; tenemos que derrotar su menosprecio por nuestros países.
Tenemos que enseñarles a otros países, a las masas, lo que puede un
pueblo cuando hay cambio, cuando hay justicia social; tenemos que
enseñarles a los demás, pero tenemos que sacar más provecho, más
felicidad para nuestro pueblo, más práctica del ejercicio; tenemos que
probar nuestra fuerza, nuestra capacidad, no contentarnos en nada con
los éxitos que hemos alcanzado.

Nosotros en la medicina no nos conformamos con los éxitos, y todos los
días queremos más técnicas y más modernas para elevar la perspectiva de
vida, para aliviar el dolor, para proporcionar más bienestar, más
felicidad al hombre; no nos conformamos en la ciencia porque hayamos
hecho unas investigaciones exitosas, ni nos conformamos en la cultura,
ni nos conformamos en la educación, queremos cada vez tener mejor base
material, mejores escuelas. Tenemos que hacer lo mismo con el deporte.

En el deporte hay que trazarse planes perspectivos para 1990, para 1995,
para el 2000, cómo será nuestro deporte en el 2000, qué instalaciones
tendremos; pero, sobre todo, más que instalaciones, qué técnicas, qué
técnicos.

Por ahí hay que registrar en una computadora a todos nuestros profesores
de educación física y deportes, creo que hay muchos por ahí haciendo
otra cosa, averiguar dónde están todos.

Tenemos un montón de escuelas de profesores de educación física, más que
ningún otro país, ver cómo están los programas. Ya no vamos a necesitar
los profesores de educación física para que estén solo en una escuela,
en la fábrica necesitamos al profesor, y ahí, al lado del médico de la
familia, necesitamos al profesor de educación física. La población
tendrá cada vez más personas de 70, 80 ó 90 años, de más de 50, de más
de 60; hay que poner a hacer ejercicios a toda esa gente, tiene que
haber alguien que los ayude; es decir que hay trabajo para miles y
decenas de miles de profesores de educación física y deportes: con los
jóvenes, con los trabajadores, con los estudiantes, con los niños.

Aquí estoy planteando que se apuren los de la comisión de natación y que
empiecen a buscar profesores, porque vamos a hacer cuantas piscinas
hagan falta. Ya no pongo números, vamos a ir estudiando; las que sean
posibles vamos a construir y las vamos a hacer lo más rápidamente
posible.

Esto no significa botar agua, hoy hay filtros excelentes que permiten
mantener el agua seis meses, eso no significará ningún derroche de agua.
Ya estamos pensando hasta en un futuro más lejano, al agua de los
residuos que botamos al mar darle tratamiento y mandarla para la
agricultura, conciliar los intereses de la agricultura con las
necesidades de agua de la población.

De modo que las piscinas no gastan mucha agua, gastan un poco de
electricidad, cuando hay que bombear o en la planta de purificación que
tienen.

Pero ya aquí estoy planteando objetivos: la cuestión de la natación y
también la cuestión del análisis de todas las escuelas cómo están
funcionando, las escuelas deportivas, la formación de profesores, de
especialistas, los programas, todo eso.

Por eso hoy, ustedes que regresaron, van a seguir compitiendo, no están
todos aquí, lo sé; la otra vez nos faltó el equipo de voleibol, que
estaba en Sancti Spíritus, hoy nos falta el equipo de béisbol. Estaban
allá en Santo Domingo cometiendo un abuso con no sé que isla de por ahí,
creo que tenían como 21 carreras cuando yo salí para acá, y era un abuso
lo que estaban haciendo; pero, bueno, la próxima vez habrá que mandar al
equipo juvenil allá. Yo creo que será mejor y dejar descansar un poco al
equipo este (APLAUSOS).

Sé que ustedes también tuvieron unos días de vacaciones, espero que las
hayan pasado bien en compañía de la familia. Eso fue por escalón:
primero los atletas, pero después plantearon, con mucha razón, los
instructores, los otros; no sé si hasta los árbitros fueron al fin;
pero, bueno, yo creo que lo mejor era mandar a todo el mundo.

Hoy vamos a ofrecerles una pequeña recepción. Ya me estaban diciendo:
"Vamos a poner poca bebida, porque estos atletas están en entrenamiento
y no están ni habituados a tomar." Yo dije: "Bueno, pero no vamos a
quitar la bebida, pónganla ahí y vamos a decirles que sean moderados, si
ya sabemos que son disciplinados, que saben comportarse (APLAUSOS); una
cervecita, un daiquirí o cualquier cosa por allí, para que ellos se
autocontrolen, no hay que tener ningún temor. No creo que nadie se va a
poner a boxear allí (RISAS), ya nosotros nos hemos reunido otras veces y
realmente son compañeros maravillosamente organizados, agradables,
respetuosos, ¡ningún temor!, así que pónganles ahí y como yo les voy a
hablar, les voy a decir que no va a haber restricción impuesta." Y si
van a poner poco, bien arreglados estamos nosotros si nos portamos bien,
porque nos ponen un poquitico ahí nada más. Debe haber lo que sea
adecuado y nosotros decimos: "No nos conviene, no nos conviene ningún
exceso", y sé que ustedes lo van a hacer correctamente.

Pero, para concluir, compañeros, creo que esta misión de ustedes y este
viaje a estos Panamericanos han sido históricos.

Ahora nos vamos a preparar para el nuestro, pero ya les conté que eso no
está seguro. Ya una vez nos arrebataron la sede. Bueno, pues con
relación a las olimpiadas ya estaba al crearse una ruptura total entre
la República Popular de Corea y el Comité Olímpico, y nosotros le
enviamos una carta al Gobierno de Corea, al compañero Kim Il Sung,
explicándole la conveniencia de seguir trabajando para buscar el
coauspicio; le escribimos una carta a Samaranch, ni yo mismo sabía que
le iban a dar tanta publicidad a la carta, ayer estaba en todos los
cables, explicándole la conveniencia de que el Comité Olímpico nos diera
tiempo, que no tomara medidas radicales, irreversibles. Le dijimos que
todavía se abre la esperanza de que se pueda desarrollar el coauspicio;
creo que les conviene a todos, le conviene al deporte, le conviene a la
República Popular Democrática de Corea, le conviene a todo el mundo;
creo que ayudaría a la paz, ayudaría a la unión en ese país dividido
artificialmente por el imperialismo. Todavía tenemos esperanzas, por las
noticias que han llegado, de que el COI va a seguir estudiando el
problema y buscando solución. De ambas partes han llegado noticias
alentadoras sobre la disposición a seguir trabajando, de modo que si
todo tiene éxito no surgirán seguramente dificultades y tendremos
nuestros Panamericanos aquí.

Pero ya dije que para nosotros hay principios que están por encima de
todos los demás, están por encima, incluso, de todas las medallas de
oro. Las instalaciones sí las vamos a hacer todas, nos olvidamos desde
ya de otras cosas posibles; ese es un programa de instalaciones para el
pueblo y con olimpiadas o sin olimpiadas vamos a seguir trabajando; con
Panamericanos y sin Panamericanos vamos a seguir trabajando y
desarrollando el deporte y preparándonos.

Y será en Indianápolis o será en La Habana, o será en la Cochinchina
(RISAS), porque ustedes saben ---y lo saben perfectamente bien--- que
nosotros nunca hemos andado preocupándonos por la seguridad, la
seguridad nos la damos nosotros, con aquella consigna de todos para uno
y uno para todos, con unos puños fuertes, unos nervios de acero. Todo el
mundo recuerda aquella vez cómo fuimos en el "Cerro Pelado", a Puerto
Rico, amenazamos con llegar a nado; no quedó más remedio fue tal el
escándalo que hubo que dejarnos desembarcar.

Nosotros no fuimos a esa olimpiada no por razones de seguridad, sería
ridículo, sería ridículo decir que por cuestiones de seguridad no fuimos
a Los Angeles; fue por otra cosa, fue estrictamente por razones de
solidaridad: un país socialista y después otros países socialistas
decidieron no ir. Claro que esa no fue una decisión discutida con
anterioridad, se lo digo francamente, fueron decisiones unilaterales.
Pero nosotros en ese momento no nos pusimos a analizar si se discutió o
no previamente como debió haberse discutido aquella decisión. Nos
enteramos por cables de que se había decidido no ir a las olimpiadas, y
después de pensarlo bien, dijimos: "Bueno, por un elemental sentido de
solidaridad no vamos", pero no fue por razones de seguridad. Y ahora
mantenemos los mismos principios. Nosotros cumpliremos nuestros deberes
internacionalistas, no preguntaremos quién va y quién no va, y más bien
nuestra lucha ha sido porque se busque una solución, que haya un
coauspicio, que la República Popular Democrática de Corea no sea
olvidada y que por unas medallas no faltemos a los más elementales
deberes de la solidaridad. Esa es nuestra posición, pero no será nunca
por temores que no vayamos a una competencia, y esperamos que no sean en
vano los esfuerzos que hemos realizado para buscar una solución digna,
justa, que beneficie a todos los países, que beneficie a todos los
pueblos; porque si la República Popular de Corea es ignorada totalmente,
entonces me imagino que para los países socialistas va a ser embarazoso,
muy embarazoso, moralmente participar en Seúl.

Si no se fue a Los Angeles por cuestiones de seguridad, entonces, ¿cómo
explicarse ir a un país ocupado por las tropas yankis, una colonia
yanki, un régimen ferozmente represivo? Allí están las masas en la
calle, no hay más que ver la televisión o ver los cables, millones de
gente en la calle enfrentándose a la policía: los estudiantes, los
trabajadores, las oposiciones. Y si los países socialistas no fueron a
Los Angeles por razones de seguridad, no me explico, entonces, cuáles
son los argumentos para asistir a Seúl en caso de que la República
Popular Democrática de Corea sea excluida. ¡Lo que harán los demás, es
cosa de los demás; lo que hagamos nosotros, es cosa nuestra y de
nuestros principios! (APLAUSOS PROLONGADOS) Esta es la situación.
Ustedes, los atletas, deben conocerla.

Cuando no participamos en una competencia, no piensen que solo ustedes
sufren, sufrimos todos. Por ahí se dice el argumento: los atletas
sufren. No, sufre todo el pueblo, porque todo el pueblo disfruta, es
feliz participando en todos esos eventos; vibra con ustedes, lucha con
ustedes, combate con ustedes. De modo que esto es cosa no solo de los
atletas, es de todo el pueblo.

Nosotros deseamos paz, nosotros deseamos el desarrollo del deporte. Creo
que puede contribuir el deporte realmente a la paz; debe ser un
instrumento de paz y de unidad, no debe ser instrumento de
discriminación, ni de humillación para nadie.

Pero nosotros no nos detendremos en nuestro esfuerzo por el desarrollo
del deporte, haremos el máximo y haremos cada vez más. Tenemos también
cada vez más un pueblo saludable; tendrá mejores condiciones de vida
cada año que pase, y el deporte irá creciendo parejo en todas las demás
ramas de nuestra actividad.

Realmente ustedes merecen la más sincera, la más calurosa, la más
emocionada felicitación en nombre de nuestro pueblo; ustedes merecen
nuestro agradecimiento, ustedes merecen las banderas que han recibido
aquí; ustedes merecen las glorias alcanzadas, porque ustedes supieron
cumplir las dos consignas conocidas, que en este momento adquieren una
vigencia tremenda, las de: "Uno para todos y todos para uno." "Volver
con el escudo o sobre el escudo"; es decir, cumplir nuestra hermosa
consigna:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACIÓN)
