INTERVENCION DEL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO
DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE DE LOS
CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ENCUENTRO INTERNACIONAL DE
PARTIDOS Y MOVIMIENTOS QUE ASISTIERON AL 70 ANIVERSARIO DE LA GRAN
REVOLUCION SOCIALISTA DE OCTUBRE. MOSCU, 5 DE NOVIEMBRE DE 1987, "AÑO 29
DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Estimados compañeros:

No hay modo mejor de conmemorar el 70 aniversario de la gloriosa
Revolución de Octubre que este significativo encuentro internacional
organizado por los compañeros soviéticos, lo cual confirma la reiterada
posición soviética de que el futuro podrá ser garantizado por una amplia
conjunción de voluntades en la que se reúnan ---como aquí--- corrientes
ideológicas distintas, expresiones sociales que pueden resultar
contradictorias, pero que están dispuestas a luchar para salvar la paz y
asegurar el porvenir de los hombres y de los pueblos.

Es imposible abordar en pocos minutos todo lo que la decisiva situación
del mundo exige como respuesta. Reiteramos aquí tan solo que para
nosotros la premisa es la paz y que la paz está estrechamente vinculada
con el desarrollo. Concebir el desarrollo sin la paz y el desarme es
imposible, pensar en la paz sin desarrollo carecería de realismo.

Pero lo importante es definir cómo ha de configurarse ese mundo de
coexistencia entre sistemas sociales contradictorios, cómo podremos
hacerlo surgir de este otro mundo de desarrollo desigual y subdesarrollo
intolerable, donde la deuda externa es un fardo que los pueblos
retrasados se niegan a soportar y que no podrá pagarse; un mundo en que
subsisten las guerras sucias contra países soberanos como Nicaragua,
Angola, Mozambique y otros; el repugnante sistema del apartheid, la
tragedia de los palestinos y más de cien países neocolonizados; un mundo
que para miles de millones significa la miseria, el hambre; un mundo en
que la esperanza de vida de muchos pueblos es menos de la mitad que para
los más desarrollados; un mundo en que decenas de miles de niños que
podrían sobrevivir mueren diariamente y que, a pesar de toda esa
tragedia, es un mundo al que la ciencia y la técnica van ofreciendo
nuevas y alentadoras perspectivas, si se logran la paz, el desarme y
algún modo de coexistencia aceptable para todos.

Creo que a nosotros, cubanos, inmersos en la porción más lacerante y
retrasada de ese mundo, nos toca, sobre todo, mirar al porvenir con la
perspectiva con que lo vemos desde el subdesarrollo y el retraso.

El dólar cae, los índices de las bolsas se desploman en Nueva York o en
Tokio, el capitalismo deja de crecer, su desempleo se desarrolla de
manera alarmante. Todo eso es sin duda parte del panorama actual; pero a
la vez, para evitar que la crisis se convierta en catástrofe, el
imperialismo tiene a nuestros pueblos del sur como reserva adecuada.
Mediante el intercambio desigual, logra materias primas a bajos precios;
nos exprime financieramente con la deuda que sus propios centros
mundiales propiciaron y estimularon; nos usa como salida para su
excedente de mercancías y de fuente para la mano de obra barata que
utiliza o devuelve a los países subdesarrollados al ritmo de sus
expansiones y sus contracciones.

El compañero Mijail Gorbachov, en su brillante discurso de la sesión
solemne, al hablar sobre las posibilidades de que la paz se transforme
en coexistencia perdurable, formulaba ---entre otras preguntas
esenciales que el tiempo no nos permite examinar--- la siguiente:
"¿Puede el sistema capitalista pasarse sin el neocolonialismo?" La
respuesta a esa pregunta nos indicará si al salvar al mundo para la paz
podremos, a la vez, corregir la dramática desigualdad que prevalece. Esa
desigualdad tiene que ser eliminada o no será librada nuestra tierra de
las violentas explosiones sociales y respuestas en que los pueblos
neocolonizados, preteridos y explotados se abrirán paso frente a todos
los valladares con su propia fuerza y con la necesaria solidaridad de
otros pueblos.

A esa alternativa nuestro país ha dedicado muchos años de reflexiones y
propuestas. En 1979, al hablar en nombre del Movimiento de Países No
Alineados ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, tuve la
ocasión de presentar un programa de lucha dedicado a resolver la
cuestión en favor de los pueblos. Hemos renovado en otros foros esas
proposiciones. La situación, sin embargo, se ha hecho ahora peor: la
deuda ha crecido varias veces. Por la diferencia de precios en contra
nuestra, nos han sido sustraídos cientos de miles de millones en los
últimos diez años y aún continúan drenándonos; pero la base de aquel
programa continúa vigente.

Como parte de nuestra lucha por la paz perdurable, tenemos que asumir
todos la defensa del Nuevo Orden Económico Internacional. Tal vez los
neocolonizadores no sean capaces de comprenderlo todavía; pero si se
cambiaran las bases de neocolonialismo, si se terminara la opresión
económica de Asia, Africa, América Latina y el Caribe, el poder
adquisitivo que surgiría en esos tres continentes le daría al
capitalismo la posibilidad de prolongar su existencia por un mayor
tiempo, en medio de condiciones que serían tal vez para ellos menos
privilegiadas, pero también menos inseguras.

Pero si ellos no comprenden de inmediato, nosotros, los que estamos
aquí, no podemos cruzarnos de brazos. Representamos una fuerza que, a
pesar de nuestras diferencias visibles, es a la vez convergente y
poderosa. Todos defendemos una paz verdadera sin miseria ni retraso;
todos condenamos el apartheid, repudiamos el intervencionismo contra los
países independientes; todos aspiramos a cambiar lo que hoy existe para
hacerlo mejor, más humano; todos podemos trabajar juntos.

Los del Tercer Mundo y sus voceros del Movimiento de Países No
Alineados, del Grupo de los 77, no estamos solos; contamos con los
países socialistas, como lo demuestran las palabras de Mijail Gorbachov
en el mencionado discurso de la sesión solemne. Ellos cada día
comprenden más que en la lucha contra el Orden Económico Internacional
injusto, basado en el intercambio desigual, no pueden ser simples
espectadores, sino participantes conscientes y decididos.

Hay también otros países no socialistas, pero sin antecedentes
coloniales, que podrán secundarnos. La presencia entre nosotros de
hombres de la socialdemocracia europea, de dirigentes sindicales de muy
diversas denominaciones, de los representantes de Japón, con una
perspectiva distinta a la de sus gobiernos, y de aquellos que en Estados
Unidos, con valentía encomiable, opusieron a la insensatez ya en derrota
de la actual administración de Estados Unidos la necesidad de
entendimiento y de una mayor justicia para los pueblos, nos dice que es
posible esperar esa lucha común. Quienes defendemos el socialismo como
futuro para la humanidad, debemos estar en esta batalla que no es
todavía la del socialismo, sino la de un mundo distinto librado de la
miseria y la opresión, la de cientos de millones de hombres para los
cuales es también indispensable convencer a los neocolonialistas de que
les es imperativo cambiar, o derrotar su política mediante esta lucha de
los pueblos.

Ese y no otro es el dilema visto desde las perspectivas que surgen de
nuestro Tercer Mundo. Las fuerzas que representamos forman parte del
torrente universal decidido a imponer la paz y a mejorar el destino de
los hombres. Reunirnos aquí a examinar cómo podemos acercarnos y unirnos
en esta tarea transformadora, constituye el mejor homenaje que podríamos
ofrecer a los que en Petrogrado, hace ahora 70 años, proclamaron los
mismos principios, conducidos por Vladimir Ilich Lenin.

Y no dudamos que un día la historia consignará este Octubre de 1987 como
el del año en que por primera vez las armas nucleares comenzaran a ser
destruidas, y un período definitivo de paz y esperanza tal vez se inicie
para una humanidad que ha vivido y vive todavía bajo el terror de la
autodestrucción y la ignominia de una miseria que mata cada año tantos
niños del Tercer Mundo como 100 bombas nucleares.

Por esa esperanza de paz y desarrollo, por lo que ha hecho la Unión
Soviética por alcanzar esos nobles objetivos, le expresamos a usted,
compañero Gorbachov, a su Partido y a su pueblo, nuestra eterna
gratitud.

Muchas gracias.
