DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO EN CONMEMORACION
DEL XXXII ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO DEL "GRANMA" Y DE LA FUNDACION DE
LAS FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS, Y LA PROCLAMACION DE CIUDAD DE LA
HABANA LISTA PARA LA DEFENSA EN LA PRIMERA ETAPA, EN LA PLAZA DE LA
REVOLUCION, EL 5 DE DICIEMBRE DE 1988, "AÑO 30 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias y de las
Milicias de Tropas Territoriales;

Compatriotas de la capital y de toda Cuba:

Este día reviste características especiales, no solo conmemoramos
---aunque con tres días de retraso, por las razones que ustedes
conocen---el XXXII aniversario de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas
Revolucionarias, sino que también nuestra capital recibe, junto a varios
organismos del Estado, la bandera de Lista para la Defensa en la primera
etapa.

Quiso, además, el azar que hace apenas 24 horas nos reuniéramos en un
acto allá, en la hermana República de México, en el lugar exacto de
donde salió el "Granma" hace también 32 años (APLAUSOS).

Hoy no es un día simplemente de solemnidades, pienso que también hoy es
un día de reflexiones.

Pienso que a ningún revolucionario le quepa duda de la necesidad de este
esfuerzo. ¿Por qué tanto sudor, por qué tanto sacrificio, por qué tantos
días y tantas interminables horas que robamos al descanso, que robamos
al estudio, que robamos a cualquier distracción sana para fortalecer
nuestra defensa? Creo que este es un punto de máxima importancia.

Somos un país pequeño ---isleño, además---, situado a muchos miles de
kilómetros de cualquier aliado potencial o aliados reales, a 90 millas
de la potencia imperialista no solo más poderosa de la Tierra, sino
también la más arrogante, prepotente y altanera; o, como hemos dicho en
alguna otra ocasión, no a 90 millas, sino a solo unos milímetros o a
unas micras de distancia, allí, donde ocupan ilegalmente un pedazo de
nuestro territorio.

Ese imperio es todavía y seguirá siendo, quizás durante mucho tiempo,
imperio y, además, poderoso.

Somos el primer país socialista en el hemisferio occidental, el primer
país socialista en América Latina, el último en liberarnos de España, el
primero en liberarnos del imperialismo yanki (APLAUSOS), el primero en
establecer el dominio pleno sobre sus propias riquezas, el primero en
desacatar sus órdenes, el primero en desafiarlo, el primero en llevar a
cabo la más profunda de las revoluciones sobre nuevos conceptos, nuevas
ideas, nuevos valores.

Hemos sido los primeros en levantar las banderas de los trabajadores, de
los campesinos, de los humildes e imponer sus reivindicaciones y
derechos; los primeros en dar el ejemplo que correspondía a esta etapa
de la evolución histórica de los pueblos de América Latina, y hemos
mantenido esas banderas y esa actitud desde hace ya casi 30 años, y eso
el imperio no lo perdonará jamás. Mas no se trata solo de un agravio al
orgullo del imperio, sino también de una lesión profunda a sus intereses
imperiales, de un símbolo, un camino que se traza de rebeldía, de
libertad, de independencia, y ese símbolo, ese ejemplo, ese camino, el
imperio no cejará jamás en sus intentos de aplastarlo por una vía o por
otras vías. Es y continuará siendo, mientras exista el dominio imperial
en nuestro hemisferio, su objetivo.

Aun cuando un día formalmente mejoraran las relaciones entre Cuba
socialista y el imperio, no por ello cejaría ese imperio en su idea de
aplastar a la Revolución Cubana, y no lo oculta, lo explican sus
teóricos, lo explican los defensores de la filosofía del imperio. Hay
algunos que afirman que es mejor realizar determinados cambios en la
política hacia Cuba para penetrarla, para debilitarla, para destruirla,
si es posible, incluso, pacíficamente; y otros que piensan que mientras
más beligerancia le den a Cuba, más activa y efectiva será Cuba en sus
luchas en el escenario de América Latina y del mundo. De modo que algo
debe ser esencia del pensamiento revolucionario cubano, algo debe estar
totalmente claro en la conciencia de nuestro pueblo, que ha tenido el
privilegio de ser el primero en estos caminos, y es la conciencia de que
nunca podremos, mientras exista el imperio, bajar la guardia, descuidar
la defensa (APLAUSOS).

Lo digo porque tal vez algunos se puedan preguntar si no sería mejor
dedicar esas energías, esos esfuerzos y esos recursos a la construcción
del socialismo, al desarrollo del país, y yo respondo y cualquiera puede
responder que sí, que sería mejor poder dedicar esos fondos, esas
energías y esos recursos al desarrollo del país, pero no dejaría de ser
más que una ilusión, una grave ilusión, una criminal ilusión, porque ese
es el precio que tiene que pagar nuestro pueblo por su Revolución, por
su libertad, por su independencia, por sus más sagrados derechos; es el
precio que, incluso, a lo largo de la historia han tenido que pagar
muchos pueblos por su derecho a existir. Y, en este caso, no solo para
existir, sino existir por algo y para algo.

No podemos ignorar las realidades, y no creo que pueda perdonarse jamás
nuestro pueblo, ni podría dejar de pagar un altísimo y fatal precio, si
algún día se olvidara de esta realidad. Y no es que seamos pesimistas,
somos simplemente realistas; no es que estemos contra la paz y la
distensión; no es que estemos contra la coexistencia pacífica entre
distintos sistemas políticos y económico-sociales, es que somos y
tenemos que ser sencillamente realistas, y el realismo nos indica que
mientras exista el imperio y mientras exista un pueblo digno en esta
isla, un pueblo revolucionario en esta isla, habrá peligros para nuestra
patria, a no ser que un día nos rebajemos tanto o seamos tan indignos
como para renunciar a nuestra independencia, a nuestra libertad, a
nuestros más sagrados y hermosos derechos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡No!", Y DE: "¡Fidel, Fidel!", Y DE: \"¡Fidel, seguro, a los yankis
dales duro!").

Contemplamos con satisfacción y apoyamos con sinceridad la política de
paz de la Unión Soviética, y, como ustedes conocen, en los
planteamientos que hemos venido exponiendo en los últimos años, la paz,
la distensión y el desarme para nosotros están indisolublemente
asociados a las posibilidades de desarrollo de una gran parte de la
humanidad, a las posibilidades de vencer la gran crisis económica que se
abate sobre estos pueblos del mundo, lo que quiere decir sobre miles de
millones de seres humanos en el mundo; a la posibilidad de que exista el
Nuevo Orden Económico Internacional, y a la posibilidad de garantizar un
porvenir más justo para estos pueblos.

La cuestión de la supervivencia de la humanidad es un problema que nos
atañe a todos; la paz es un problema que nos atañe a todos. Pero, aun,
la supervivencia y la paz tienen un sentido diferente para unos países y
para otros; hay dos supervivencias y hay dos paces: la supervivencia de
los ricos y la supervivencia de los pobres, la paz de los ricos y la paz
de los pobres.

En el mundo rico apenas hay mortalidad infantil, en el mundo rico apenas
hay desnutrición, en el mundo rico apenas se mueren los seres humanos
por enfermedades que hoy la técnica, la ciencia y las medidas
preventivas son capaces de evitar; en el mundo rico apenas existe
analfabetismo, o el tipo de analfabetismo que padecen los demás pueblos;
en el mundo rico apenas existen las villas miseria, en el mundo rico las
perspectivas de vida son de 70 ó de más años de edad; en el mundo rico,
incluso, a veces destruyen productos alimenticios, de los cuales están
requeridos miles de millones de personas en el mundo, simplemente para
vender el resto más caro, para aumentar los precios; en el mundo rico
existen los subsidios, y no solo a su agricultura y a sus productos para
competir con los países del Tercer Mundo, sino también los subsidios a
los desempleados, de los cuales, como algo intrínseco en la sociedad
capitalista, tienen muchos. Y, claro, cuando se habla de paz no podemos
dejar de pensar en los que mueren todos los días en ese Tercer Mundo al
que me refiero.

Así, la historia, los libros y las proclamas políticas hablan de la
Primera Guerra Mundial y de la Segunda Guerra Mundial, del número de
muertos y de víctimas. Recuerdo que de la Primera Guerra Mundial se
decía que en ella murieron alrededor de 20 millones de personas; que en
la Segunda murieron alrededor de 40 millones. Se habla en los libros de
las bombas nucleares de Hiroshima y Nagasaki, y todavía se aterroriza la
humanidad de pensar que en un solo día murieron 120 000 personas, en un
solo día o después, y cientos de miles que sufrieron las consecuencias
de las radiaciones, después de aquel brutal experimento que sobre las
ciudades japonesas hicieron los yankis.

Pues bien, como hemos dicho en otras ocasiones, cada día mueren, en el
Tercer Mundo, 40 000 niños que podrían salvarse; cada tres días ---y
estos son datos estadísticos de los organismos de las Naciones
Unidas---mueren 120 000 niños en el Tercer Mundo, que podrían salvarse.
Cada tres días, solo niños menores de 5 años, mueren tantos como las
personas que murieron a causa de cualquiera de las bombas lanzadas sobre
Hiroshima o Nagasaki, ¡solo niños menores de 5 años! Y los que mueren
más tarde, o sufren las consecuencias terribles de la desnutrición y el
hambre, que no solo acortan la vida, sino que afectan el desarrollo
mental y físico de decenas de millones de personas, son consecuencias
peores que las de las radiaciones de Hiroshima y Nagasaki.

Y hablamos solo de niños; si incluimos a los adultos en aquellos países,
donde la perspectiva de vida es la mitad de la que tienen los países
ricos, cada año mueren en el mundo tantas personas, o más personas que
las que murieron en la Primera Guerra Mundial.

Pero algo más podría decirse, que cada año mueren en el Tercer Mundo
como consecuencia del saqueo colonial al que fueron expuestos nuestros
países, como consecuencia del neocolonialismo, como consecuencia del
intercambio desigual, como consecuencia de la pobreza, como consecuencia
de la existencia de relaciones injustas en el mundo, como consecuencia
de las políticas imperialistas, tantos seres humanos como los que
murieron en la Segunda Guerra Mundial. Por ello es que digo que hay dos
supervivencias y dos paces, y que mientras exista injusticia en el
mundo, mientras exista opresión neocolonialista e imperialista en el
mundo, mientras exista este saqueo, habrá dos supervivencias y dos
paces, y también dos concepciones de la supervivencia y de la paz: las
concepciones socialistas y las concepciones imperialistas.

Nosotros sabemos cómo concibe la paz el socialismo; pero sabemos también
cómo puede concebir la paz el imperialismo. Y el imperialismo desarrolló
sus fuerzas armadas para el dominio mundial, tiene bases militares en
todos los rincones de la Tierra, poderosas flotas navales y aéreas,
millones de soldados; la concepción militar del imperialismo fue
diseñada para establecer su orden en el mundo, su paz, como la que en
otros tiempos se llamó paz romana; su concepción militar fue diseñada
para mantener el dominio sobre el mundo. Esta es una realidad, y
nosotros debemos ser realistas.

No existen flotas navales o aéreas socialistas por el mundo, ni bases
militares; no existió nunca una concepción socialista para el dominio
del mundo. Por ello las noticias de que puede haber paz, de que puede
haber reducciones del armamento nuclear, de que puede haber distensión
entre Estados Unidos y la Unión Soviética no significa, necesariamente,
que haya paz para nosotros, que haya seguridad para nosotros o para
otros pueblos revolucionarios, o, simplemente, para los países
independientes del Tercer Mundo.

Porque, ¿cómo interpreta la paz el Gobierno imperialista de Estados
Unidos, cómo interpreta la paz el imperio? Es muy posible, es casi
seguro que la forma de concebir la paz el imperio es paz entre los
poderosos, paz con la Unión Soviética y guerra con los pequeños países
socialistas, revolucionarios, progresistas o, simplemente,
independientes del Tercer Mundo; paz con los poderosos y guerras
abiertas o encubiertas, guerras sucias como la de Nicaragua, o guerras
genocidas como la de El Salvador, o guerras en conflictos de baja
densidad ---como llaman ellos--- en otros países. Por ello es muy
importante preguntarse qué entiende por distensión y qué entiende por
paz el imperio, y no podemos hacernos ninguna clase de ilusiones. Es por
ello que dije, y que afirmo, que nuestro pueblo no podrá bajar jamás la
guardia (APLAUSOS).

Y la cuestión de nuestra defensa, ¡es muy importante que lo sepamos!,
nunca estuvo a cargo de nadie más que de nosotros (APLAUSOS). Nunca nos
defendieron cohetes nucleares, ni ganamos ni perdemos en ese terreno si
unos cohetes de un tipo o de otro se desmantelan, o si hay, incluso,
desarme nuclear universal ---algo que desgraciadamente no parece tan
próximo---, porque nunca nuestra defensa dependió de cohetes de corto,
mediano o largo alcance.

Una vez tuvimos aquí en nuestro territorio cohetes de mediano alcance y
hace mucho tiempo que fueron retirados de nuestro país. Hace mucho
tiempo que no disponemos de la defensa de cohetes de ningún tipo, pero
si un día desaparecen todos los cohetes, nos alegraríamos por los países
que se amenazan con esos cohetes, nos alegraríamos por la humanidad que
vive o sobrevive, por la humanidad que disfruta de una paz o de otro
concepto muy relativo de la paz, sin que ello, sin embargo, cambie en lo
más mínimo los peligros que se puedan cernir en el terreno militar sobre
nuestra patria.

El imperio seguirá teniendo en muchos lugares del mundo poderosas flotas
navales y aéreas, poderosos ejércitos, porque hasta ahora no se ha dicho
una sola palabra de que el imperio vaya a reducir sus flotas navales o
aéreas, sus bases militares, sus ejércitos en el mundo, que seguirán
amenazando, existan o no existan armas nucleares, a los países pequeños,
a los países del Tercer Mundo. Sin embargo, eso no nos desalienta, y no
nos desalienta porque sabemos que hay remedios para esos peligros;
sabemos que los pueblos, aun pequeños, son capaces de luchar contra ese
imperio poderoso, y el ejemplo más reciente, más inolvidable, fue el
ejemplo de Viet Nam (APLAUSOS).

Digamos el ejemplo más claro; pero la historia contemporánea ha
demostrado que por poderoso que sea un país, por muy sofisticadas que
sean sus armas, no es capaz de dominar, no es capaz de aplastar a un
pueblo dispuesto a luchar.

En menor escala vemos, por ejemplo, el pueblo salvadoreño que durante
ocho años ha resistido un río de recursos, de armas, de entrenamientos
imperiales en la guerra genocida que lleva a cabo en aquel país. En El
Salvador, en Nicaragua, en todas partes, hay una verdad incuestionable:
los pueblos decididos a luchar son invencibles, ¡son invencibles!
(APLAUSOS) Y hasta la misma Granada, pequeñita y con una modesta
población, si no se hubiese suicidado allí el proceso revolucionario,
hasta la misma Granada habría luchado y habría sido invencible
(APLAUSOS). Más tarde o más temprano, los imperialistas habrían tenido
que retirarse; aun allí, en un país de 400 kilómetros cuadrados y algo
más de 100 000 habitantes.

Y nuestro pueblo aprendió también a defenderse, y lo aprendió hace mucho
tiempo y se defendió sin vacilación alguna; se defendió de la guerra
sucia del imperialismo; se defendió de la invasión mercenaria de Girón,
y ya entonces había cientos de miles de hombres y mujeres dispuestos a
defender el país; se defendió heroicamente a raíz de la Crisis de
Octubre, y cuando los proyectiles de alcance medio se marcharon nuestro
pueblo siguió defendiéndose, siguió aplicando el principio de que la
defensa de nuestro país corresponde a nuestro propio pueblo
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Aquí no se desalentó nadie absolutamente, aquí no se desmoralizó nadie
ni un instante, aquí no se rindió nadie, como acaba de decir uno de
ustedes, y nuestro pueblo asumió su tarea como la ha asumido a lo largo
de estos 30 años. (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Que lo sepan los
nacidos y los que están por nacer, nacimos para vencer y no para ser
vencidos!")

Y cuando una administración guerrerista y agresiva nos amenazaba con
barrernos del mapa, llevamos hasta los más altos límites nuestras
concepciones de la defensa de la Revolución y del país. Nuestro pueblo y
nuestras Fuerzas Armadas, consecuentes con los principios que nos
llevaron a la victoria en la Sierra Maestra, en la lucha contra la
guerra sucia imperialista en las montañas del Escambray y otros lugares
del país, en la lucha contra el ataque mercenario de Girón, frente a los
nuevos peligros, elaboraron y aplicaron el concepto de la guerra de todo
el pueblo (APLAUSOS).

Es este concepto lo que nos hace inconquistables, lo que nos hace
invencibles, lo que nos, hace actuar de acuerdo con la convicción
profunda, la convicción basada en las realidades, en la experiencia y en
la historia de que jamás, por poderoso que sea ese imperio, por
sofisticadas que sean sus armas, podrá vencernos, jamás podrá
doblegarnos, jamás podrá conquistarnos, ¡y que aun cuando nuestro
territorio pudiera ser físicamente ocupado, jamás el país sería
conquistado, jamás el pueblo dejaría de luchar y jamás nuestro pueblo
dejaría de vencer! (APLAUSOS)

La guerra de todo el pueblo significa que, para conquistar nuestro
territorio y ocupar nuestro suelo, las fuerzas imperiales tendrían que
luchar contra millones de personas y tendrían que pagar con cientos de
miles e incluso millones de vidas el intento de conquistar nuestra
tierra, de aplastar nuestra libertad, nuestra independencia y nuestra
Revolución, sin alcanzar a conseguirlo jamás. Y no es una verdad solo de
hoy, otros hombres, en otras épocas, en la historia de nuestra patria,
percibieron esta realidad, que no en balde escribió Maceo ---en otros
tiempos, en otra época, cuando no éramos 10 millones, cuando éramos tal
vez la décima parte de lo que somos hoy, cuando teníamos la décima parte
de la disciplina que tenemos hoy y la centésima parte de las armas que
tenemos hoy---: Quien intente apropiarse de Cuba, recogerá el polvo de
su suelo anegado en sangre, si no perece en la lucha (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES).

Nosotros podemos complementar esta maravillosa idea, este extraordinario
pensamiento de Maceo, diciendo que quien intente apropiarse de Cuba no
recogerá siquiera el polvo de nuestra tierra anegada en sangre, porque
perecerá en la lucha (APLAUSOS).

Por poderoso que sea el imperio, por sofisticadas que sean sus técnicas
y sus armas, no está en condiciones de pagar el precio que significaría
semejante aventura. Es posible que no esté dispuesto a pagarlo nunca,
¡pero nosotros sí sabemos que el precio que corresponda al sagrado
principio de la defensa de nuestra patria y de nuestra Revolución, por
alto que sea, estaremos dispuestos a pagarlo siempre! (APLAUSOS)

Esto es lo que significa el concepto de la guerra de todo el pueblo,
esto es lo que significa el principio de que nuestro pueblo no puede
cometer jamás el error de bajar la guardia; de esto se deduce la
necesidad de seguir invirtiendo sudor y recursos, y de seguir haciendo
sacrificios para fortalecer nuestra defensa.

Sin defensa no puede haber patria, sin defensa no puede haber
independencia, sin defensa no puede haber libertad, sin defensa no puede
haber dignidad, sin defensa no puede haber Revolución; y la defensa es
algo que no se puede confiar jamás a otros, la defensa es algo que un
pueblo solo puede confiar a sí mismo (APLAUSOS).

Eso hemos hecho a lo largo de casi 30 años de Revolución, y por ello
tiene tan especial contenido este acto de hoy, este momento en que los
combatientes de nuestra capital, hombres y mujeres, los que tienen que
empuñar las armas, o los que tienen que sostener la producción y los
servicios en caso de guerra, reciben su bandera de Lista para la Defensa
en su primera etapa (APLAUSOS PROLONGADOS).

No es un juego a la guerra, no son simples ceremonias; son cosas muy
serias, son cosas muy sagradas las que están detrás de este esfuerzo, y
el imperio no podrá dejar de comprenderlo. Y por eso ni un día, ni un
minuto, ni un segundo, cueste lo que cueste, sacrifíquese lo que se
sacrifique, debemos dejar de prestar atención a la defensa. Y de lo que
es capaz nuestro pueblo, de lo que son capaces la idea de la
independencia y de la libertad, la idea de la Revolución, puede dar
constancia la historia de nuestro país; porque creo que pocos, en tan
breve tiempo, han escrito páginas tan elocuentes de combatividad y de
heroísmo.

En su época el imperio español, la poderosa España, desconoció o ignoró
las fuerzas de nuestro pueblo ---¿qué población tenía Cuba en el año
1868?; ahora no tengo el dato exacto, pero no creo que fuera mucho más
de un millón de habitantes---, y aquella guerra que comenzó en Yara un
10 de octubre, duró 10 años de indescriptible heroísmo. Y no era todo el
pueblo luchando contra España, era una parte del pueblo luchando contra
España. En aquella época nuestra sociedad era todavía esclavista,
cientos de miles de hombres ---hombres y mujeres, pero fundamentalmente
hombres--- estaban esclavizados, hacían producir las plantaciones de
caña y de café, principalmente en el occidente del país. Se calcula que
el número de esclavos era de aproximadamente 300 000.

Un puñado de patriotas, de campesinos independientes y de esclavos que
se sumaron, iniciaron aquella guerra; pero en los primeros 10 años la
contienda no pudo llegar a occidente, la población de occidente no
participa en aquella lucha, los esclavos no pueden ser liberados, y
España no solo contó con cientos de miles de soldados, contaba también
con los voluntarios, que eran ciudadanos españoles residentes en Cuba,
y, desgraciadamente, contaba con una parte de los cubanos luchando a su
lado.

Creo, sinceramente, que una de las más heroicas luchas por la
independencia fue la que llevó a cabo nuestro pequeño pueblo contra una
potencia que en aquella época era poderosa, muy poderosa militarmente.
Para liberarse, los demás pueblos de América Latina lucharon
simultáneamente contra España en un inmenso territorio. En nuestra
pequeña isla, una parte de nuestro pueblo luchó solitariamente contra
aquel poder extranjero.

Es bueno recordar esto un día como hoy, porque la semilla de la dignidad
actual, de la rebeldía actual, del patriotismo actual, se empezó a
sembrar desde entonces, en aquella lucha de Céspedes, de Agramonte, de
Máximo Gómez, de Maceo, que después fue la lucha de Martí y de una parte
de estos mismos patriotas que todavía sobrevivían, y de otros muchos
dirigentes y combatientes.

Al cabo de casi 30 años, cuando la potencia colonial estaba derrotada
---como todos conocemos---, la lucha por la liberación fue interrumpida
por la intervención yanki: intervención acompañada del engaño,
acompañada de ocultos propósitos, acompañada de la mentira, que se
presentaba como intervención liberadora de nuestro país. Intervención
que sirvió para apoderarse de Puerto Rico, que todavía permanece bajo el
yugo imperial, y para apoderarse de otros territorios; para imponernos
una Enmienda Platt con derecho a intervenir en el país cuantas veces les
diera la gana, para imponernos una base naval en una de las mejores
bahías del país, donde todavía permanecen, y para imponer el
neocolonialismo en nuestra patria.

Pero no dejó de luchar nuestro pueblo frente a tan complejos factores,
en el que no jugaba un pequeño papel la mentira y el engaño. Lucharon
nuestros obreros, lucharon nuestros campesinos contra todas las
injusticias que nos trajo la intervención yanki, que nos trajo el
neocolonialismo, que nos trajo aquella política de manejo de nuestro
Estado; aquella política de apoderarse de nuestros recursos naturales,
de establecer inmensos latifundios, de usufructuar nuestras minas,
nuestros transportes y servicios y de explotar a nuestro país, aquella
política de desprecio a nuestro pueblo. Creyeron, incluso, que lo tenían
suficientemente adoctrinado. Creían que no nos quedaba otra alternativa
que pensar como ellos, que hacer todo lo que les conviniera a ellos. Si
la moda era el antisocialismo, nosotros teníamos que ser
antisocialistas; si la moda era el anticomunismo, nosotros teníamos que
ser más anticomunistas que nadie; si la moda era el racismo, nosotros
teníamos que ser racistas; si la moda era la discriminación de la mujer,
nosotros teníamos que discriminar a la mujer; si la moda era el juego,
nosotros teníamos que ser campeones del juego; si la moda era la
prostitución, en nuestro país tenían que haber más prostitutas que en
cualquier otro lugar; si la moda era la corrupción y el saqueo de las
finanzas del Estado, en Cuba tenía que haber más saqueo que en ninguna
parte; si la moda era el capitalismo, el latifundismo, la politiquería,
nosotros teníamos que ser más capitalistas, más latifundistas y más
politiqueros que nadie.

¡Cuánto ultrajaron a este país, cuánto lo subestimaron, cuánto lo
despreciaron, y cuán lejos estaban de imaginarse que este país y este
pueblo, a pesar de todo aquel adoctrinamiento, a pesar de aquella
aparente docilidad y sumisión fuera capaz de hacer lo que hizo, fuera
capaz de llevar a cabo una revolución, de mantener erguida su bandera
durante tres decenios, fuera capaz de desarrollar una fuerza como la que
ha desarrollado! Cómo se imaginaron que aquel ejército mercenario era
suficiente para mantener dominado a nuestro país, cómo despreciaron el
heroísmo y la inteligencia de nuestra nación, cómo fueron incapaces de
ver toda la audacia que se albergaba en el alma de nuestro pueblo.

Por eso, en una ocasión como esta, no podemos menos que recordar nuestra
historia más reciente, no podemos menos que recordar los ínfimos
recursos con que se inició la lucha en esta nueva etapa de nuestra
historia, los ínfimos recursos con que en aquellos tiempos se organizó
la acción del Moncada, los ínfimos recursos con que se organizó la
expedición del "Granma", el número insignificante de hombres con que se
creó de nuevo el Ejército Libertador, y se llevó a cabo la lucha a lo
largo de 25 meses desde la Sierra Maestra.

Días atrás se conmemoró el 30 aniversario de uno de los combates más
importantes, entre muchos que tuvieron lugar en aquellos meses, y parece
increíble el número de hombres, con mínimo de armas, de municiones, con
que era posible llevar a cabo acciones militares que parecían cosas de
imaginación o de fantasía.

El hecho cierto es que nuestro pequeño ejército, cuya fundación se
conmemora hoy, fue capaz de destruir unas fuerzas armadas cuyo número
total ascendía a 80 000, y cuando termina aquella contienda el total de
armas de guerra con que contaba nuestro Ejército Rebelde no rebasaba el
número de 3 000.

Es una gran lección, una gran lección digna de tener en cuenta ahora,
cuando somos millones y cuando tenemos millones de armas; cuando tenemos
decenas y decenas de miles, cientos de miles de cuadros militares, de un
nivel u otro, con una sólida preparación; cuando tenemos armas
incomparablemente más poderosas, más modernas y más eficaces.

Por ello era lógico que en este trayecto recorrido no tenga nada de
extraordinario todo lo que nuestro pueblo hizo para defenderse, la forma
en que aplastó la guerra sucia, en que destrozó la invasión mercenaria,
en que desafió al imperio proclamando el socialismo en víspera,
precisamente, del desembarco mercenario; la forma en que ha resistido y
ha enfrentado todos los riesgos. Y de manera especial, un día como hoy,
es digno de homenaje el heroísmo, la decisión y la eficacia con que
nuestro pueblo ha cumplido sus sagrados deberes internacionalistas
(APLAUSOS).

Cuando aquí nos reunimos en esta Plaza cientos de miles de hombres y
mujeres organizados para la defensa del país, no podemos olvidar un
hecho realmente extraordinario, símbolo de lo que es nuestro pueblo, de
los niveles de conciencia alcanzados, como lo es la presencia de decenas
y decenas de miles de combatientes internacionalistas, a miles y miles
de kilómetros de nuestra tierra (APLAUSOS). Creo que da una buena idea
del desarrollo de la capacidad defensiva de nuestro pueblo, creo que da
una buena idea del espíritu de nuestro pueblo, de su valentía y de su
heroísmo.

No deja de ser realmente extraordinario el hecho de que cuando aquí
estábamos amenazados, de que cuando el imperio hablaba de aplastarnos,
de que cuando el imperio nos obligó a hacer un extraordinario esfuerzo
en la defensa, nuestro país no dejó de cumplir sus deberes
internacionalistas (APLAUSOS); nuestro país, que habría tenido fundadas
razones para suspender las misiones internacionalistas, para retirar sus
fuerzas ante la amenaza que se cernía sobre nosotros. De tal manera
confiábamos en nuestro pueblo y en su capacidad de combate, que ni aun
para defendernos aquí retiramos un solo combatiente internacionalista de
ninguna parte (APLAUSOS). Y no solo eso, sino que fuimos capaces de
enfrentar situaciones difíciles, situaciones que podríamos llamar
criticas en el cumplimiento de esas misiones.

No se ha hablado suficientemente, y tal vez no sea todavía hora de decir
todo lo que puede decirse, pero considero que en los últimos 12 meses,
en el último año, nuestro país escribió una de las páginas más
valientes, más extraordinarias de espíritu internacionalista.

Ello comenzó hace menos de 13 meses, con la crisis que se presentó en la
República Popular de Angola. Fueron momentos verdaderamente serios, fue
una situación particularmente difícil, por distintas razones: llevábamos
ya alrededor de 12 años cumpliendo nuestra misión internacionalista en
ese hermano país, fuimos fieles a los compromisos a lo largo de esos
años, en que se mantuvo nuestra presencia en Angola, no para participar
en la contienda interna, puesto que los problemas internos de cada país
debe resolverlos cada país; nuestra presencia era como un escudo frente
a la amenaza sudafricana, que fue la que originó nuestra presencia en
Angola en el año 1975, a solicitud de la dirección de ese país.

Ya una vez obligamos a retroceder a los sudafricanos hasta la misma
frontera en 1976.

Ese año habíamos acumulado grandes fuerzas que después comenzamos a
retirar. Cuando ya se había retirado aproximadamente la mitad del total
de las fuerzas que habíamos reunido en el año 1976, empezaron de nuevo
las intervenciones de la Sudáfrica racista y fascista en Angola.

Nosotros cuidábamos en el sur de ese país una línea estratégica,
establecida de acuerdo con la topografía del terreno y de acuerdo con
las comunicaciones requeridas para la defensa. Esa línea se extendía
desde el mar hacia el este; primero alcanzaba unos 300 kilómetros,
después alcanzó alrededor de 700 ---habría que precisar la cifra
exacta---, pero llegábamos desde Namibe hasta Menongue. Namibe en la
costa; Menongue en el interior del país, hacia el este. Estábamos a unos
250 kilómetros, aproximadamente, de la frontera con Namibia, y los
sudafricanos llevaban a cabo sus acciones sin llegar nunca a nuestras
líneas; intervenían en ese espacio que estaba entre nuestras líneas y la
frontera. Su acción principal consistía en llevar a cabo la guerra sucia
contra Angola, armando grupos contrarrevolucionarios, asociados en esto
a Estados Unidos.

Esta situación duró años, pero en todo ese período la correlación de
fuerzas favorecía a los sudafricanos; nuestras fuerzas eran suficientes
para defender aquella línea, pero no para impedir las intervenciones
sudafricanas en una parte del territorio de Angola, y digo que esa
situación se prolongó durante años hasta 1987, en que se produjo la
crisis de que hablaba.

Esta crisis se origina en una ofensiva organizada por las FAPLA contra
la UNITA en un territorio situado al sudeste de Angola, muy distante del
extremo oriental de nuestra línea. En esa ofensiva no participaban ni
participaron nunca los cubanos. Y no era la primera, otra ofensiva se
había hecho en 1985, a partir de un punto hoy conocido por Cuito
Cuanavale.

Cuito Cuanavale estaba a 200 kilómetros al este del último punto de la
línea cubana, a 200 kilómetros de Menongue. Desde allí se hizo la
ofensiva de las FAPLA, en 1985, contra la UNITA, hacia el sureste.
Cuando ya habían avanzado alrededor de 150 kilómetros en aquella
apartada región, se produce la intervención de las tropas sudafricanas,
muy lejos de nuestras líneas, a 350 kilómetros del último punto de
nuestras líneas, y obligan a retroceder a las FAPLA.

A decir verdad, teníamos nuestras opiniones sobre esas operaciones, y
uno de nuestros puntos de vista era que no se podían realizar esas
ofensivas sin contar con la intervención sudafricana. Teníamos puntos de
vista muy claros, muy precisos y muy categóricos sobre la cuestión.

En 1986 no se produjeron ese tipo de ofensivas.

Nosotros decíamos: si se quieren desarrollar ofensivas en esa dirección
dentro del territorio angolano ---lo cual es un derecho del gobierno
angolano, un derecho irrenunciable--- hay que crear las condiciones
apropiadas para prohibirle a Sudáfrica intervenir, ¡hay que crear las
condiciones apropiadas para impedirle a Sudáfrica intervenir! Y nosotros
les decíamos a los que aconsejaban esas operaciones, que no se podían
llevar a cabo si no se creaban las condiciones para prohibirle a
Sudáfrica intervenir.

Nuestros puntos de vista fueron escuchados en 1986; pero,
desgraciadamente, no fueron lo suficientemente escuchados en 1987, y las
cosas ocurrieron exactamente como habíamos previsto: en un momento dado
y en aquellos apartados rincones del este de Angola, cuando se
desarrollaba exitosamente la ofensiva de las FAPLA contra la UNITA,
intervienen de nuevo los sudafricanos con artillería, tanques, aviación
y tropas.

Pero en el año 1987 no se limitaron a una intervención para frenar a las
FAPLA. Esa intervención se produce en el año 1987 ---como ya había
ocurrido en 1985--- al norte de Mavinga. Mavinga es un lugar tan
distante, que ni siquiera nuestros aviones de combate ubicados en
Menongue lo podían alcanzar. Esta vez ---decía--- no se limitaron los
sudafricanos a rechazar la ofensiva, sino que avanzaron en persecución
de las FAPLA en dirección a Cuito Cuanavale e intentaron destruir la
mayor y mejor agrupación de tropas angolanas. Cuito Cuanavale, repito,
está a 200 kilómetros al este de Menongue, extremo oriental de nuestra
línea. Allí los sudafricanos intentan decidir, a su favor y a favor de
la UNITA, la guerra contra Angola.

Desde luego, aquel lugar distante no era el lugar ideal para grandes
batallas, allí la logística y los suministros se hacían muy difíciles.
Para llegar desde Menongue hasta Cuito Cuanavale había que recorrer 200
kilómetros dentro del bosque; es decir, el enemigo había escogido el
campo de batalla que más le convenía.

Al crearse aquella situación, situación que se desarrolla realmente
porque no se tomaron en cuenta nuestros puntos de vista militares,
situación difícil que podía resultar decisiva, entonces todo el mundo
nos pide que actuemos, que tratemos de impedir que allí ocurra un
desastre. Todo el mundo nos lo pide y todo el mundo espera que Cuba
resuelva la situación; pero realmente, y de acuerdo a nuestra
apreciación, las tropas cubanas y los medios disponibles en Angola no
eran suficientes para resolver aquella situación, no eran suficientes;
no había tropas y medios suficientes para defender una línea de más de
700 kilómetros y, además, avanzar entre el bosque 200 kilómetros hacia
el este para enfrentar el problema. Corríamos el riesgo de hacernos
fuertes allí y débiles en los otros puntos, el riesgo de caer en una
gran trampa.

Por eso, desde el primer momento vimos clara la situación y sacamos la
conclusión de que, aunque aquel problema podía tener solución, para ello
era indispensable reforzar las tropas y aplicar una concepción militar
adecuada; el principio era: no se deben librar batallas decisivas en el
terreno escogido por el enemigo, hay que dar las batallas decisivas en
el terreno escogido por las fuerzas propias y golpear al enemigo en
lugares sensibles, verdaderamente estratégicos.

Esta situación de crisis se presenta a mediados de noviembre; acababa yo
de regresar de la Unión Soviética, donde había asistido al 70
aniversario. A los pocos días de estar aquí empiezan a llegar las
noticias de Angola: la situación se había hecho muy crítica, los
sudafricanos estaban en las inmediaciones de Cuito Cuanavale, la amenaza
era grave, no se podía perder un minuto.

Fue el 15 de noviembre del pasado año que, reunidos con el Estado Mayor
de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, tomamos la decisión
política y la decisión militar de enfrentar la situación, y adoptar las
medidas que fuesen necesarias. Otra cosa habría conllevado a la probable
aniquilación de la mejor agrupación de tropas angolanas, tras lo cual
las consecuencias habrían sido imprevisibles para la supervivencia de la
República Popular de Angola; habría podido presentarse, incluso, una
situación complicada para nuestras tropas. Es por ello que, después de
pensarlo detenidamente, la dirección de nuestro Partido toma la decisión
de reforzar las tropas y ayudar a resolver aquel grave problema que se
había creado.

Pero todo no era tan sencillo, todo no era tan simple; en el terreno
político había una situación compleja, el 7 de diciembre se reunirían en
Washington el compañero Gorbachov con el presidente Reagan para discutir
importantes temas relacionados con la paz internacional, el peor momento
para una decisión de esa naturaleza, la acción de Cuba podía
considerarse inconveniente y la cuestión era: o se toma la decisión, o
se afrontan las consecuencias de permitir a los sudafricanos actuar
impunemente y decidir militarmente la lucha en Angola.

A decir verdad, la dirección de nuestro Partido y la dirección de
nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias no vacilaron ni un instante, y
se tomó la decisión correcta ---fecha exacta--- el 15 de noviembre de
1987. Lo primero que hicimos fue trasladar hacia Angola los pilotos más
experimentados de nuestra fuerza aérea, para que empezaran a actuar
desde el aire, a partir de la base de Menongue, contra las tropas
sudafricanas que asediaban a Cuito Cuanavale. Simultáneamente, se
seleccionaron y se comenzó el envío desde Cuba de las unidades de
combate y las armas necesarias para dar una respuesta a aquella
situación, las necesarias para hacer fracasar los planes enemigos.

Ya el empleo de la aviación empezó a surtir un efecto determinado, pero
no era suficiente; fue necesario enviar por aire un grupo de asesores,
de oficiales y de cuadros a Cuito Cuanavale, además, artilleros,
tanquistas, técnicos en armas y equipos, que en número de alrededor de
200 se trasladaron hacia aquel punto para apoyar, principalmente desde
el punto de vista técnico y de asesoramiento, a las fuerzas angolanas.
Pero aquello no era suficiente, y fue necesario enviar por tierra,
recorriendo aquellos 200 kilómetros, unidades de tanques, artillería e
infantería blindada. La cuestión era asegurar a Cuito Cuanavale, impedir
que el enemigo aniquilara a la agrupación de tropas angolanas y tomara
aquel punto, que se estaba convirtiendo en un símbolo de la resistencia
y del éxito o el fracaso de Sudáfrica.

Así se desarrolló ---y no he mencionado más que una parte--- el proceso
de aquella lucha. No intentábamos llevar a cabo allí una batalla
decisiva. Junto a Cuito Cuanavale, que es una cabecera municipal, está
el río Cuito, allí había un puente, y el enemigo con métodos
sofisticados, empleando aviones teleguiados logró al fin interrumpir el
puente; de modo que una parte de la fuerza angolana estaba del otro lado
del río, sin puente, y otra parte estaba al oeste, donde se encuentra,
precisamente, el pueblo de Cuito Cuanavale. Era compleja la situación,
pero tenía remedio, y había que ponerle remedio sin darle oportunidad al
enemigo de una batalla decisiva allí; había que frenarlo, había que
pararlo, había que evitar que destruyera la agrupación de tropas
angolanas y que tomara Cuito Cuanavale. Una explicación con más detalles
tendría que ser en otras circunstancias, en otra oportunidad, quizás
tarea de escritores y de historiadores, todo lo que allí ocurrió y cómo
se desarrollaron los acontecimientos.

El Gobierno de Angola nos había asignado la responsabilidad de la
defensa de Cuito Cuanavale, y se tomaron todas las medidas necesarias,
no solo para frenar a los sudafricanos, sino para convertir Cuito
Cuanavale en una trampas, ¡en una trampa!, contra la que se estrellaron
las tropas sudafricanas. Allí en Cuito Cuanavale, realmente, se
rompieron los dientes los sudafricanos, y todo esto con un mínimo de
bajas, ¡un mínimo de bajas!, por parte de las fuerzas propias, angolanas
y cubanas.

Se empeñaron en la acción y fracasaron rotundamente, pero la estrategia
cubano-angolana no era simplemente frenar al enemigo en Cuito Cuanavale,
sino concentrar las fuerzas y medios suficientes al oeste de nuestras
líneas, para avanzar hacia el sur y amenazar puntos claves de las
fuerzas sudafricanas

La idea esencial era frenarlos en Cuito Cuanavale y golpearlos por el
suroeste. Se acumularon fuerzas suficientes para amenazar seriamente
lugares de importancia estratégica para Sudáfrica y propinarle
contundentes golpes, en el terreno escogido por nosotros, no por el
enemigo (APLAUSOS).

Nuestras fuerzas avanzaron hacia el sur por el oeste, en número y con
medios suficientes para cumplir su misión. Bastaron unos cuantos choques
de la exploración, y el golpe aéreo contundente sobre sus posiciones en
Calueque para que los sudafricanos se dieran cuenta de la tremenda
fuerza que tenían delante, y este cambio en la correlación de fuerzas
fue lo que abrió el camino de las negociaciones, nadie vaya a pensar que
esto ocurrió por casualidad. Ya venían hacía tiempo los norteamericanos
reunidos con los angolanos, presentándose como intermediarios entre
angolanos y sudafricanos para buscar una solución de paz, y así
transcurrieron años; pero mientras se producían estas supuestas
negociaciones por intermedio de los norteamericanos, los sudafricanos
habían intervenido y habían tratado de resolver militarmente la
situación en Angola, y lo habrían tal vez logrado de no haberse
producido el esfuerzo realizado por nuestro país.

El hecho es que la correlación cambió radicalmente, los sudafricanos
habían sufrido en Cuito Cuanavale una derrota contundente, y lo peor
para ellos estaba por llegar, se pusieron a jugar con candela, a decir
verdad, y encontraron candela (APLAUSOS).

Quizás nunca en esta historia de más de 12 años se habían visto frente a
un peligro mayor. Cuando en el año 1976 llegamos hasta la frontera de
Namibia, teníamos hombres, teníamos un buen número de tanques y cañones,
pero no teníamos aviación, ni cohetería antiaérea, ni muchos de los
medios con que disponemos hoy.

Debo decir que en la batalla de Cuito Cuanavale nuestros pilotos se
llenaron de gloria, escribieron páginas verdaderamente extraordinarias
(APLAUSOS). Llevaron a cabo un puñado de pilotos, en unas pocas semanas,
cientos y cientos de misiones; se hicieron del dominio del aire con los
MIG-23, y realmente hay que decir que realizaron una gran hazaña, eso
fue un factor importante. Para Angola enviamos no solo nuestros mejores
pilotos, enviamos nuestras mejores armas antiaéreas, una gran cantidad
de medios antiaéreos portátiles, una buena cantidad de artillería
coheteril antiaérea, reforzamos nuestros medios de combate aéreo, se
enviaron cuantos tanques, transportadores blindados y piezas artilleras
fueron necesarios.

Mencioné a los pilotos, pero sería justo mencionar el comportamiento de
nuestros tanquistas, de nuestros artilleros, de nuestro personal de la
defensa antiaérea y de la infantería, de nuestros exploradores, de
nuestros zapadores (APLAUSOS). Ellos organizaron y ayudaron a crear
infranqueables campos de minas, donde se estrellaron los tanques
sudafricanos en Cuito Cuanavale (APLAUSOS); el éxito fue resultado de la
acción coordinada de las distintas armas, allí, en estrecha relación con
las tropas angolanas, que realmente allí, en ese empeño común, actuaron
con un heroísmo extraordinario y con gran eficiencia.

En las batallas que se libraron, en los combates al este del río, se
distinguió especialmente la 25 Brigada de Infantería angolana. Fue una
lucha común, un mérito común y una gloria común (APLAUSOS).

En Cuito Cuanavale la mayor parte de las fuerzas eran angolanas; y en
nuestro avance hacia el sur, que hicimos también en común, la mayor
parte de las fuerzas eran cubanas (APLAUSOS).

Se acumuló realmente una fuerza potente. En nuestras manos estaba el
dominio del aire, el dominio antiaéreo y el dominio terrestre. Fuimos
muy cuidadosos en la protección antiaérea de las tropas por cuanto,
aunque la aviación sudafricana se desapareció del aire después que
recibió algunas buenas lecciones de parte de nuestros medios antiaéreos,
siempre avanzaron las tropas y siempre ocuparon sus posiciones con el
máximo de protección antiaérea que estaban y están todavía en constante
estado de alerta, en previsión de cualquier ataque sorpresivo. Habíamos
analizado bien las experiencias de las últimas guerras y no se le
ofreció al enemigo una sola oportunidad, ¡una sola oportunidad!
(APLAUSOS) No solo por las medidas que se tomaron en el terreno, la
fortificación del terreno, los medios antiaéreos, los medios aéreos; se
realizaron proezas constructivas, en cuestión de semanas se construyó un
aeropuerto de combate, una base aérea, con lo cual nuestra aviación
avanzó más de 200 kilómetros y amenazaba seriamente puntos neurálgicos
de las tropas sudafricanas. No hubo improvisación, no hubo aventuras, no
hubo descuidos, el enemigo se percató no solo de que estaba frente a
fuerzas muy poderosas, sino también muy experimentadas.

De esta forma se crearon las condiciones que dieron oportunidad a las
negociaciones que se han ido desarrollando y que, incluso, han ido
avanzando en los últimos meses; un cambio radical en la situación
política, diplomática y militar.

En estas negociaciones Estados Unidos ha estado actuando como mediador.
Se puede poner mediador entre comillas, y, al poner mediador entre
comillas no le niega cierto aspecto positivo en su actuación diplomática
en estas negociaciones. Digo mediador entre comillas, porque ellos son
aliados de la UNITA, ellos suministran armas a la UNITA. En eso actúan
como aliados de Sudáfrica, pero a la vez estaban interesados en buscar
una solución al problema de Namibia, en buscar alguna fórmula de paz en
la región, como consecuencia de la cual sean retiradas las tropas
cubanas de Angola.

Es conocido que Estados Unidos perdió prácticamente el sueño con esa
especie de osadía de que un pequeño país como Cuba, bloqueado y
amenazado, fuera capaz de cumplir una misión internacionalista de esta
naturaleza. En la cabeza del imperio, eso no se concibe. Solo ellos en
el mundo tienen derecho a tener tropas en todas partes, armas en todas
partes y bases en todas partes, pero el hecho de que un pequeño país del
Caribe haya sido capaz de apoyar al hermano pueblo africano, es algo que
se sale de sus parámetros, de sus concepciones y de sus normas.

Claro que esta misión internacionalista de Cuba ejerció un impacto muy
grande en Africa. Los pueblos de Africa, incluso gobiernos de Africa que
no son revolucionarios, que son más bien de derecha, han visto con
admiración la misión desempeñada por Cuba en Africa. Los pueblos
africanos saben que esas son tropas aliadas; saben que el único país no
africano que ha enviado tropas a defender un país de Africa contra la
agresión de la Sudáfrica racista y fascista es Cuba (APLAUSOS).

Toda el Africa odia profundamente el apartheid. Toda el Africa ve en el
apartheid su mayor enemigo, el enemigo que desprecia al Africa, que
agrede al Africa, que humilla al Africa. Es increíble hasta qué punto se
sienten heridos los pueblos de Africa con el apartheid, y eso ha hecho
al sentimiento africano, al alma africana, un aliado de Cuba.

Los imperialistas no se explican bien por qué las amplias relaciones de
Cuba en el terreno internacional, por qué el prestigio de Cuba en el
terreno internacional; pero los pueblos de Africa, que tanto han sido
humillados por el apartheid y por el racismo, han sido capaces de
valorar en toda su dimensión el gesto noble, generoso, la dimensión
histórica, el heroísmo de nuestro pueblo, que no solo fue capaz de
defenderse aquí de un enemigo tan poderoso, sino que fue capaz de
ayudarlos en su lucha contra los fascistas y los racistas.

Nosotros sabemos cómo piensan los pueblos africanos ---y este es otro
problema que pesa en la política de Estados Unidos---; los pueblos de
Africa han visto en Estados Unidos un aliado y un amigo del apartheid,
los pueblos de Africa ven en el Gobierno de Estados Unidos el principal
responsable de la supervivencia del apartheid. Y Sudáfrica se ha
convertido en un amigo embarazoso para Estados Unidos; el apartheid se
ha convertido en algo políticamente negativo para Estados Unidos ante la
opinión mundial, en algo apestoso para la política de Estados Unidos,
que le origina, incluso, problemas internos, porque hay sectores en
Estados Unidos como la población negra de Estados Unidos, y no solo la
población negra, las minorías discriminadas en Estados Unidos, y no solo
minorías nacionales, sino también una parte importante de la opinión
pública de Estados Unidos, que condena el apartheid, repudia el
apartheid, critica el apartheid.

De modo que el apartheid y su alianza con el Gobierno de Estados Unidos
se vuelve un problema político interno, de ahí que Estados Unidos tiene
interés en desentenderse, o tiene interés en que no se le siga asociando
como un aliado del apartheid.

Del mismo modo el problema de Namibia, ocupada por Sudáfrica, es un
problema que preocupa a toda la opinión mundial, preocupa a las Naciones
Unidas; hace mucho tiempo las Naciones Unidas han ordenado a los
sudafricanos que abandonen Namibia y hace muchos años acordaron la
Resolución 435 sobre la independencia de Namibia.

Luego Estados Unidos podía matar tres pájaros de un tiro; una mayor
distancia del apartheid para mejorar sus relaciones con Africa, un
esfuerzo por la aplicación de la Resolución 435 de Naciones Unidas y,
por último, eso que tanto les quita el sueño: la retirada de las tropas
cubanas de Angola. Son los objetivos que Estados Unidos ha perseguido:
mejorar su imagen internacional, mejorar su imagen ante los pueblos de
Africa, lograr algún avance que les permita una posición más cómoda ante
la opinión internacional y la retirada de las tropas cubanas de Angola.

La realidad es que Cuba no tiene ningún interés económico en Angola ni
en Africa; Cuba no tiene tampoco intereses estratégicos en Angola ni en
Africa, y no los puede tener porque Cuba no es una gran potencia, es un
pequeño país. Cuba está en Angola en virtud de principios
internacionalistas, en virtud de sentimientos, de solidaridad, porque
cumple con su deber de ayudar a los pueblos; cumple con su deber de
ayudar a los pueblos de Africa contra el apartheid, contra el racismo,
contra el colonialismo, contra la agresión exterior. Ningún país más
interesado que Cuba en el regreso de las tropas, nadie más interesado
que Cuba; nadie gana más que Cuba, nadie tiene más deseo que Cuba de que
las tropas regresen.

Es por eso que una solución política que brinde garantías a Angola, que
abra camino a la independencia de Namibia, que aleje las tropas
sudafricanas de la frontera de Angola y las obligue a permanecer dentro
de sus propias fronteras, es para nosotros altamente positivo y
altamente conveniente. ¡Nosotros no aceptaríamos jamás soluciones contra
los principios o por encima de los principios, y por eso hemos sido
capaces de estar allí 13 años ya, por principio, por lealtad! (APLAUSOS)
Ningún interés nacional, ningún peligro, como lo demostró la historia de
estos años, ninguna amenaza imperialista nos habría conducido a incurrir
en deslealtad, a dejar de cumplir nuestras obligaciones ---ya dije que
aun cuando nos amenazaban aquí no retiramos un solo hombre de Angola,
¡ni un solo hombre!---; pero a nadie le interesa más que a nuestro país
una solución como la que se ha estado discutiendo y nadie se beneficia
más que nuestro país, ya que con las energías que invertimos en ese
esfuerzo, con el sudor que invertimos en ese esfuerzo, en esos hombres
valiosos, principalmente jóvenes que están allí, nuestro país tendría
una fuerza formidable para impulsar nuestros planes de desarrollo.

A veces los imperialistas creen que no nos conviene que haya solución y
vengan nuestros combatientes porque no van a tener trabajo. Aquí lo que
se sobra es trabajo, aquí lo que se sobran son planes; nosotros tenemos
actualmente ambiciosos planes, y no se sabe lo que pudiera contribuir al
desarrollo del país el regreso de esas tropas. En este caso coinciden
nuestros intereses, coincide nuestra conveniencia con los intereses y
los deseos de Estados Unidos. Ellos buscan un objetivo diferente,
nosotros buscamos otro, y a partir de esa solución podrían regresar
nuestros combatientes al país, e impulsar los actuales planes de
desarrollo.

Creo que esto ayuda a explicar el porqué Estados Unidos ha trabajado con
cierta seriedad; no voy a decir que con ciento por ciento de seriedad: a
lo largo de estas negociaciones, a cada rato arrimaban la brasa a la
sardina sudafricana, ¡a cada rato!, es decir, no fueron totalmente
imparciales. Pero también, a lo largo de estos meses, los representantes
de Estados Unidos pudieron comprobar, por un lado, la seriedad de Angola
y de Cuba en las negociaciones, porque creo que ha sido una de las
características de las delegaciones de Angola y de Cuba. Quién sabe con
cuántos prejuicios veían los representantes de Estados Unidos a nuestra
delegación, y tuvieron tiempo de comprobar la seriedad, a la vez que la
firmeza y la política de principio de Cuba y de Angola. En estos largos
meses de negociaciones, nosotros sabemos que ellos han podido apreciar
eso; a la vez han podido apreciar el descaro, la desfachatez, la falta
de seriedad y el cinismo de los sudafricanos.

Ellos han tenido mucha oportunidad de observar esto en su condición de
mediadores, entre comillas, y de mediadores que tienen bastante buenas
relaciones con Sudáfrica.

Si en este momento no hay ya una solución firmada, no hay ya un acuerdo
final, los norteamericanos saben que es por culpa de Sudáfrica, de la
mala fe, de la falta de seriedad de la representación sudafricana.

Se ha avanzado mucho y se ha avanzado lo suficiente. Fueron necesarias
concesiones de parte y parte en lo que se refería a los principios de
esa negociación, al cronograma de retirada de las fuerzas, porque la
posición nuestra era que si se buscaba una solución a base de garantías
para Angola, de la no injerencia por parte de Sudáfrica en los asuntos
internos de Angola y la aplicación de la Resolución 435, al desaparecer
realmente las causas que dieron lugar a la presencia de las tropas
cubanas en Angola, tanto Angola como Cuba estábamos dispuestos a aprobar
y a cumplir un programa de retirada de las tropas cubanas de Angola.

Sobre esa base es que se han llevado a cabo las negociaciones. Se ha
avanzado muchísimo y ya casi estando en la etapa final, por las
inconsecuencias y la falta de seriedad de los sudafricanos, no se ha
llegado todavía a la firma del acuerdo, algo en que está muy interesada
la comunidad internacional y el propio Gobierno de Estados Unidos. No
deben ser pocas las amarguras que se han llevado los norteamericanos en
estas negociaciones ante las inconsecuencias de los sudafricanos.

Ya casi se discute un puntico, y es la cuestión de la verificación de la
retirada. Ya en casi todo se ha llegado a acuerdo. Angola y Cuba, desde
el primer momento, fueron los que plantearon la verificación. Se dijo:
retirada con verificación y verificación por parte de las Naciones
Unidas. Ya hemos entrado en conversaciones con las Naciones Unidas y ya
prácticamente hay acuerdo sobre las bases generales de la verificación.

Nosotros planteamos: se verifica la retirada en cada barco o cada avión
que salga, de personal o de equipos, a medida que vayan saliendo.

¿Qué pretendían los sudafricanos? Que se verificara el repliegue hacia
el norte de las tropas. Nosotros decimos: al repliegue de las tropas no
hay verificación. Se exigía que hubiera prácticamente inspectores en el
seno de nuestras tropas y que se diera toda la información sobre número,
composición, etcétera, de las tropas, y nosotros dijimos que bajo ningún
concepto.

En las Naciones Unidas les dijimos al Secretario General y a los
representantes de las Naciones Unidas en qué consistía la verificación,
que fue iniciativa nuestra, como prueba de buena fe y de seriedad; pero
que no daríamos ningún tipo de información que pudiera poner en peligro
a las tropas, información sobre su composición y sus armas, lo que
siempre es un riesgo para la seguridad.

Los angolanos estuvieron de acuerdo con que, una vez que se replegaran
las tropas, se pudiera comprobar en el lugar que ya no había tropas
cubanas.

De modo que en este momento casi son detalles los que entorpecen la
negociación.

Ellos querían que en el acuerdo cuatripartita se hablara de la
verificación y se dijera que tenía que ser una verificación aceptable.
Aceptar la frase de verificación aceptable es darle derecho a Sudáfrica
a dificultar las negociaciones, a ponerse con exigencias y a decidir si
es aceptable o no la verificación, y eso se decide entre las Naciones
Unidas y Cuba, ¡únicamente entre Naciones Unidas y Cuba se decide si la
verificación es aceptable o no! (APLAUSOS)

Son los puntos que se están discutiendo.

He dicho que hemos trabajado con mucha seriedad, y los norteamericanos
lo saben. Hemos trabajado para buscar acuerdos justos y en la
disposición de cumplir estrictamente los compromisos a que lleguemos;
pero no hemos aceptado la violación de ningún principio, no hemos
aceptado ningún tipo de exigencia o de chantaje en estas negociaciones.
Hemos sido muy firmes en eso y hemos actuado en muy estrecha
coordinación con los angolanos; porque, desde luego, nosotros respetamos
los puntos de vista angolanos, los criterios angolanos, los intereses
angolanos. Si en algún momento los angolanos nos piden que cedamos en un
punto determinado, nosotros cedemos inmediatamente. Claro, si hay algo
que nos toque a nosotros, como es la cuestión de inspección de nuestras
tropas, ya eso es asunto nuestro aceptarlo o no, y de ese tipo de cosas
no aceptaremos jamás ninguna. Hay cosas que nos corresponde a nosotros
decidir y todas las decidimos sobre bases de principios (APLAUSOS).

De modo que les explico a ustedes, en el día de hoy ---y me he tomado un
poco más de tiempo---, para que conozcan, para que entiendan, para que
comprendan la esencia de todo este proceso que nos acerca a una
solución. Ahora bien, si no se alcanza una solución, Cuba no tendrá
ninguna responsabilidad en ello.

Cuando nosotros decidimos reforzar las tropas para enfrentar una
situación critica que se había creado, dijimos con claridad que no
buscábamos victorias militares, sino enfrentar una situación y que
preferíamos una solución política; si no nos quedaba más remedio que
golpear con toda la fuerza a los sudafricanos, los íbamos a golpear con
toda la fuerza, pero no porque fuera lo que deseábamos (APLAUSOS). ¡No
queríamos victorias a costa de sacrificar una sola vida! ¡No queríamos
victorias a costa de derramar una sola gota de sangre! Sacrificar vidas,
derramar una gota de sangre solo se hace cuando no hay más alternativa,
y siempre que haya la posibilidad de una solución sin esos sacrificios
la preferiremos a cualquier otra solución. Y lo dijimos públicamente:
"No buscamos victorias militares, preferimos una solución política";
pero se habían creado las condiciones para una cosa o para la otra. Fue
realmente lo que se hizo.

Hemos discutido a la luz pública y con absoluta seriedad, nunca hemos
revelado un detalle de las negociaciones. Los sudafricanos
constantemente revelaban detalles de las negociaciones que tenían lugar;
nosotros ni una sola vez hemos violadora regla de la discreción a lo
largo de todas las negociaciones. Ahora por eso podemos decir aquí, para
que lo escuche todo el mundo, nuestro pueblo, los norteamericanos, los
sudafricanos, todo el mundo: si no hay una solución ahora, no es
responsabilidad de Cuba; y si se pretenden exigencias inadmisibles,
violaciones de principios, en lo que a Cuba se refiere, estamos en la
disposición de permanecer un año más, cinco años más, diez años más,
quince años más, ¡veinte años más en Angola! Yo creo que eso debe
saberse (APLAUSOS).

Trescientos mil cubanos han cumplido misión internacionalista en Angola,
si tuvieran que ascender a 600 000 los que ostenten ese honor,
ascenderán a 600 000. Pero los sacrificios no se hacen en vano, los
compromisos no se violan, el honor no se mancilla.

Por eso, quede bien clara nuestra posición para los adversarios:
queremos solución. ¡A nadie beneficia más la solución que a Cuba!
Estamos negociando con el propósito de cumplir estrictamente nuestras
obligaciones; la verificación ni hace falta, la propusimos nosotros como
una prueba de buena fe. Cuando nosotros firmemos, lo que firmemos lo
cumpliremos al pie de la letra; si tales son los compromisos y más
cuales, los cumpliremos estrictamente. Por eso digo que no hace ni falta
la verificación, es nuestra oferta, nuestra prueba de buena fe.

Pero la idea incluso proclamada por nosotros de que nos conviene la
negociación, que deseamos la negociación, que a nadie beneficia más que
a Cuba, si esa idea puede llevar a la confusión de que estamos en
disposición de sacrificar principios sería un gran error. Lo que decimos
públicamente lo decimos para todo el pueblo: ¡Debemos estar dispuestos a
permanecer el tiempo que sea necesario, si no hay ahora una solución!
¡Sin firmeza no hay paz verdadera! ¡Sin firmeza no se puede ni siquiera
negociar! (APLAUSOS)

Esto, en esencia, es lo que quería expresarles con relación a nuestra
misión internacionalista en Angola.

Una buena parte del tiempo de la dirección, de nuestro tiempo, del
tiempo de las Fuerzas Armadas Revolucionarias, lo ocupó este problema a
lo largo del año. Ya les dije que no fue fácil la decisión y, sobre
todo, el momento en que se tomó la decisión. Ya les conté en esencia,
vísperas de la reunión de Gorbachov con Reagan; hubo algunos que
llegaron a creer que estábamos conspirando contra la paz, conspirando
contra la distensión, puesto que en aquellas circunstancias nos veíamos
en la obligación de enviar tropas de refuerzo; pero en aquella situación
les aseguro que no se podía perder un día, no se podía perder un minuto.
Un minuto que se perdiera y habría sido tarde.

Hay momentos en que hay que tomar decisiones difíciles o decisiones
amargas, y cuando ese momento llegó, nuestro Partido y nuestras Fuerzas
Armadas no vacilaron en ningún instante, creo que eso ayudó a evitar un
descalabro político y un descalabro militar para Angola, para el Africa
y para todas las fuerzas progresistas. Creo que eso ayudó decisivamente
a las perspectivas de paz que hoy se presentan en la región.

Creo que un día como este es digno de homenaje, el esfuerzo llevado a
cabo por nuestros combatientes y por nuestro pueblo, misión de la cual
podemos sentirnos orgullosos todos, una página más de gloria para
nuestro pueblo combatiente, para nuestras Fuerzas Armadas, nacidas
primero el 10 de octubre de 1868, nacidas de nuevo el 2 de diciembre de
1956 (APLAUSOS).

Hay algunos que se han atrevido, incluso, a cuestionar el espíritu y el
heroísmo internacionalistas de nuestro pueblo, que lo han criticado; esa
es la esperanza yanki, que surjan corrientes antiinternacionalistas en
el seno del pueblo para debilitarnos. Como hemos dicho otras veces, ser
internacionalistas es saldar nuestra propia deuda con la humanidad
(APLAUSOS) . Quien no sea capaz de luchar por otros, no será nunca
suficientemente capaz de luchar por sí mismo (APLAUSOS). Y el heroísmo
demostrado por nuestras fuerzas, por nuestro pueblo en otras tierras, en
tierras lejanas, ha de servir también para hacerles conocer a los
imperialistas lo que les espera si un día nos obligan a luchar en esta
tierra (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

Ahora bien, la última reflexión: un día como hoy debemos ser conscientes
de que la batalla contra el imperio no solo se libra en el terreno
militar, no solo se libra con las armas en la mano, se libra también en
el terreno ideológico, se libra también en la conciencia.

Les decía al iniciar mis palabras que el imperio no dejará jamás,
mientras exista, de tratar de destruir a nuestra Revolución por
cualquier medio, por medios militares o por medios ideológicos; por
medios militares o tratando de destruir nuestra conciencia
revolucionaria.

Por eso, al hablar de la defensa no debemos olvidar nunca que tenemos
que saber defendernos en los dos terrenos: en el terreno militar y en el
terreno ideológico. ¡No permitir nunca que se debilite nuestra ideología
revolucionaria! ¡No permitir nunca que se debilite nuestra conciencia
revolucionaria! (APLAUSOS) Y el enemigo no cesa de trabajar en ese
terreno, en la batalla ideológica, en sus campañas contra nuestra patria
en el exterior y en sus campañas contra la Revolución en el interior del
país. No en balde invierte todos los recursos posibles para ablandar a
nuestro pueblo, para presentar como idílica su imagen de sociedad de
consumo. Si no puede doblegarnos, trata de reblandecernos, trata de
debilitarnos, políticamente; trata de confundirnos, y hay gente que se
deja confundir; trata de debilitarnos, y hay gente que se deja
debilitar.

Digamos que estamos viviendo un momento particular del proceso
revolucionario internacional. A medida que algunos países socialistas
critican lo que han hecho durante muchos años, a medida que se niegan
incluso cosas que se han afirmado durante décadas enteras ---y nosotros
respetamos el derecho de los demás a criticar lo que quieran criticar y
a negar lo que quieran negar---, tomamos en cuenta que el imperialismo
trata de sacar el mayor partido de esta situación, las mayores ventajas.
Prácticamente el imperialismo trata de presentar hoy día al socialismo
como algo fracasado, como un sistema sin porvenir, y trata de exaltar al
máximo las supuestas ventajas de su egoísta y repugnante sistema
capitalista.

Nunca como hoy baten palmas los imperialistas. Nunca como hoy tratan de
exaltar tanto a su sistema. Lección interesante para los
revolucionarios, prueba irrebatible de la larga lucha ideológica que les
queda por delante al socialismo y al marxismo-leninismo (APLAUSOS).

Hoy casi está de moda en las sociedades imperialistas cuestionar
nuestros objetivos, cuestionar nuestros principios. Hoy, más que nunca,
debemos ser firmes abanderados del socialismo y del marxismo-leninismo
(APLAUSOS); hoy, más que nunca, debemos mostrar nuestra confianza y
nuestra fe.

Fue, en primer término, el marxismo-leninismo y su ideal socialista el
que nos llevó hasta aquí, el que hizo posible este milagro de que
nuestro pueblo sea hoy lo que es y signifique lo que significa. Fue el
marxismo-leninismo lo que nos alumbró, lo que nos hizo ver con claridad;
fue el marxismo-leninismo, la interpretación correcta de nuestra
realidad lo que hizo posible la victoria, y fue la aplicación
consecuente de sus principios lo que le dio contenido, grandes objetivos
sociales históricos a nuestra lucha; fue lo que le dio sentido al
Granma, ¿y qué sentido habría tenido el Granma sin esto de hoy?, ¿qué
sentido habría tenido nuestra lucha en el Moncada, o la salida de
México, o el desembarco en Cuba, o la lucha en las montañas, o la
victoria el lro. de enero; o la victoria contra la guerra sucia, la
victoria en Girón, la proclamación del socialismo, el que nuestro país
sea hoy lo que es y primero entre todos los países del mundo en muchas
cosas: primero en educación, primero en salud, primero en seguridad
social, primero en empleo, uno de los primeros en alimentación, que se
prueba en ausencia total de personas desnutridas? (APLAUSOS)

¡El que nuestro país, bloqueado por el imperio durante 30 años, haya
alcanzado los éxitos sociales y materiales que ha alcanzado Cuba, se lo
debemos al marxismo-leninismo y se lo debemos al socialismo! (APLAUSOS
PROLONGADOS) Sin eso no seríamos nada, sin eso no se habría producido la
Revolución de octubre, sin eso no se habrían liberado los países aún
colonizados, sin eso no habría habido revoluciones en América Latina,
sin eso no habría habido revolución socialista en Cuba.

¡El socialismo es y será la esperanza, la única esperanza, el único
camino de los pueblos, de los oprimidos, de los explotados, de los
saqueados; el socialismo es la única alternativa! Y hoy, cuando lo
quieren cuestionar los, enemigos, debemos defenderlo nosotros más que
nunca.

Esto es importante, porque tenemos una responsabilidad cuando nos
planteamos darle prestigio al socialismo, demostrar lo que puede el
socialismo, perfeccionar el socialismo, hacer más eficiente el
socialismo. Son grandes las conquistas, son grandes las proezas
realizadas, pero son muchas las conquistas que nos quedan por alcanzar,
mucho el camino que tenemos que recorrer, muchos los éxitos por lograr.

Si ustedes ven que alguien trata de penetrar clandestinamente en
nuestras costas para espiar, o para hacer sabotajes, o para cometer
algún crimen, lo combaten resueltamente; si ustedes ven que se acercan
lanchones de desembarco, salen a combatirlos inmediatamente porque
agreden nuestra seguridad física; si ustedes ven que aviones enemigos
empiezan a bombardearnos, no vacilan un instante en disparar porque ven
que nos están invadiendo, nos están agrediendo. Del mismo modo debemos
luchar contra todo lo que nos debilite, contra todo lo que le quite
prestigio al socialismo, contra todo lo que le quite eficiencia.

El socialismo es un sistema nuevo, tiene solo unas décadas de vida. En
el socialismo se han cometido errores, sí, muchos errores, de todo tipo,
a lo largo de su historia, lo cual era lógico, lo cual era, además,
inevitable, y debemos aprender todas las lecciones de todos los errores
para evitarlos. Y los cubanos podríamos decir con satisfacción, que
muchos errores que cometieron otros no los hemos cometido nosotros
(APLAUSOS). Hemos cometido errores y debemos rectificar a partir de
nuestros errores. No debemos rectificar a partir de los errores de
otros, sino de nuestros propios errores, de nuestras propias
experiencias (APLAUSOS). Y tenemos el deber de combatir, como se
combatiría al enemigo que estuviera desembarcando, contra todo lo que
debilite la Revolución, porque tenemos que demostrar, en todos los
terrenos, la superioridad del socialismo. Lo hemos visto cuántas veces,
no solo en excelentes escuelas, o en algunos centros de asistencia; no
solo en los grandes logros sociales, sino también en el campo de la
economía, en el campo de la producción. Vemos lo que son capaces de
hacer los hombres y vemos lo que podemos ser capaces de alcanzar.

En días recientes visité algunos lugares del país; visité la planta
mecánica de Camagüey, donde hay casi 4 000 trabajadores, jóvenes con 24
años de promedio de edad, más de 450 graduados de nivel universitario,
un colectivo extraordinario creado por la Revolución, prueba de lo que
puede hacer la Revolución, que constituyen una verdadera esperanza.

Lo hemos visto en contingentes que están construyendo carreteras,
trabajando 13 y 14 horas diarias, que hacen lo que no hace ningún
colectivo en el capitalismo, ni lo puede hacer: un empleo racional de
los recursos, de los equipos, con unos resultados extraordinarios. Lo
hemos visto allá en Granma, en colectivos que hemos abanderado, haciendo
presas para el arroz, para la caña, para producir alimentos para la
población, ¡tres brigadas abanderamos! Entre ellos había muchos
compañeros internacionalistas.

Lo vimos en Las Tunas, en un laminador que se construyó en 17 meses
desde el momento en que se tomó la decisión, fabricado en Cuba, que va a
producir cabillas para la construcción; servido por un colectivo joven,
construido por un contingente que lo hizo en 14 meses y dice que ahora
el próximo laminador lo va a hacer en 12 meses. Vemos cosas realmente
extraordinarias que pueden hacerse, que no lo podrá hacer jamás el
capitalismo (APLAUSOS).

Aprovechamos todas esas posibilidades, aprovechamos toda esa fuerza,
démosle una batalla general a la mediocridad, a la irresponsabilidad, a
la indolencia, a la negligencia.

Lo que ande mal aquí es culpa de nosotros, de ustedes y de nosotros, de
cada trabajador en su puesto de trabajo y de cada dirigente; y si lo que
anda mal es culpa de nosotros, debemos revisarnos bien, debemos luchar
consecuentemente contra nuestras propias deficiencias, nuestras propias
negligencias, nuestras propias indolencias. Y si ese ha sido un deber
siempre hoy lo es más que nunca, porque hoy nuestro país tiene grandes
responsabilidades internacionales, ¡grandes responsabilidades!, y no
porque sea una gran potencia, sino porque es un gran ejemplo de espíritu
revolucionario, de internacionalismo, de heroísmo, de valentía en su
capacidad de enfrentarse al imperio, en su audacia de construir el
socialismo al lado del imperio.

Nuestro país tiene una gran responsabilidad en América Latina, en esta
hora crucial de América Latina; la palabra de Cuba se escucha más y más,
el prestigio de Cuba crece más y más, y no solo en América Latina, sino
en el mundo. Y en este momento difícil del socialismo, cuando en el
terreno ideológico el imperio con todos sus medios trata de cuestionar y
trata de confundir, nosotros tenemos la sagrada misión patriótica y la
sagrada misión internacionalista de levantar hasta lo más alto las
banderas del socialismo, las posibilidades del socialismo, el prestigio
del socialismo (APLAUSOS).

Trabajar mejor y con más eficacia no solo conviene a nuestro país,
conviene al mundo, conviene a nuestra causa, conviene a nuestra
ideología y, sobre todo, conviene a los pueblos de América Latina y a
los pueblos del Tercer Mundo; conviene a todos los pueblos, incluso a
los pueblos de los países socialistas, y conviene también a los
trabajadores de los países capitalistas.

¡Levantemos más alta que nunca la frente, levantemos más altas que nunca
estas banderas, prestigiémoslas más que nunca!; porque si el imperio se
endulza pensando que el prestigio del socialismo disminuye, o que el
sistema socialista fracasará, ¡más que nunca tenemos que mostrarle al
imperio lo que puede el socialismo, más que nunca tenemos que mostrarlo
en estos tiempos y en tiempos de dificultades! (APLAUSOS)

Defender banderas en tiempos fáciles no es nada difícil, no es nada
especialmente meritorio. Defender banderas en tiempos difíciles es
cuando verdaderamente resulta meritorio. Defender el socialismo cuando
está de moda o en el cenit de su prestigio es fácil; defender el
socialismo cuando atraviesa por dificultades a nivel internacional, sí
constituye una tarea de mérito. Defender el socialismo cuando no hay
solamente dificultades internacionales, sino dificultades también
nacionales, es verdaderamente lo más meritorio, y tenemos que defender
el socialismo ahora que hay dificultades internacionales y hay también
dificultades nacionales. Unas son derivadas de nuestros propios errores,
otras son derivadas de coyunturas que están más allá de nuestras
posibilidades.

Errores nuestros en no haber hecho más en el mismo tiempo, en no haber
hecho mejor las cosas a lo largo de 30 años; en haber cometido
equivocaciones, algunas de las cuales partieron a partir de la imitación
de la experiencia de otros países socialistas, a partir de imitar
experiencias de otros países, muchos de los cuales están diciendo ahora
que no sirven. Tampoco queremos que dentro de 10 ó 20 años nos digan que
no sirven algunas de las cosas que están haciendo ahora; por eso debemos
partir de nuestras propias experiencias, de nuestras propias ideas, de
nuestras propias interpretaciones del marxismo-leninismo. Haber
interpretado de manera creadora y original el marxismo-leninismo, el no
habernos dejado arrastrar por dogmas, fue lo que nos llevó a la
victoria, fue lo que nos llevó hasta aquí.

Mas las dificultades derivadas de nuestros propios errores no nos deben
llevar al desaliento, como tampoco nos deben llevar al desaliento las
dificultades derivadas de los errores que no son nuestros; no nos deben
llevar al desaliento las condiciones objetivas que existen en este mundo
de hoy, donde miles de millones de personas son saqueadas por las
potencias neocolonialistas y las potencias imperialistas. No debemos
desalentarnos por problemas que son objetivos, que afectan a toda la
humanidad, que afectan, especialmente, a los países de América Latina y
del Tercer Mundo; al contrario, debemos elevar nuestras voces, llamar a
la lucha común entre todos nuestros pueblos para vencer esas
dificultades objetivas.

Debemos estar en la disposición de vencer cualquier obstáculo. Si el
camino es sobre rieles, si es fácil, no habría ningún honor, ninguna
gloria en llamarse revolucionarios, no habría ninguna dignidad, ningún
orgullo en considerarse revolucionarios.

Debemos estar preparados para enfrentarnos a todas las dificultades y a
todas las agresiones, y para pelear en todos los terrenos. Como decía,
no solo en el terreno militar, sino en el terreno político y en el
terreno ideológico.

En esta circunstancia es más importante que nunca fortalecer la
confianza en el Partido y la unidad en torno al Partido (APLAUSOS). Digo
la unidad en torno al Partido, a nuestro Partido y a la interpretación
de nuestro Partido; los partidos pueden cometer errores, pueden tener
debilidades y lo que nos corresponde es corregirlas, superar los
errores, pero aquel que intente destruir la fe en el Partido está
socavando las bases de nuestra confianza, las bases de nuestra fuerza.

Aquel que debilite la autoridad del Partido estará debilitando la
autoridad de la Revolución. Sin Partido no hay revolución, sin Partido
no hay socialismo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Sin el Partido y sin su
autoridad no podría marchar adelante el proceso. Por eso es deber de
nuestra Revolución darle cada vez más autoridad al Partido. Es deber de
los militantes velar cada vez más por el prestigio y por la autoridad
del Partido.

Hoy más que nunca es indispensable la disciplina. Todos esos que
promueven o incurren en indisciplina social, son abanderados del
enemigo, son agentes conscientes o inconscientes del enemigo.

Por eso todas esas manifestaciones de indisciplina, toda cosa
incorrecta, toda cosa mal hecha, toda cosa inmoral, toda cosa ilegal,
hay que combatirla enérgicamente en todas partes (APLAUSOS), porque son
como los tripulantes de las barcazas que se acercan a nuestras costas
para invadir al país, son la quinta columna, los agentes, los servidores
de la ideología del imperio, de la ideología del capitalismo, de la
ideología de la contrarrevolución.

Repito: lo mal hecho, lo incorrecto, la chapucería, la negligencia, la
indisciplina social, podría decir que, incluso, la delincuencia, son en
el terreno ideológico como las barcazas que se puedan acercar a nuestras
costas para invadir nuestras tierras. Es decir, hay que librar una
batalla en el terreno ideológico, una batalla en el terreno político,
una batalla cotidiana en la construcción del socialismo, una batalla
cotidiana por la eficiencia, porque la otra batalla se ve más fácil.

Si aviones vienen a bombardearnos, si naves vienen a cañonear, si
soldados vienen a desembarcar, la batalla militar se ve más fácil que la
otra batalla; el enemigo se descubre más fácil en el terreno militar que
en el campo de la economía, en el campo de la política, en el campo de
la ideología.

Y por eso hoy debemos reflexionar sobre esto, sobre la necesidad de
defendernos en todos los terrenos, sobre la necesidad de estar armados
en todos los terrenos, listos para la defensa en todo, y sin que ninguna
dificultad nos desaliente.

Luchamos contra las dificultades objetivas y materiales, y tratamos de
superarlas. La batalla no es fácil. Las dificultades pueden aumentar,
incluso; estamos en una situación especial.

Nuevos ensayos, nuevas experiencias, todo tipo de reformas tienen lugar
en el campo socialista, especialmente en la URSS; si tienen éxito será
bueno para el socialismo y para todos; si tienen dificultades serias,
las consecuencias serán duras especialmente para nosotros. De modo que
nos pueden esperar las dificultades que vengan del campo enemigo y las
dificultades que puedan venir del campo de nuestros propios amigos. Pero
ni siquiera esto podrá desalentarnos.

Hoy, precisamente, que en estricto orden cronológico corresponde al 5 de
diciembre, hace 32 años tuvimos nosotros nuestro mayor revés en toda la
guerra. A una hora como esta, estaba yo reunido con dos hombres más,
estaba Raúl reunido con otro puñado de compañeros, solo fragmentos
quedaban de nuestro ejército, dificultades mayores no pudieron
concebirse jamás, pero ninguno de nosotros nos desalentamos, estábamos
decididos a continuar la lucha y la continuamos, estábamos decididos a
alcanzar la victoria y la alcanzamos, estábamos decididos a seguir
combatiendo, y seguimos combatiendo, y por eso en este momento, millones
de hombres y mujeres, como ustedes, han podido organizarse y han podido
armarse (APLAUSOS).

Por eso hoy contamos con un Partido de cientos de miles de militantes,
más los cientos de miles de militantes de la Juventud, más los millones
de hombres y mujeres que trabajan en nuestros campos, en nuestras
fábricas y en nuestros servicios. Quiero expresar con esto que somos
hombres dados a la lucha, que somos hombres a los que ninguna dificultad
nos desalentó nunca, porque hemos sabido vivir los momentos más
difíciles, ¡y si fuimos capaces de vencerlos cuando éramos un puñado que
nos contábamos con los dedos de la mano, hoy, que somos millones, no
habrá fuerza de ningún tipo, ni externa ni interna, dificultades
objetivas, o subjetivas que sean capaces de impedir nuestra marcha
victoriosa y definitiva hacia el futuro!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
