DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL POR EL XXXV
ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, EFECTUADO EN LA PLAZA
"ANTONIO MACEO", DE SANTIAGO DE CUBA, EL 26 DE JULIO DE 1988, "AÑO 30 DE
LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Estimado compañero Heng Samrin, Secretario General del Partido y
Presidente del Consejo de Estado de Kampuchea;

Distinguidos invitados;

Compañeras y compañeros familiares de los combatientes y caídos en el
Moncada;

Compañeras y compañeros combatientes;

Compañeras y compañeros de Santiago de Cuba, de las provincias
orientales y de Cuba:

No he venido a pronunciar un discurso solemne y grandilocuente, a pesar
de la atmósfera y la solemnidad de este acto; prefiero conversar con los
santiagueros y meditar con ellos, si fuera posible conversar en un acto
tan grandioso como este. Trataba de calcular a qué distancia se
encuentran los últimos ciudadanos y me parece que hay, por lo menos, 400
ó 500 metros de aquí a allá.

Quiero, en primer lugar, decir que tal vez algunos piensen que la
conmemoración del 35 aniversario del 26 de Julio en Santiago de Cuba se
debe, fundamentalmente, a sus méritos históricos, o a una tradición
histórica. En realidad Santiago de Cuba, la provincia y la ciudad de
Santiago de Cuba, se ganaron el legítimo derecho a ser sede de este 35
aniversario (APLAUSOS). Pero recordemos algo más importante todavía:
Santiago de Cuba y las provincias orientales se ganaron el derecho
histórico a ser escenario del 26 de Julio de 1953 (APLAUSOS).

Ha pasado el tiempo, tal vez a algunos nos parezca breve y seguramente
muchos no pueden tener ni siquiera noción de aquel tiempo, pues se dice
que alrededor del 70% de la población de Santiago de Cuba tiene menos de
40 años, quizás un análisis más preciso podría demostrar que alrededor
del 60% tenga menos de 35 años, lo cierto es que todos nos unimos hoy,
las viejas y las nuevas generaciones, a conmemorar esta fecha.

Creo que también es cierto que pueden apreciarse los cambios ocurridos
desde entonces y los cambios ocurridos especialmente desde el triunfo de
la Revolución en casi 30 años.

La población de esta provincia, que era al triunfo de la Revolución de
570 000 habitantes, hoy alcanza la cifra de 968 000. De 94 habitantes
por kilómetro cuadrado ha crecido a 156.

Los trabajadores, que en 1958 eran alrededor de 85 000, hoy alcanzan la
cifra de 349 000. Es decir que si la población creció alrededor de un
70%, el número de trabajadores creció más de un 300%.

El número de mujeres trabajando al triunfo de la Revolución era de
alrededor de 8 000, hoy hay 120 000 mujeres trabajando en la provincia
de Santiago de Cuba. Solo mujeres empleadas en la economía y en los
servicios hay más que todos los trabajadores de la provincia al triunfo
de la Revolución. Esa fuerza potencial tremenda se incorporó al
desarrollo del país.

La economía de la provincia se ha multiplicado. No voy a citar muchos
datos, pero sí algunos para ilustrar los cambios en la esfera económica,
porque hay muchos que en el exterior hablan de los éxitos en la
educación, en la salud, en el deporte, en la cultura y no hablan de los
avances económicos de la Revolución.

Digamos, por ejemplo, que en Santiago de Cuba se producían alrededor de
250 000 toneladas de cemento, hoy se producen más de 400 000; se
refinaba alrededor de un millón de toneladas de petróleo, actualmente
refina casi 3 millones y su capacidad de refinación es de 3,7 millones.
En esa refinería se producían, al año, 2 600 toneladas de combustible
líquido, de gas licuado, actualmente produce 16 000; se producían 12 000
toneladas de queroseno para combustible doméstico, hoy se produce 231
000 toneladas.

La industria eléctrica contaba con una capacidad de 30 000 kilowatts,
hoy cuenta con una capacidad de 561 000 kilowatts. Vean cuántas veces
aumentó la capacidad de generación de energía eléctrica.

En la propia agricultura los renglones importantes se incrementaron
considerablemente. La producción de cítricos de la provincia era de 85
000 quintales, actualmente produce 1 800 000 quintales. La producción de
viandas, vegetales y otros productos agrícolas ha crecido varias veces.

La producción de carne de cerdo creció seis veces; la producción de aves
creció cinco veces; la producción de huevos, que era de 9 millones,
alcanza actualmente 173 millones.

Se desarrollaron las construcciones. Se hicieron en estos años de
Revolución alrededor de 800 kilómetros de carreteras asfaltadas en esta
provincia y alrededor de 2 000 kilómetros de caminos rurales. Hoy a
cualquier lugar se puede ir por carretera, rápido, lo mismo por la costa
hasta la provincia Granma, a Guantánamo, a Mayarí, a Cueto, a Palma, a
cualquier dirección en la provincia, y nos faltan unos cuantos
kilómetros todavía por construir.

Se hicieron grandes presas, decenas y decenas de micropresas, sistemas
de riego; se construyeron decenas y decenas de miles de nuevas
viviendas, prácticamente el número de viviendas de la provincia se
duplicó en estos años.

Si vamos a hablar del desarrollo social, lógicamente tenemos que incluir
la salud pública. Y cómo no van a reconocer nuestros adversarios los
éxitos de la Revolución en la salud pública si ningún país del mundo, en
tan breve tiempo, alcanzó similares avances.

En primer lugar, el presupuesto de la salud pública en el país apenas
alcanzaba nacionalmente los 20 millones de pesos antes del triunfo de la
Revolución, y hoy alcanza, solo en esta provincia, la cifra de 67
millones de pesos. Es decir, la Revolución invierte en salud pública, en
la provincia e Santiago de Cuba, por lo menos tres veces más que lo que
se invertía en toda la nación antes del triunfo de la Revolución.

De 33 instalaciones de salud, hoy la provincia cuenta con 127. Muchas de
las instituciones actuales no existían, algunos de los tipos de
instituciones, por ejemplo, los policlínicos no existían; había tres
casas de socorro en toda la provincia, hoy hay decenas de policlínicos.

El número de médicos de la provincia de Santiago de Cuba era de 180
aproximadamente, hoy la provincia cuenta con 2 470 médicos (APLAUSOS).
Hay que buscar una computadora, para ver cuántas veces se multiplicó el
número de médicos.

El número de estomatólogos estaba entre 10 y 15, y hoy hay 551
estomatólogos en esta provincia. Díganme si 10 ó 15 estomatólogos podían
atender una población de 570 000 habitantes; hoy hay 551 para una
población que es solo 70% mayor.

El número de enfermeras ascendía a 96 en toda la provincia, y hoy hay
---si la memoria no me traiciona--- 4 529 enfermeras en la provincia de
Santiago de Cuba (APLAUSOS).

Lógicamente se ven los resultados. Las perspectivas de vida se han
elevado entre 15 y 20 años en esta provincia, y la mortalidad infantil
se ha reducido de más de 60 a 11,8, que fue la mortalidad infantil en
este primer semestre de 1988 (APLAUSOS). En la ciudad de Santiago de
Cuba es de solo 9,8. Tenemos un índice de mortalidad infantil en esta
provincia mejor que la capital de Estados Unidos, mejor que el de
Washington (APLAUSOS). Creo que es un dato que habla por sí mismo.

La institución del médico de la familia no existía, es bastante reciente
esa institución, y hoy la provincia cuenta ya con 501 consultorios del
médico de la familia, y de ellos 283 en las montañas; en aquellas
montañas abandonadas, olvidadas, que no tenían ni un kilómetro de
camino; en aquellas montañas donde los vecinos salían hacia la costa
esperando que cruzara un barco y que llenaron de cementerio la costa sur
a lo largo de la cordillera de la Sierra Maestra. Hoy no hay un solo
vecino en las montañas de la provincia de Santiago de Cuba, ¡no hay un
solo vecino!, que no tenga allí muy próximo su médico de la familia
(APLAUSOS). No existe en ningún área rural del mundo, ni siquiera en las
áreas rurales de los países capitalistas más ricos y desarrollados una
cobertura como esa para la atención primaria de la población; ni Estados
Unidos ni otros países capitalistas, industrializados y ricos tienen
algo que se parezca a esto. Y no solo se ha producido un incremento
cuantitativo de los servicios médicos, sino también un extraordinario
incremento cualitativo.

En el sector de la educación podríamos decir cosas similares; pero, como
ejemplo, citemos que antes de la Revolución, en todo el país, el
presupuesto de educación apenas alcanzaba 80 millones de pesos, y hoy,
solo en la provincia de Santiago de Cuba, con menos de un décimo de la
población del país, se invierten en educación 100 millones de pesos, más
que lo que se invertía antes de la Revolución en todo el país. Los
resultados se pueden apreciar. Digamos que, por ejemplo,
preuniversitarios, solo en la provincia de Santiago de Cuba hay 22
institutos preuniversitarios, más institutos preuniversitarios que los
que había en todo el país antes del triunfo de la Revolución.

Hoy, en la provincia de Santiago de Cuba, hay 53 centros politécnicos,
varias veces más que los que había en todo el país al triunfo de la
Revolución; hay instituciones nuevas, escuelas de todo tipo; más de 40
escuelas especiales para niños que tengan dificultades; hay decenas de
círculos infantiles que no existían, como no existían las escuelas
especiales; hay grandes escuelas de educación física, de deporte,
vocacionales, militares, una gran escuela de ciencias exactas, que es un
verdadero modelo de institución educacional avanzada. Se multiplicaron
los centros universitarios y, de algo más de 1 000 estudiantes
universitarios, hoy la cifra asciende a más de 30 000.

Maestros y profesores debe haber, en la provincia de Santiago de Cuba,
casi tantos como los que había en todo el país, hoy en la provincia
ascienden a 21 900. Eso, desde luego, también se puede apreciar en el
hecho de que si en el año 1953 ---me voy un poco más atrás---, cuando el
ataque al Moncada, no llegaba al 27% la cobertura escolar para los niños
de primaria, hoy, prácticamente, el ciento por ciento de los niños de la
provincia en edad de primaria tiene cobertura escolar, tiene sus aulas,
tiene sus escuelas y tiene sus maestros; y no solo los niños en edad
escolar, sino los niños en edad de enseñanza media.

El analfabetismo creo que era del 35% o 36% en esta provincia; hoy es
tan raro encontrar un analfabeto en la provincia, es tan raro encontrar
un niño de 10 ó 12 años que no sepa leer ni escribir; no solo que no
sepa leer ni escribir, es raro encontrar un niño de 10 ó 12 años que no
esté ya en 5^to^, 6^to^ o 7mo grados. Y así se han formado decenas y
decenas de miles de profesionales universitarios, y de técnicos de nivel
medio.

En el deporte se avanzó considerablemente. De 60 instalaciones
deportivas, hay hoy 382, y de 50 profesores de educación física, hoy hay
más de 1 700.

En el sector cultural se crearon decenas de cines de 16 milímetros, que
no existían en nuestros campos ni en nuestros pueblos; decenas de casas
de la cultura, de bibliotecas, de exposiciones de arte, de museos,
etcétera. Nada de eso existía aquel 26 de julio de 1953; nada de eso
existía seis años después, al triunfo de la Revolución.

Debemos meditar en estas realidades, no para sentirnos simplemente
satisfechos, sino para valorar, en su justa dimensión, la obra de la
Revolución y los frutos de aquel esfuerzo que se iniciara aquella mañana
del 26 de julio de 1953 (APLAUSOS).

Mucho ha cambiado todo, ¡mucho!, por eso es legítimo el orgullo con que
los santiagueros celebran esta conmemoración.

Debo decir algo más que he podido apreciar en estos días en la ciudad de
Santiago de Cuba y en otras partes de la provincia: nunca vi a los
santiagueros tan entusiasmados y tan alegres, y he venido muchas veces a
esta provincia (APLAUSOS). Repito: nunca los vi tan entusiastas y tan
alegres, nunca los vi tan optimistas y tan decididos, y ese es un índice
más importante que todos los demás índices, más que el de salud pública,
más que los de educación y más que todo lo que se ha hecho, porque
demuestra que estos que nacieron después del 26 de julio de 1953, estas
nuevas generaciones de santiagueros, son todavía más entusiastas y más
revolucionarías que las generaciones que las precedieron (APLAUSOS).
Demuestra que aquellos que no habían nacido el 26 de julio de 1953
fueron capaces de recibir el mensaje de aquella acción, fueron capaces
de asimilar el mensaje de la Revolución.

¿Qué hemos visto alrededor de esta fecha? Hemos visto muchas cosas, pero
hemos visto un trabajo verdaderamente extraordinario desplegado por el
pueblo de Santiago de Cuba; que ha estado a la altura de este 35
aniversario.

No quiero decir una sola palabra por halagar a los santiagueros; quiero,
sencillamente, expresar lo que siento, lo que veo, lo que aprecio.
Podríamos añadir que nunca vimos a la población de Santiago de Cuba
trabajando tanto y tan intensamente como ha estado trabajando con motivo
de esta fecha (APLAUSOS).

No se trata de simples palabras, sino de hechos, de cifras, de números.
Y todos estamos verdaderamente sorprendidos, así, con estas palabras:
¡Todos estamos verdaderamente sorprendidos de lo que han hecho los
santiagueros en los últimos tiempos! Se puede apreciar en muchos
aspectos, pero uno de ellos ---y de no poca importancia--- son las obras
terminadas para el 26 de Julio.

Se dan distintas cifras que, a pesar de ser distintas, significan la
misma cosa: algunos dicen cientos de obras, otros dicen 531 obras, y yo
voy a mencionar la cifra más pequeña de obras: 74 obras. Pero todo
depende; por ejemplo, entre las 74 obras, una obra está constituida por
17 supermercados, aparece como una en la cuenta de 74; los consultorios
del médico de la familia con la vivienda del médico y de la enfermera,
aparecen en esa cifra de 74 como una sola obra y son 120 casas-consulta
de médico y enfermera.

Otro ejemplo: se han construido cientos de edificios de viviendas, casi
6 000 viviendas en un año, y aparecen como una obra en la lista de las
74; si cualquiera lo desea, puede decir 200 edificios multifamiliares. Y
por eso, en dependencia de cómo se analicen estos números, se habla de
74, de cientos de obras, de 531 obras o de miles de obras; porque,
realmente, un supermercado es una obra y otro supermercado es otra obra,
y una casa-consulta es una y otra obra, son obras más bien pequeñas,
pero no cualquier cosa. Se necesitan miles de horas y un número de
trabajadores para hacerlo en varios meses.

Obras grandes, como el hospital inaugurado en Contramaestre; obras
grandes, como las inversiones de la refinería "Hermanos Díaz"; obras
grandes, como la gran fábrica de equipos médicos que se acaba de
inaugurar en Santiago de Cuba; obras grandes, como la fábrica de sueros
parenterales; obras de mucha importancia, como la industria de gases
industriales, sin las cuales no es concebible el desarrollo; obras
importantes de ampliaciones de hospitales. Es decir que, en su conjunto,
constituyen un trabajo verdaderamente impresionante.

No podemos olvidar, por ejemplo, algunas de las visitadas, tan
importantes para la salud, como el banco de sangre, que es uno de los
dos mayores bancos de sangre con que cuenta el país, y la remodelación y
ampliación del "Saturnino Lora"; ahí se ha inaugurado el edificio de
cirugía cardiovascular, ya viene funcionando hace algunos meses con gran
éxito, y se ha inaugurado en estos días un local con equipamiento
completo para la tomografía axial computarizada, unos equipos de rayos X
que son de enorme importancia para el diagnóstico de las enfermedades.
Debo decir que este con que cuenta ahora el "Saturnino Lora", es el más
moderno que existe en el país, en el que las imágenes aparecen sumamente
nítidas, con una precisión extraordinaria.

También allí se inauguró el servicio de litotricia extracorpórea, con un
equipo valorado en más de 2 millones de dólares. Si alguno quiere tener
la idea de qué son 2 millones de dólares, puedo decirle que a veces
necesitamos buldóceres y con 2 millones de dólares se pueden comprar 20
buldóceres de 220 caballos, y están allí invertidos en ese equipo, para
evitar operaciones traumáticas a muchos ciudadanos que padecen de piedra
en los riñones, método muy moderno, muy avanzado y no traumático, para
resolver esos problemas. Además, un servicio de cámaras hiperbáricas.

Tuve la satisfacción de ver en el "Saturnino Lora" los más modernos
equipos con que cuenta el país, y recordaba aquellos tiempos pasados de
los hospitales públicos, adonde se podía ir con una recomendación de un
político, o una cédula electoral para comprometer el voto y la filiación
en las próximas elecciones. Y hoy, los 968 000 habitantes de esta
provincia, sin que los recomiende nadie, simplemente por tratarse de un
compatriota y un ciudadano de este país y de esta provincia, puede ir
allí a recibir esos servicios, que en cualquier país capitalista cuestan
miles y miles de dólares.

¿Cuánto cuesta una operación a corazón abierto ---como le llaman---, con
circulación extracorpórea? ¡Miles y miles de dólares! ¿Cuánto cuesta una
litotricia para resolver serios problemas renales? ¿Cuánto cuesta un
trasplante del riñón? ¿Cuánto cuesta cualquiera de esos servicios?
¿Cuánto cuesta una placa, o un conjunto de placas en uno de esos equipos
que mencioné? ¡Cientos de dólares! Y todos esos servicios, compatriotas
de Santiago de Cuba, están hoy a disposición de ustedes, de sus esposas,
de sus madres, de sus padres, de sus sobrinos, de sus hijos, de
cualquier ciudadano de esta provincia (APLAUSOS).

Cuando uno ve al pueblo trabajar así, cuando ve una provincia trabajar
así, se experimenta el deseo de ayudar a ese pueblo, de ayudar a esa
provincia, de pensar qué más cosas pudieran hacerse para alimentar ese
fervor, o para dar respuesta, mejor dicho, a ese fervor constructivo, a
ese fervor creador.

No sería justo decir que este fenómeno lo estamos observando solamente
en la provincia de Santiago de Cuba, pero es notable en la provincia de
Santiago de Cuba.

Mencioné 74 obras terminadas, pero además hay 52 obras en ejecución con
motivo del XXX aniversario de la Revolución y con motivo del IV
Congreso. ¿Quién duda de que los santiagueros se ganarán el derecho a
ser sede del IV Congreso del Partido, quién lo duda? (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES)

Si los santiagueros han sido capaces de crear esta extraordinaria
atmósfera para el 26 de Julio, ¿qué no serán capaces de crear en materia
de atmósfera política, moral, revolucionaria para el IV Congreso del
Partido? ¿Qué no serán capaces de hacer? Y mire que han hecho, porque
entre las obras terminadas están la escuela de ciencias exactas, el
instituto superior pedagógico, creo que está casi terminada la escuela
vocacional de arte de Santiago de Cuba. ¡Son obras grandes! Pero tienen
más proyectos todavía. Hay, repito, 52 obras en ejecución y 104 obras en
proyecto además de las 52, atrevidas algunas de ellas. Entre otras
cosas, se proponen tratar de terminar la carretera Santiago-Pilón, que
le falta una parte importante. Hay que trabajar intensamente para ello.
Se proponen terminar varias presas y numerosas micropresas y comenzar
otras; se proponen construir una serie de obras industriales, obras
sociales y obras agrícolas de todo tipo.

Hay que ayudar, hay que seguir ayudando a los santiagueros. No podemos
decir que se ayuda solo a los santiagueros; pero los santiagueros
merecen que los sigamos ayudando, ¡merecen que los sigamos ayudando!
(APLAUSOS) Estoy convencido de que para ayudar más a los santiagueros no
hace falta quitarle nada a nadie, y no pensamos ayudar a los
santiagueros a base de quitarles algo a las demás provincias, sino
buscando algunos recursos adicionales, impulsando su industria de
materiales de construcción, garantizándola. Sí, es necesario impulsar la
industria de materiales de construcción, porque santiagueros para
construir hay, y proyectos para construir hay y habrá (APLAUSOS). Nos
faltan materiales, pero esos materiales podemos producirlos.

Por ejemplo, hay que acelerar la remodelación de la planta de cemento de
Santiago de Cuba para llevar su capacidad a más de 600 000 toneladas y
disponer del cemento necesario.

En la provincia de Las Tunas, están haciendo los laminadores para
producir cabillas, es decir, acero de construcción; en la capital de la
república, marchan aceleradamente las terminaciones de la siderurgia
para producir la materia prima que necesitan esos laminadores de Las
Tunas. Tendremos el acero de la construcción que necesitemos.

Hay mucha arena en esta provincia de Santiago de Cuba; hay mucha piedra,
hay arcilla, hay materias primas, y, por lo tanto, hay que darle
prioridad a la industria de materiales de construcción, porque sé que es
lo único que puede detener este impulso; es lo único que puede frenar,
es lo único que puede limitar.

Hemos estado analizando en estos días problemas que tiene todavía la
ciudad, los conocemos; no los ignoramos. Conocemos los problemas del
transporte, no son solo de la ciudad, son de todo el país, especialmente
de la capital. Se ha explicado por la prensa las causas de esas
dificultades, que no fueron simplemente subjetivas, fueron
fundamentalmente objetivas, y se han tomado todas las medidas para
aliviar esa situación; incluso se les ha pedido en la provincia Habana
al Partido y a la industria que está en Guanajay un esfuerzo especial,
día y noche, sábado y domingo, sin vacaciones por medio, posponiendo
vacaciones, para la construcción de 350 ómnibus de esos llamados
articulados; una parte de ellos vendrá para la ciudad de Santiago de
Cuba (APLAUSOS). Es decir, se está haciendo un esfuerzo serio, se están
adquiriendo los equipos y las tecnologías para producir las cajas de
velocidades, cuya falta de suministros contribuyó a crear este problema.
Se están tomando medidas.

Sabemos que hay en Santiago de Cuba problemas con el agua. Esos
problemas obedecen a dos o tres factores: uno de ellos son las fuertes
sequías que hubo en años anteriores y que afortunadamente no se
presentan en este año; un segundo problema, el derroche de agua cuando
hay agua, porque si no hay agua, no se puede derrochar. Pero baste
señalar lo siguiente: la ciudad de Santiago de Cuba se abastecía de la
presa de Charco Mono, de 6 millones de metros cúbicos; de la presa de
Chalón, de un millón; 7 millones, más los pozos de San Juan. ¿Qué gran
presa suministraba agua para Santiago de Cuba? La Revolución construyó
la "Gilbert" de 40 millones, la Revolución construyó la "Carlos Manuel
de Céspedes" de 200 millones, y ahora la va a ampliar a 50 millones más,
y la conectó con la "Gilbert". Aquí construyó la presa Parada, y aunque
es cierto que en la ciudad se han construido numerosas industrias y
muchas más viviendas, que puede ser que la ciudad tenga el doble de
población de lo que tenía alrededor del triunfo de la Revolución, las
fuentes de aguas creadas por la Revolución, que pueden suministrar la
ciudad, son por lo menos 40 veces las que existían antes, ¡cuarenta
veces!, entre todas esas presas que pueden darle agua a la ciudad. Ahora
se está construyendo Gota Blanca, que va a tener unos cuantos millones
también y se va a conectar con el sistema de la ciudad; pero no podemos
convertir la ciudad en un barril sin fondo de agua potable.

El agua potable es cara, hay que trasladarla desde grandes distancias a
veces; hay que potabilizarla, hay que bombearla, hay que llevarla a
través de redes que tienen que ser mantenidas o construidas. Entonces
pienso que después de la capital de la república, la segunda ciudad
donde podemos instalar los metros contadores es la ciudad de Santiago de
Cuba, la segunda (APLAUSOS); porque hemos visto la experiencia en la
capital, que donde están los metros contadores se gasta el 25% del agua
que se gasta donde no hay metros contadores, y se les da gratis por
ciudadano alrededor de 100 litros, no recuerdo si son 90 ó 100 litros,
pero se cobra y se cobra caro el exceso, de lo contrario la capital de
la república consumiría toda el agua que necesita la agricultura de la
provincia, y en la capital de la república estamos creando nuevas
fuentes y haciendo obras ingenieras de diversos tipos, para incrementar
en cientos de millones de metros cúbicos el agua disponible. Pero
necesitamos alimentar a la población, la población no hace nada con
bañarse y estar muy bien aseada si después no tiene alimentos.

En la capital estamos pensando, incluso, en el tratamiento de las aguas
residuales para devolverla a los cultivos, y no pararemos hasta que no
lo logremos, hay que hacer recircular el agua. Pero creo que 100 litros
le alcanza a cualquier persona, aunque cante en la ducha, para todas las
necesidades de una persona, y por eso, al lado de la creación de nuevas
fuentes, debemos pensar en los arreglos pertinentes de la red y en el
ahorro del agua, eso es esencial. Podemos tener toda el agua que
necesitemos, pero estamos en el deber de ahorrarla, porque cuesta cara.

Algunas de las cosas que hemos discutido en estos días, para ampliar en
600 litros por segundo los suministros de agua a la ciudad, es la
construcción de un acueducto, para ampliar capacidades; en el mismo
actual que nos trae agua de allá de "Gilbert" y de "Carlos Manuel de
Céspedes", ya los tubos no son suficientes, entonces nos proponemos
construir a toda velocidad unos 18 kilómetros de acueducto, para
disponer de 600 litros más por segundo. Después habrá que hacer más,
después habrá que ensanchar el túnel por donde pasa el actual acueducto,
para conducir, incluso, más agua.

Mas no solo eso, se han acelerado los estudios para la construcción de
la presa de Baconao, que puede suministrar entre 60 y 80 millones de
metros cúbicos anuales. ¿Quieren ustedes saber lo que significan 10
millones de metros cúbicos? Les pongo un ejemplo: ¿La población de la
ciudad cuántos habitantes tiene ya?, 390 000, vamos a poner 400 000.
Vamos a suponer que cada uno de los 400 000 habitantes de la ciudad
consuma directamente 100 litros diarios, eso significa 40 millones de
litros diarios, es decir, 40 000 metros cúbicos diarios; si los
multiplican por 365 días verán que para todas las necesidades de un
ciudadano, aparte de lo que el ciudadano si está en la escuela gasta de
agua en la escuela, o gasta de agua en el hospital, o gasta de agua en
una cafetería, baste decir que 15 millones de metros cúbicos son
suficientes para proporcionar 100 litros diarios para consumo personal
durante un año en una ciudad de 400 000 habitantes. Habría que
preguntar, no sé, estas cuentas me parece que están correctas, 400 000
por 100, 40 millones, 40 millones son 40 000 metros cúbicos, 40 000 por
300 son 12 millones, creo que las cuentas están bien, están bien, no
pasa de 15 millones de metros cúbicos (APLAUSOS), y estamos hablando de
presas de 30 millones, presas de 40 millones, presa de Baconao, que va a
tener una capacidad mayor, pero que entregará entre 60 y 80 millones de
metros cúbicos de agua. Por mucho que gastemos en la industria, donde
también hay que ahorrar, por mucho que gastemos en las escuelas, en los
hospitales, en las cafeterías, en los restaurantes, en los hoteles donde
también hay que ahorrar, si tenemos buenas redes, si ahorramos el agua,
jamás debe faltarle el agua a Santiago de Cuba.

Pero sí puedo decirles que se está organizando ya, y cuenta con los
equipos, la brigada que en el mes de agosto empezará a construir la
presa de Baconao, para suministro de agua a la ciudad de Santiago de
Cuba (APLAUSOS). Hay que trabajar duro, pero empiezan en agosto y
trabajando doble turno, mientras tanto veremos a qué velocidad
construimos esos kilómetros de acueducto que nos hacen falta para traer
agua de allá del oeste.

La de Baconao tiene la virtud de que ahí no hay áreas agrícolas, de que
ahí el agua para la ciudad no compite con el arroz o con el plátano, o
con los vegetales o con las frutas, no compite con la producción de
alimentos, de modo que ahí no hay sacrificio ninguno para la
agricultura, y se va a hacer una presa grande, y se va a trabajar en su
construcción doble turno. No hemos decidido la fecha todavía en que la
terminamos, pero depende de cuando nos entreguen todos los proyectos.
Hay que hacer un túnel, que lo va a construir el MINFAR, de unos 400
metros en la roca, para desviar el río, puesto que allí la construcción
no es fácil; pero en agosto empieza la construcción de la presa de
Baconao. Y en estos días empieza la construcción ya de ese acueducto
adicional para 600 litros por segundo; 600 litros por segundo dan una
buena cantidad de agua al día.

¡Qué bueno que nos propongamos terminar esa presa de Baconao para el IV
Congreso!, pero no vamos a comprometernos todavía. Vamos a
proponérnoslo, pero no a comprometernos porque hay que hablar con
ingenieros y demás, pero sé que trabajando como está trabajando la
gente, en dos años y medio puede ser que construyamos esa presa. Pero
esa presa no es solo esa presa, hay que construir túneles después
también para traer el agua a Santiago; pero, sobre todo, hay que
construir decenas de kilómetros de acueducto. Creo que la presa, tal vez
se termina, habría que ver cuánto tubo lleva la conductora, cuánto
trabajo lleva, por eso no vamos a hacer el compromiso, pero vamos a
hacer todo lo posible por acelerar al máximo esa obra, si no la dejamos
para los Panamericanos que son en 1991, pero vamos a ver. Son dos
esfuerzos que se van a hacer para resolver uno de esos problemas.

Pero también hay otra cosa: debemos hacer un esfuerzo en esta ciudad, no
solo para construir nuevas viviendas para los obreros, para los
maestros, para los técnicos, para la población; en la ciudad tenemos
alrededor de 40 de los llamados barrios insalubres, son muchas veces
nuestros vecinos indisciplinados de las montañas y de las áreas rurales
que se mudaron por su cuenta para Santiago de Cuba, y aquí corresponde
hacer un pacto de caballeros.

En esos 40 barrios insalubres viven alrededor de 29 000 personas: uno
grande sé que se llama "Venceremos" o "Van Van", y tenía otro nombre
popular por ahí. Los compañeros en la universidad hicieron un estudio y
se encontraron que muchos son trabajadores, la inmensa mayoría son
revolucionarios, entusiastas, y están dispuestos a trabajar en la
solución del problema. No tienen malos niveles de vida, tienen muchos
artículos electrodomésticos, radios tienen más de 100 por cada 100
hogares, televisores tienen casi 90 por cada 100 núcleos. Refrigeradores
más de 70. Tienen una serie de cosas modernas, pero tienen unas casas
muy malas; tienen problemas de agua: llega una pipa, carga agua, todos
esos problemas.

Creo que podemos proponernos un esfuerzo especial por erradicar esos
barrios, organizando las microbrigadas sociales; el mismo principio que
se usa en la capital, donde también hay algunas decenas de barrios
insalubres. Esas microbrigadas sociales, si comprende un trabajador que
pueden liberarlo de su centro, va a trabajar allí; si es una ama de
casa, se incorpora y se le paga; si es un joven que no estudia ni
trabaja y quiere incorporarse, se le paga.

Planteo la conveniencia de un esfuerzo especial, que tratemos de
erradicar lo más posible esos barrios insalubres de aquí al IV Congreso
del Partido. ¡Fíjense, digo tratemos! (APLAUSOS) Hay que poner a los
vecinos a trabajar, pero a trabajar con espíritu de microbrigada, como
lo hemos visto: 11, 12, 13, 14 horas; buscar los ladrillos, buscar los
equipos que necesitemos, buscar los materiales de construcción que
necesitemos y resolver ese problema.

No debe olvidarse que la ciudad de Santiago de Cuba es sísmica y no
podemos hacer cualquier vivienda; toda vivienda que aquí se construya,
y, por supuesto, esos altos edificios, tienen un proyecto especial, una
estructura especial, una cimentación especial y cantidades adicionales
de acero y de hormigón, puesto que no podemos construir edificios aquí
que venga después un terremoto y los derrumbe. Todas las construcciones
tienen que ser hechas a prueba de sismos, y de grandes sismos.

No es porque hayamos tenido terremotos catastróficos a lo largo de la
historia; pero tenemos la fosa de Bartle, una de las mayores
profundidades del mundo, próxima a esta ciudad, y de vez en cuando se
dice que desprendimientos submarinos allí ocasionan terremotos. Nunca ha
habido uno catastrófico, pero no podemos confiarnos ni siquiera en las
estadísticas. Y si nunca ha habido uno de 7 en la escala, hay que
hacerlo que resista 8 y 9, al máximo.

Como hacemos las presas, a prueba de "Floras", aquel gran diluvio que
rompió todos los récords históricos ---creo yo--- de lluvia en 36 horas,
¡dos mil milímetros!, dos metros. Valga que ocurrió ese fenómeno antes
de hacer las presas, porque si no creo que a nadie se le habría ocurrido
hacer los vertederos del tamaño que se hicieron, para prevenir esos
peligros. Sin embargo, hoy todas nuestras presas están hechas a prueba
de "Floras".

Los edificios en Santiago de Cuba y otras ciudades y áreas de estas
provincias orientales, tenemos que hacerlos a prueba de sismos. Por eso
digo que los proyectos, la construcción de estas viviendas nos van a
llevar más esfuerzo y más materiales. Pero creo que podemos buscarlos,
sin que esto compita con los planes de construcción de viviendas para el
resto de la población. No sería justo que un maestro, un obrero de
cualesquiera de nuestras industrias esté esperando indefinidamente que
se terminen los barrios insalubres, para resolver sus problemas de
viviendas.

Hemos visto, por ejemplo, este nuevo reparto "Abel Santamaría", que ya
tiene varios miles de viviendas, está en un área muy sana, saludable.
Creo que la presa de Baconao le va a venir extraordinariamente bien a
ese nuevo reparto, que va a seguir creciendo considerablemente. Son
problemas que debemos proponernos resolver.

Pero la provincia tiene otros propósitos ambiciosos. Antes, Santiago de
Cuba pertenecía a la vieja provincia de Oriente, donde hoy se encuentran
cinco provincias. No hay duda de que con una sola provincia el viejo
Oriente era inadministrable. Fue sabio multiplicarlo ---no dividirlo,
como se dijo en una ocasión---, y hacer cinco provincias. Creo que eso
beneficia mucho a las poblaciones de esas provincias: que Granma tenga
jerarquía de provincia, que Guantánamo tenga jerarquía de provincia, que
Holguín y Las Tunas tengan jerarquía de provincia, y que Santiago de
Cuba tenga jerarquía de provincia, aunque era la capital de las demás.
Hoy sigue siendo capital moral de todas las provincias orientales y
capital moral de la Revolución Cubana (APLAUSOS PROLONGADOS).

No hay duda de que lo ideal es que cada provincia trate de
autoabastecerse el máximo posible de productos alimenticios, y esta
provincia ha tenido, durante muchos años, una gran dependencia de otras
provincias para suministrarse de viandas y vegetales; no voy a decir
papa, porque la papa necesita ciertas tierras de ciertas características
y esas tierras no abundan aquí, en esta provincia. De modo que la
provincia puede seguir siendo suministrada de papa por las provincias
occidentales, o por Ciego de Avila y otras provincias; es un cultivo de
alto rendimiento, de relativamente fácil conservación durante una parte
del año, y puede ser suministrada de papa, por ejemplo, por otras
provincias; pero en el resto, raíces y tubérculos, en general, y
vegetales, es malo depender del suministro de otras provincias, aunque
siempre habrá una cierta dependencia.

Por ejemplo, Guantánamo tiene el valle de Caujerí, un enorme hidropónico
natural, donde estamos construyendo presas y sistemas de riego para
producir tomate en verano, y otros vegetales que resulta difícil
producir en los meses de primavera en otros territorios, de allí tendrán
que salir para distintas provincias; pero lo ideal es que cada provincia
trate de autoabastecerse, y en ese sentido hay un plan en la provincia
de Santiago de Cuba.

Creo que en el territorio de la provincia no llegaban antes de la
Revolución ni a 100 000 quintales de viandas, hoy producen más de 500
000; producían veintitantos mil de vegetales, hoy producen más de 200
000. Pero es que tenemos que producir millones de quintales, ¡millones!,
y en ese sentido la provincia está elaborando y tratando de desarrollar
un plan para disponer de 900 caballerías con regadío, para producir
viandas y vegetales. Hay que ayudar a ese plan.

Estamos llevando, por otro lado, un programa de incremento de los
sistemas de riego, sobre todo, del sistema de riego por goteo, que
duplica, casi triplica la producción del plátano. Debemos ayudar a la
provincia suministrándole los sistemas de riego por goteo que necesite
para sus plantaciones de plátano, los sistemas más modernos de regadío,
para distintos cultivos, porque no posee abundante tierra. Más del 60%
de las áreas de la provincia son montañosas, otras son onduladas, tiene
pocas áreas llanas y parte importante, más de 5 000 caballerías, están
dedicadas a caña. Ya se han transferido algunas áreas de caña a viandas
y vegetales, se van a transferir algunas más; pero quedarán unas 5 000
de caña, con las cuales nos proponemos elevar más todavía los
rendimientos, tratar de llegar a 90 000 ó 100 000 arrobas por
caballería; también con riego aspiramos a llegar a 2 000 caballerías en
caña, después de liberar algunas tierras para viandas y vegetales.

Consideramos que con 900 caballerías con riego para viandas y vegetales,
la provincia puede suministrarse de sobra de todos estos productos;
porque, además, la población rural, las cooperativas, las granjas
estatales, pueden autoabastecerse perfectamente de viandas y vegetales,
y se trata de producir las viandas y vegetales para la población urbana.
Hay un ambicioso programa, debemos apoyar ese programa.

Hay el propósito de construir todas las presas que faltan en poco
tiempo, en tres o cuatro años, presas y micropresas. Debemos ayudar a la
provincia a llevar a cabo ese programa, para que riegue caña, riegue
viandas y vegetales, riegue también algunos pastos e incremento su
producción agrícola. Después de la experiencia que hemos vivido con la
sequía, sabemos que no puede haber agricultura segura en esta provincia
si no garantizamos el riego de esas áreas.

Son planes ambiciosos, planes realmente estimulantes que la provincia
tiene y que nos proponemos apoyar.

Va a crecer la producción de huevo ---dije que se producen 173
millones---; a veces hay que traer de otras provincias, entonces va a
crecer la producción de huevos hasta 300 millones al año, casi el doble
de lo que se produce actualmente. Va a crecer la producción de aves y,
sobre todo, va a crecer la producción de la carne de cerdo. Tienen ya
dos centros integrales de producción de cerdo que producen unas 4 000
toneladas; van a construir inmediatamente dos más, para llegar a 8 000
toneladas, utilizando fundamentalmente los desperdicios de alimentos y
de la agricultura.

Pero no nos conformamos con eso, hemos estado coordinando con el
Ministerio de la Industria Azucarera para proceder a completar las
partes que le faltan a la fábrica de torula del central "Mella", y
convertir aquella planta en una fábrica de torula líquida, que pueda
permitir la producción de alrededor de 8 000 toneladas adicionales de
carne de cerdo; hemos estado discutiendo en detalle con el Ministerio de
la Industria Azucarera cuál es la capacidad de la planta, cuánta miel
necesita, de dónde vamos a sacar la miel, aparte de la que produzca, la
posibilidad de incorporar miel integral a esa fábrica, no teniendo que
transportar de otro lado, e inmediatamente se van a poner a trabajar los
compañeros de la industria azucarera y de la construcción en terminar
esa planta de torula. Dentro de algunas semanas se va a poner la
agricultura, tan pronto tenga los proyectos, a trabajar en la
construcción de, por lo menos, cuatro combinados integrales más. Y vamos
a trabajar a toda velocidad para ver si tenemos eso, que no está en los
planes mencionados para el congreso. Vamos a ver cuánto tardan, cuánto
resiste un centro integral porcino al espíritu constructivo que hoy
tienen los santiagueros.

De modo que con estos serían seis nuevos centros integrales, 12 000
toneladas más de carne de cerdo; y puede ser que no nos detengamos ahí,
porque estamos estudiando la saccharina, un pienso surgido de la caña,
resultado del esfuerzo de los investigadores cubanos, muy prometedor. Es
decir que hay cosas que no puede decirse que estén concretas, pero que
tienen grandes perspectivas a través del empleo de la caña en la
producción de pienso; por eso debemos elevar los rendimientos de la caña
en esta provincia hasta 100 000 arrobas, de ser posible.

Vamos a seguir produciendo la misma cantidad de azúcar, incluso más
azúcar; pero, de la caña adicional que produzcamos, vamos a producir
carne de cerdo, carne de res y otros productos. Pero ya, como plan
concreto e inmediato, se va a proceder a la terminación y utilización de
esa planta de torula; ya sabemos qué cuestan los componentes que faltan,
en qué tiempo la podemos terminar, y creo que la agricultura va a tener
que apurarse duro construyendo los centros porcinos.

Hay planes también de incremento de la producción de leche, aunque,
desde luego, no podemos pretender que la provincia de Santiago de Cuba
haga todo eso y, además, se autoabastezca de leche. Tenemos otras
provincias con grandes áreas aptas para la ganadería lechera, que las
utilizaremos en estos propósitos. Algo hay que suministrarle a Santiago
desde otros lugares, eso es inevitable; pero estos planes agrícolas son
factibles, aunque son ambiciosos y debemos darle el máximo impulso.
Ustedes tienen ahora la gran meta del congreso para hacer todo esto.

Decía anteriormente que este espíritu no lo vemos solo en la provincia
de Santiago de Cuba; hay un altísimo espíritu en la provincia de Granma,
en la provincia de Las Tunas, en la provincia de Holguín, en la
provincia de Guantánamo, en la provincia de Camagüey y en la provincia
de Pinar del Río. He visto un espíritu similar a este en los últimos
tiempos, prácticamente, en todas las provincias. Por eso es justo
reconocer esto y reconocer el esfuerzo que las provincias están
haciendo.

Los planes de desarrollo que tenemos para Santiago hay que repetirlos en
Guantánamo, en Granma, en Holguín y en Las Tunas, porque en estas
provincias orientales fue donde más creció la población en los años de
Revolución; creció a un ritmo más alto que las demás provincias, y las
inversiones que se hicieron, aunque fueron muchas, estuvieron por debajo
del crecimiento de la población y del crecimiento de la productividad
del trabajo; es decir, creció la población a un ritmo más alto que las
inversiones y creció la productividad del trabajo. Eso dio lugar a
ciertos excedentes de fuerza de trabajo en las provincias orientales.

Ya ven ustedes, a pesar de que en esta provincia se elevó el empleo en
un 311%, a pesar de eso, hay excedente, algún excedente de fuerza de
trabajo en Santiago de Cuba y en otras provincias orientales. Pero el
Partido ha trazado la política justa de priorizar las inversiones en las
provincias orientales, y está establecido como una regla, como un
principio, que cuanta industria pueda construirse en las provincias
orientales, se construya en las provincias orientales (APLAUSOS).

Creo que con este esfuerzo que se está llevando a cabo consecuentemente,
en relativamente poco tiempo no podrá hablarse de excedente de fuerza de
trabajo en estas provincias. Hay algunas en que falta, como Cienfuegos,
o Camagüey, y están haciendo grandes esfuerzos porque llevan a cabo
también ambiciosos planes.

En todas partes, y aun conscientes de que tal vez estemos simplemente
comenzando, se observan los primeros frutos de la política de
rectificación de errores y tendencias negativas. Hemos podido
apreciarlo, por ejemplo, en el reciente congreso de los trabajadores de
la construcción que tuvo lugar en la capital, un cambio notable en la
mentalidad y el espíritu de los constructores. Ya se sabe que ninguna
obra puede eternizarse, ya se sabe que las obras hay que empezarlas y
terminarlas. Sobre eso dieron una brillante lección los santiagueros en
estos días.

Pude apreciar ese espíritu en la reunión de empresas de las provincias
habaneras, más de 1 000 empresas. Fue notable el cambio que ha tenido
lugar en dos años: desde una situación en que había un descontrol total,
salarios hipertrofiados, caos, a una situación en que empiezan a
aparecer por todas partes los conceptos de contabilidad, de costo, de
eficiencia.

Los que tuvimos el privilegio de participar en tres reuniones ---la
primera, hace dos años; la segunda, hace un año, y la tercera en días
recientes---, pudimos apreciar cambios realmente profundos en la
mentalidad de los cuadros. Ciertas ideas verdaderamente nuevas,
necesarias, imprescindibles, se abren paso: la necesidad de la
aplicación de las técnicas científicas en la organización y dirección de
las empresas, el perfil amplio, el concepto adecuado del escalafón, y
que la antigüedad sea no el elemento fundamental para asignar un puesto
de trabajo, sino que el elemento fundamental sea la capacidad, y se tome
en cuenta la antigüedad como un elemento entre dos que posean iguales
capacidades.

El socialismo en todas partes, y también en nuestro país, con un exceso
de paternalismo y como herencia de los viejos conceptos y
enfrentamientos entre los trabajadores y los capitalistas, cayó en una
serie de normas blandengues y en una serie de concesiones que se
convirtieron en verdaderos obstáculos al desarrollo de las fuerzas
productivas.

Un ejemplo brillante de lo que significa la aplicación de estos
conceptos del perfil amplio, lo vimos recientemente en la provincia de
Matanzas, al inaugurar la mayor unidad termoeléctrica del país, de 300
000 kilowatts: se suponía que hacían falta allí, de acuerdo con las
normas tradicionales, 531 trabajadores, y con la aplicación de estos
conceptos, la planta está funcionando con menos de 249 trabajadores. La
plantilla fue reducida a más de la mitad. Imaginen lo que significa de
ahorro, de transporte, de comedores, de todo, incluso de oficinas,
porque hay que decir que en la gran oficina, que estaba en el proyecto
de aquella unidad de acuerdo con los viejos conceptos, se ha puesto una
facultad de ingeniería para 200 alumnos. ¡Vean si había oficina allí!, y
sobra todavía espacio para los trabajadores de oficinas que iban a
existir.

Pero no se trata solo de racionalizar trabajadores de oficina, sino
trabajadores de las unidades productivas. Hay un potencial enorme para
elevar la eficiencia y la productividad de nuestros centros productivos,
y esto hay que aplicarlo no solo a los centros de producción material,
sino también a los centros de servicios.

Estas ideas que van ganando fuerza constituyen una verdadera promesa
para el trabajo eficiente y altamente productivo.

No queremos a nadie en la calle sin empleo, y el día que trabajemos
bien, con eficiencia y sobre la fuerza de trabajo, la solución es
disminuir las horas de trabajo. ¡Pero mucho cuidado en pensar en eso por
ahora, ni siquiera soñarlo!, al contrario, ahora tenemos que trabajar
más.

¿Qué les dijimos a esos constructores que van para la presa de Baconao?
Hay que trabajar día y noche, dos turnos de 12 horas.

¿Qué les dijimos a los compañeros que van a construir la circunvalación?
Y olvidé mencionar esa obra que también vamos a acelerar, para conectar
el nuevo aeropuerto con importantes áreas de la ciudad, al cual ni
siquiera he mencionado ---esa proeza constructiva que es el nuevo
aeropuerto de Santiago de Cuba, una especie de portaavión a lo largo de
la costa; se está rellenando aquel precipicio que había allí, para tener
un aeropuerto internacional con una pista de cuatro kilómetros---; pues
se está construyendo ya ---iba a ritmo lento porque le faltaban algunos
equipos, lo cual fue resuelto--- la circunvalación de Santiago. ¿Qué les
dijimos a los compañeros? Organizar un contingente y trabajar día y
noche, como los que construyeron el pedraplén para el petróleo en la
bahía de Cárdenas, o más aún, como los que acaban de construir el
pedraplén de Ciego de Avila, desde Turiguanó a Cayo Coco, más de 20
kilómetros han construido, en apenas 15 ó 16 meses, un puñado de
trabajadores y han empatado la costa, por mares poco profundos, con una
isla que tiene grandes posibilidades turísticas, situada a más de 20
kilómetros de distancia de la costa. Calladamente, silenciosamente,
empezaron en marzo el trabajo y hoy nos llegó la noticia, enviada por
los constructores, de que hoy o ayer, no sé en qué momento, como
homenaje al 26 de Julio habían empatado la tierra firme con Cayo Coco
(APLAUSOS).

Hoy les decimos a los hombres: hay que trabajar duro, hay que aprovechar
bien esas máquinas. Si un buldócer vale 100 000 dólares, no hacemos nada
con utilizar ese buldócer 5 ó 6 horas. Si ese buldócer vale 100 000
dólares, hay que tenerlo trabajando 15 ó 20 horas todos los días, y el
buldócer lo resiste si se le trata bien y se le mantiene de una manera
adecuada.

Les decimos a los compañeros: no tenemos muchos buldóceres, no tenemos
muchos cargadores, hay que sacarles el máximo a esos equipos. A esa
gente que van a construir autopistas para la ciudad, acueductos para la
ciudad, planes agrícolas para la ciudad, les estamos diciendo: hay que
trabajar duro y hay que trabajar mucho.

Quizás una de las tragedias de los países del Tercer Mundo es que ahora
el consumo de las sociedades capitalistas desarrolladas, trabajando
siete horas, seis horas, cinco horas. Es un sueño, es una ilusión. Si se
quiere disponer de abundantes riquezas materiales, las que necesitamos y
las que deseamos, es necesario trabajar y trabajar duro, es necesario
elevar la productividad del trabajo, es necesario emplear de manera
racional todos los recursos humanos y materiales; no hay otro camino.

En días recientes me asombraba de algunas noticias que traían los
periódicos, y es que en Japón, el país capitalista que más ha avanzado
en los últimos tiempos, el país capitalista más industrializado, que ha
superado a Estados Unidos, a la Comunidad Europea, a otros poderosos
sectores industriales en el mundo, los japoneses ---leí en el cable---
tienen como promedio seis días de vacaciones al año, ¡seis días!

No es para que yo proponga que tengan los cubanos seis días de
vacaciones, ya tenemos algunos malos hábitos que no resultan fáciles de
cambiar; no estoy proponiendo tanto, estoy proponiendo que se trabaje lo
que se tiene que trabajar los días de trabajo del año (APLAUSOS). Porque
si suman el mes de vacaciones, más el sábado libre, con el sábado de
trabajo que es medio libre al final para alguna gente; si sumamos
ausentismo con cualquier pretexto; si sumamos el hecho del perfil
estrecho en las industrias, descubrimos que en realidad no se están
trabajando ocho horas, ni siete horas y media, ni siete, es menos. Y
sería un demagogo, sería un irresponsable el que le dijera al pueblo o a
cualquier ciudadano que un país se puede desarrollar, que un país puede
adquirir todo lo que necesita trabajando deficientemente o trabajando
poco.

Claro está, con esos perfiles estrechos es muy difícil a veces hallar
contenido de trabajo para ocho horas, y una de las cosas fundamentales
en este proceso de rectificación son los estudios que estamos llevando a
cabo, las ideas que se han elaborado en este sentido para aplicarlas a
algunos centros nuevos, ya que no se quiere crear problemas políticos,
ya que aplicando esto de manera rigurosa en todos los centros tendríamos
un excedente de fuerza de trabajo, y lo que queremos es ir empleando
todo excedente de manera racional y útil, no crear traumas; ya que a un
hombre que le digan que no es necesario en su trabajo, aunque lo manden
para su casa con su sueldo, es un hombre traumatizado. Y no queremos
resolver los problemas de esa forma, no queremos resolver los problemas
traumatizando a nadie; pero digo que se abren grandes posibilidades, si
somos capaces de llevar consecuentemente a la práctica estos principios.

Nosotros no le imponemos nada al trabajador, nosotros persuadimos al
trabajador: esto es lo que te conviene a ti como ciudadano, a tu
colectivo; esto es lo que le conviene a tu país; esto es lo que le
conviene a tu patria, a tu pueblo. Y trabajamos con métodos persuasivos
y no mediante ucases. Es fácil dictar ucases, lo difícil es hacer las
cosas por medios políticos, por medios inteligentes. Muchas veces ello
obliga a andar despacio; es preferible andar despacio porque se llega
más lejos, que querer correr y llegar menos lejos, llegar más cerca, no
llegar a ninguna parte o retroceder.

Considero que se abren importantísimas posibilidades para nuestro país y
lo que estamos viendo ya en las provincias lo demuestra.

Mencioné la reunión de las empresas de la capital; podría mencionar
también la reunión del Comité Central del Partido, donde los organismos
estuvieron informando qué están haciendo y qué resultados están
obteniendo en el proceso de rectificación; o en la última reunión de la
Asamblea Nacional, donde realmente las provincias informaron cosas
estimulantes, impresionantes, de los avances que van logrando.

Y, por lo pronto, a pesar de ser un año dificilísimo, estos años 1987,
1988 y posiblemente dos o tres años venideros próximos serán los más
difíciles de la Revolución en materia de divisas convertibles, como
hemos explicado, porque los precios de nuestras exportaciones
fundamentales bajaron, porque las monedas donde compramos se
encarecieron, porque las sequías nos afectaron en más de un millón de
toneladas, y no solo hemos tenido que estar disminuyendo nuestras
exportaciones de azúcar en área convertible, casi reducirlas a cero,
sino adquiriendo un millón de toneladas de azúcar por año para cumplir
nuestros compromisos con los países socialistas. ¡Un millón de toneladas
por año importadas en estos años de sequía! ¡Nunca la Revolución tuvo
más dificultades con las divisas convertibles, nunca!

En otras épocas las mercancías tenían otros precios, en otras épocas
había créditos. Cuando venían sequías y dificultades siempre había una
solución para buscar la divisa convertible; hoy no existen esas
posibilidades, hoy hay que pagar prácticamente de contado cada cosa que
se adquiere.

Tenemos nuestro comercio con los países socialistas, normal;
suministramos y nos suministran, pero tenemos problemas muy serios con
la divisa convertible. A pesar de eso vean las cosas que se pueden ir
haciendo: cómo se pueden hacer cosas para ahorrar importaciones, cómo se
pueden hacer cosas para ahorrar divisas y cosas para aumentar las
exportaciones.

Por eso en la reunión del Comité Central se planteó que ya que ha
llovido este año, bien en mayo, bien en junio, bien en julio, que
aprovechemos esta oportunidad, que limpiemos todas las cañas, que no era
posible hablar de vacaciones mientras hubiera caña enhierbada. Les hemos
pedido un esfuerzo a los trabajadores de la agricultura, especialmente a
los agricultores de la caña, para que en julio y agosto limpien las
cañas totalmente. Eso puede significar cientos de miles de toneladas de
azúcar adicionales que el país necesita.

Los trabajadores azucareros han dado una excelente respuesta, más de 200
000 están en los campos limpiando las cañas, en medio del rigor del
verano, el sol y de los calores de julio y agosto; porque no podemos
vivir en las nubes, no podemos vivir ignorando las realidades, y si hay
la posibilidad de sacar medio millón más de toneladas de azúcar, no
podemos irnos de paseo. Por eso decía que por todas partes hay una
excelente respuesta.

Estamos haciendo muchas cosas, mucho más de lo que hacíamos cuando las
importaciones del área capitalista eran incomparablemente mayores. Por
eso es necesario desarrollar las exportaciones en todos los renglones
posibles, y explotar un recurso maravilloso de este país, el sol y los
mares. Por eso tenemos que desarrollar el turismo y por eso estamos
haciendo un esfuerzo especial en ese terreno.

Hay una gran demanda internacional de capacidades en Cuba para el
turismo, y ya ustedes ven las maravillas que tienen nuestras costas,
nuestra naturaleza. Ahí está el parque Baconao, para citar un ejemplo;
ahí pueden ver ustedes lo que se ha hecho en poco tiempo, con pocos
recursos, y ya hay tres hoteles internacionales en Baconao produciendo
divisas convertibles.

Algunos dirán: "¡Qué lástima que no puedo ir a tal hotel!", pero es que
no se puede tener todo; no se puede tener acueducto, escuelas,
hospitales, salud, alimentación, transporte, todo, y, además, disfrutar
todos los hoteles. No nos queda más remedio que exportar servicios
hoteleros y privarnos de algunos hoteles, aunque muchas veces esos
hoteles durante una parte del año, cuando no haya turismo internacional,
especialmente en los meses de calor, prestarán servicios al público
nacional, excepto los casos aquellos en que sean propiedad de empresas
mixtas, cuyo uso originara pérdidas para el país en convertible.

Lo digo porque hay gente que reacciona de forma irreal. Yo he escuchado
opiniones pequeñoburguesas, ¡verdaderamente pequeñoburguesas!, de
individuos que quieren tener universidad, hospital, escuela, carrera,
empleo, transporte, recreación, arte, cultura, ¡todo!, y entonces dicen:
¡Pero cómo me duele que estando en mi país no pueda ir a tal hotel!, a
un determinado hotel, y lo ven como una tragedia de la cual culpar a la
Revolución. También pudiéramos decir: ¡Qué lástima que no consumimos
toda la langosta que producimos! Producimos más de 10 000 toneladas de
langosta y las tenemos que exportar; se la tenemos que enviar a los
japoneses ricos, a los franceses ricos, a los españoles ricos, al
canadiense rico, al otro, para que coman langosta, y nosotros quedarnos
sin langosta. Es muy apetecible, quién lo duda; la hay en algunos
restaurantes. Pero puede no haber langosta; sin embargo, con lo que vale
una tonelada de langosta en el mercado mundial importamos 20 toneladas
de leche en polvo, y con 20 toneladas de leche en polvo hacemos 200 000
litros de leche, y con 200 000 litros de leche se les da leche durante
todo el año a muchos niños que están en las montañas, se les da leche a
muchos niños que antes no la tomaban, se les da leche a muchos niños que
antes estaban raquíticos (APLAUSOS). Podemos decir: no hay langosta en
el menú cubano, pero no hay niños pidiendo limosnas por la calle
(APLAUSOS). No hay langosta en el menú cubano, pero no hay niños
raquíticos en nuestro país, no hay niños muriéndose de hambre en nuestro
país, no hay un niño que no tenga un litro de leche diario. Y por eso
tenemos hoy uno de los pueblos más saludables del mundo (APLAUSOS).

Bien podemos decir: expórtese la langosta y vamos a asegurar la leche,
los frijoles, los garbanzos, el pienso que necesitamos para producir el
huevo, para producir el pollo y otros alimentos. ¿O qué?, ¿nos vamos a
comer también la langosta y gastar 100 millones de dólares, dejar de
percibir más de 100 millones de dólares? Después no habrá piezas para
nada, no habrá materias primas para los medicamentos, no habrá
instrumental quirúrgico, no habrá rayos X, y entonces el día que
necesitemos esto, o lo necesite un ser querido, ese es el día en que nos
duele de verdad que falte el medicamento o que falte el material
gastable de una operación, el día en que le salvan la vida o le
devuelven la salud a ese ser allegado.

Hay gente que todavía no entiende, y no entiende que tengamos que
explotar el sol, ese sol y esa luna, incluso, que nos ilumina hoy; no
vivimos en el Polo Norte ni en el Polo Sur, no vivimos en un país frío,
vivimos en un país, por cierto, caluroso, más aún aquí, en Santiago de
Cuba.

Esa es una riqueza. Otros tienen petróleo y lo explotan, lo exportan.
Mucho de ese dinero fue a parar quien sabe adónde. En muchas ocasiones
lo malgastan, lo despilfarran, y nosotros no tenemos riqueza fácil, hay
que buscarla trabajando duro. No es fácil cultivar caña, no es fácil
producir azúcar ---afortunadamente hemos mecanizado ese proceso en la
cosecha---, y tenemos que trabajar duro para ganarnos el pan, para
obtener esos recursos.

Las exportaciones son difíciles, hay que competir duro también en el
campo del turismo. Ahora, el campo del turismo puede ser fuente de
empleo para decenas de miles de compatriotas, que tienen que ser
trabajadores bien preparados, que tienen que saber atender al turista
como debe atenderse. Bien, vamos a desarrollar el turismo, y en todo lo
que sea hoteles nacionales o de empresas controladas por el país, en
estos meses calurosos, si no hay un turista extranjero, podemos
utilizarlos también para los turistas nacionales. Pero, desde luego,
sería una ilusión imaginarse que vamos a tener un cuarto turístico en
cada playa del país para los 10 millones de habitantes, en los meses de
julio y agosto.

Con mucho realismo y sentido común desarrollamos los planes de campismo,
porque debemos convertir el turismo en una de las fuentes de ingreso en
divisas para el país. Y creo que en esto los santiagueros deben estar en
primera línea, la tradicionalmente hospitalaria Santiago debe ocupar un
lugar destacado en el turismo. Se están haciendo hoteles por Baconao,
vamos a hacer hoteles también por allá, por el oeste (APLAUSOS).

Claro que hay muchas cosas buenas para el turista extranjero que las
recibe también la población; si hacemos un acuario lo va a disfrutar
toda la población, los turistas también; si hacemos un zoológico lo va a
disfrutar toda la población, los turistas también; si hacemos esos
centros de recreación infantil y juvenil, como los que tenemos en
Baconao, lo disfrutan todos los niños. Ese desarrollo turístico va a
ayudar también a la población en muchas cosas, y le va a originar
importantes ingresos al país.

Creo que ese es otro de los planes ambiciosos que debemos impulsar en la
provincia de Santiago de Cuba. Y creo que el pueblo lo entiende, el
proletario lo entiende, el trabajador lo entiende; el pequeñoburgués no
lo entiende. Y todavía hay señoritos aquí que se han criado como
pequeñoburgueses, y están a mil leguas de las realidades, esa es la
verdad (APLAUSOS).

Debemos continuar esforzándonos en este proceso. Explicaba cómo a pesar
de la escasez terrible de divisas, estamos haciendo más cosas que otros
años, y está creciendo la economía. Creció la de Santiago de Cuba en más
de un 7% en este semestre, y crecieron las de casi todas las provincias
en un 4%, en un 5%, en un 6%, a pesar de las dificultades; pero
creciendo de verdad, no creando ficticios valores.

Usted no hace nada en una fábrica que tiene que producir 90 renglones y
hace 40 nada más, y crea equis millones con 40, ¿para qué sirven, si no
hizo los otros?; o crear equis millones en construcciones que no se
terminan nunca, ¿para qué sirven, si no para enterrar cemento,
combustible, materiales? Está creciendo la economía, a pesar de que
tuvimos la sequía del año pasado; debe seguir creciendo, debemos
arreglárnosla de verdad, a pesar de esas dificultades, para hacer cada
vez mejor las cosas y resolver cada vez más problemas, y resolver cada
vez mejor los problemas. De eso se trata en este proceso de
rectificación.

No somos nosotros solos, todos sabemos, porque leemos noticias por los
periódicos, que los demás países socialistas están analizando su
historia, su actuación, su trabajo, están tratando de superar sus
dificultades. No hay época histórica en que un régimen social, un
sistema social, en tan breve tiempo, haya alcanzado logros tan
gigantescos como el socialismo; pero siempre, en cualquier obra humana,
habrá material para la crítica, para el análisis y para la superación de
las dificultades. El revolucionario no se siente nunca satisfecho, ni
puede sentirse, tiene que ser un eterno inconforme.

Desde el Tercer Congreso de nuestro Partido, en el que con gran
realismo, gran claridad y valentía fueron analizadas nuestras
dificultades, nuestros errores y nuestras tendencias negativas, empezó
este proceso de rectificación; de forma más o menos simultánea ocurrió
lo mismo en la Unión Soviética y en otros países socialistas, sin que
nadie se pusiera de acuerdo previamente para eso.

Hay algunos que creen que lo que están haciendo en otros lugares es lo
que nosotros tenemos que venir a hacer enseguida; hay también cerebros
de esos, gente sin confianza en sí mismos, sin confianza en su patria,
sin confianza en su pueblo, sin confianza en su revolución, que
enseguida dicen que hay que copiar (APLAUSOS). Esa es una actitud
incorrecta, esa es una actitud equivocada, porque no hay dos procesos
revolucionarios iguales, no hay dos países iguales, no hay dos historias
iguales, no hay dos idiosincrasias iguales; unos tienen unos problemas,
otros tienen otros; unos cometen unos errores, otros cometen otros.

Si realmente a alguien le duele una muela, por qué debe buscar un
remedio para los callos; o, si le duelen los callos, para qué tiene que
buscar un remedio para la muela. Por eso nuestras medidas no son iguales
ni pueden ser iguales a las de otros países, y sería incorrecto
totalmente que nosotros buscáramos soluciones iguales, o copiáramos
mecánicamente las soluciones de otros países.

Empiezo por decir una cosa: que esta Revolución se caracterizó,
precisamente, no por ser copiadora, sino por ser creadora (APLAUSOS). Si
nosotros nos hubiésemos dejado llevar por los esquemas, no estaríamos
reunidos hoy aquí, no habría habido un 26 de Julio, no habría habido una
revolución socialista en este hemisferio, todavía no habría habido tal
vez ninguna. Si nosotros nos hubiésemos dejado llevar por esquemas, la
teoría decía que no podía hacerse una revolución aquí; es lo que decía
la teoría, es lo que decían los libros, es lo que decían los manuales.
¡Entiéndase bien!: es lo que decía la teoría, es lo que decían los
libros, es lo que decían los manuales.

Nuestra situación no era peor que en otros países latinoamericanos, las
condiciones económicas y sociales objetivas en Cuba, por malas que
fueran ---¡y miren que eran malas!---, no se parecían a las condiciones
objetivas de otros países latinoamericanos mucho peores; y hoy
observamos que en esos países no se ha producido todavía una revolución
socialista.

Hago una salvedad ---y no la pongo en categoría de revolución
socialista, la pongo en la categoría que ellos la quieran definir, pero
a la cual considero una revolución verdadera y profunda---, hago la
excepción de la Revolución Nicaragüense (APLAUSOS). Solo ellos pueden
saber cómo hacer las cosas allí, cómo abordar los problemas.

Daniel, recientemente, habló sobre la esencia, el carácter o el sentido
socialista de la Revolución Nicaragüense; eso sirvió para una gran
escandalera, y no dijo nada, sino la esencia, el carácter, el sentido
del proceso; no dijo que era una revolución socialista.

Pero, bueno, en el resto de América Latina no ha habido ninguna, y
siguen todos los problemas que yo mencionaba aquí. Hay algunos lugares
en que se mueren más de 100 niños por ano de cada 1 000 nacidos vivos, y
en algunos lugares 150 y en otros 200, la mortalidad infantil en muy
pocos países baja de 60. La prostitución, la droga, la mendicidad, la
pobreza están por todas partes; el raquitismo, la desnutrición, los
niños sin escuelas, los jóvenes sin empleo, sin universidades, están por
ahí por todas partes, y no ha habido una revolución.

Es que una revolución requiere de muchas circunstancias, y no resulta
fácil en ningún sentido.

Si nosotros hubiéramos dicho: vamos a ponernos a esperar que haya una
enorme crisis económica en Cuba, como la del machadato, y peor que la
del machadato, y que el hambre lleve a la gente al combate, estaríamos
todavía esperando. Pero nosotros, a partir de los principios del
socialismo, del marxismo-leninismo, sacamos nuestras conclusiones ---no
las de los folletos--- y dijimos: en Cuba hay condiciones objetivas para
la Revolución, faltan las condiciones subjetivas. Nuestro pueblo tiene
especiales características. Esas condiciones subjetivas para la
revolución se pueden crear, porque había condiciones objetivas.

No era un capricho, nosotros estábamos pensando en la revolución,
incluso antes del 10 de marzo de 1952. Nosotros habríamos tratado de
seguir el camino revolucionario con 10 de marzo y sin 10 de marzo. Lo
digo de verdad, porque mucho antes del 10 de marzo ya algunos habíamos
estado pensando en una revolución de verdad (APLAUSOS), y en una
revolución con el pueblo, en una revolución profunda, en una revolución
que más tarde o más temprano tenía que ser una revolución socialista,
porque no concebíamos otro tipo de revolución en nuestro país, dominado
por el neocolonialismo, dominado por el imperialismo, en este país donde
casi todos los centrales, los ferrocarriles, las minas, los puertos, las
mejores tierras, la electricidad, el teléfono, la goma, todo era
propiedad extranjera. Eramos una colonia, ¡peor que una colonia!

Partiendo, yo diría que de dos corrientes del pensamiento ---para ser
más exactos---: partiendo del pensamiento marxista-leninista y partiendo
del pensamiento martiano, partiendo de una valoración correcta de
nuestro pueblo, de su idiosincrasia, de su historia, de las realidades
objetivas que sufría, aunque no fueran tan terribles como las que
padecen otros países de nuestro continente, llegamos a la conclusión de
que la revolución era posible en nuestro país, y por eso, nuestro país,
que fue el último, ¡el último!, en independizarse de España, fue el
primero en independizarse del imperialismo yanki en este hemisferio, ¡el
primero!, y el primero en llevar a cabo una revolución socialista
(APLAUSOS).

Quisiera saber qué habrían hecho en circunstancias como aquellas antes
del 26 de julio algunos de estos copiadores e imitadores de pacotilla.
Los podríamos situar en aquellas circunstancias exactas de donde partió
nuestra Revolución, para ver qué hacían.

Por eso digo que la primera gran prueba de que nuestra Revolución fue
una revolución creadora es que no siguió los esquemas, y, en la
construcción del socialismo, nuestra Revolución hizo muchos aportes,
siendo fiel a los principios del marxismo-leninismo: el principio del
estudio y del trabajo, por ejemplo, proclamado por Marx a partir de la
historia de la clase obrera inglesa, donde había los niños explotados
que se convertían en una fuerza productiva, concibió la idea de que en
el socialismo se podía y se debía combinar el estudio y el trabajo; y
Martí, a partir del conocimiento de la idiosincrasia y las realidades de
nuestro pueblo dijo lo mismo. Nuestro país fue el primero en el mundo en
aplicar masiva y consecuentemente esos principios, y hoy vemos los
frutos en la conducta de nuestra juventud, porque no por casualidad
estas nuevas generaciones poseen las cualidades revolucionarias que
vemos en ellas.

Durante más de 25 años se viene aplicando este principio. Ya hay
generaciones enteras, ya todo joven que tiene aquí 35 años alguna vez de
una forma u otra participó en el estudio y el trabajo. Por eso cuando lo
llaman a una obra, al trabajo voluntario no se asustan. Fue prueba del
espíritu creador de nuestra Revolución.

Las organizaciones de masas poderosas, creadas por nuestra Revolución,
fueron otra prueba de ese espíritu creador; los Comités de Defensa, la
Federación de Mujeres, no como comité en la cúpula, sino como
organización de base, es una creación de la Revolución; la organización
de los campesinos. No hablo ya de algo que existía, que eran los
trabajadores organizados en sindicatos. Ninguna revolución tuvo las
organizaciones de masas que ha tenido nuestra Revolución y que otras
revoluciones ulteriores han tratado de utilizar como experiencia. Los
Comités de Defensa hoy los tienen varios países del Tercer Mundo que han
hecho la revolución.

La forma en que nuestro país hizo la reforma agraria fue diferente a la
forma en que la hicieron todos los demás países socialistas, porque
todos los demás dividieron la tierra y nosotros no la dividimos. ¡Ah!,
si hubiéramos dividido los grandes latifundios ganaderos, cañeros, en
fracciones, en minúsculos minifundios, hoy no seríamos los
suministradores de calorías para 40 millones de personas en el mundo.
Nosotros exportamos, a través del azúcar, calorías suficientes para 40
millones de personas. Mantuvimos aquellas unidades y las desarrollamos
como grandes empresas de producción. Le entregamos la tierra al
campesino que la tenía en posesión; al que era aparcero, colono,
precarista, arrendatario, le dijimos: toma, aquí tienes la tierra en
propiedad, y después no lo hemos forzado a unirse en cooperativas. Hemos
tardado 30 años en el proceso de unir esas parcelas, hemos ido poco a
poco, a base de un principio estricto de voluntariedad. No puede haber
un solo campesino en Cuba que diga que lo metieron por la fuerza en una
cooperativa, ¡no puede haberlo!; sin embargo, ya más de dos tercios de
sus tierras están en cooperativas, y están avanzando, están prosperando,
y, por otro lado, en nuestro país tenemos el 80% de la tierra en granjas
estatales, cuyo autoconsumo incluso es producido colectivamente. Las
cooperativas tienen también su autoconsumo colectivo. Fue un camino
diferente.

Nuestra Revolución ---no lo puede negar nadie--- se ha mantenido con una
fortaleza ideológica tremenda, porque aquí, ¿quién nos puede defender?
Si el imperialismo nos ataca, ¿quién va a defender la isla? No vendrá
nadie de fuera a defender nuestra isla; nuestra isla la defendemos
nosotros (APLAUSOS). No es que alguien no quiera defendernos, es que
nadie puede, porque esta revolución socialista no está a unos pocos
kilómetros de la Unión Soviética; esta revolución socialista está a 10
000 kilómetros de la Unión Soviética.

Si el proceso revolucionario en Cuba tuviera una crisis, ¿quién lo
salva? ¿Va a venir el imperialismo a salvar el proceso revolucionario?
Si el proceso revolucionario en Cuba se debilita, ¿quién lo salva?

Por eso, lo que nosotros hagamos tiene una importancia excepcional. No
es que nosotros queramos ser más virtuosos que nadie, ni más puros que
nadie, sino que nosotros estamos a 90 millas del imperio más poderoso de
la Tierra, y a 10 000 kilómetros del campo socialista. Nosotros estamos
a dos milímetros del imperio allí en la Base Naval de Guantánamo, y por
eso el imperio trata de debilitar ideológicamente a la Revolución, por
eso hace tanta campaña, tanta propaganda para tratar de sembrar la
desconfianza, la duda, dividir, debilitar a la Revolución, para
tragársela como una manzana madura. Ya dijeron eso en otros siglos, y
elaboraron la teoría de la manzana madura. No han podido con todos sus
planes y sus conspiraciones, ni van a poder por dentro socavarla.

Por eso no siento sino desprecio por aquellos que se dejan arrastrar por
pamplinerías y por ilusiones, aquellos débiles de corazón, débiles de
cerebro, débiles de voluntad, que son incapaces de comprender estas
realidades.

Creo que nuestro país ha hecho una proeza histórica extraordinaria al
construir el socialismo aquí en las condiciones geográficas en que lo ha
construido, y por eso nosotros debemos velar por la pureza ideológica de
la Revolución, por la solidez ideológica de la Revolución (APLAUSOS).
Por eso nosotros no podemos utilizar mecanismos, ninguna clase de
instrumentos que huelan a capitalismo; es cuestión esencial de
supervivencia de la Revolución, por eso la Revolución tiene que apegarse
resueltamente a los principios más puros del marxismo-leninismo y del
pensamiento martiano, apegarse a ellos y no andar jugando ni coqueteando
con cosas del capitalismo.

¡Nosotros creemos en el socialismo y creemos profundamente en el
socialismo! (APLAUSOS), porque el socialismo ha transformado a nuestra
patria, el socialismo ha transformado nuestras vidas, y el socialismo
promete mucho más, porque si hoy hablamos de esto y de lo otro, de
viviendas, de barrios insalubres que pueden ser erradicados en breve
tiempo, de agua, de alimentos, de educación y salud plenas, de
desarrollo industrial y agrícola, es porque somos dueños de nuestro
país; porque el socialismo nos hizo dueños del país; el socialismo nos
hizo dueños de nuestras tierras, de nuestros centrales azucareros, de
nuestras fábricas, de nuestras minas, de todo, y por eso podemos decir:
vamos a trabajar, vamos a hacer esto, lo otro, todo. ¿Podría hacerse en
una sociedad capitalista o en una caricatura de capitalismo como era
este país, en una neocolonia yanki?

Nosotros creemos en el socialismo y, por lo tanto, tenemos que ser muy
cuidadosos en la interpretación y la aplicación de la teoría; tenemos
que ser muy cuidadosos en cada paso que demos. Y así fue siempre la
Revolución, ahora va a cumplir 30 años la criatura, y está saludable,
rozagante, fuerte, a 90 millas de Estados Unidos (APLAUSOS).

Por eso cada país, a partir de su historia, a partir de sus experiencias
concretas debe elaborar sus fórmulas, y nosotros respetamos las fórmulas
que elabore cada país, experimentamos hacia ellas el mayor respeto. Nos
alegramos del esfuerzo que realizan los países socialistas por superar
dificultades, problemas que se les han creado a lo largo de la historia;
pero hay muchos problemas que se crearon en otros países que no se
crearon en este, nuestros problemas son diferentes, son de otro tipo,
precisamente porque no copiamos, porque fuimos creadores y no
simplemente copiadores.

A veces, incluso, he criticado que era tal nuestro celo por aplicar
nuestras interpretaciones, que dejábamos de utilizar experiencias
positivas de los países socialistas; pero, a veces, también copiamos
experiencias negativas de los países socialistas, esa es la verdad.
Ahora seguiremos buscando nuestro camino, nuestras fórmulas, seguiremos
siempre atentos de lo que pueda ser útil que haga cualquier país
socialista, y seguiremos siempre reacios a copiar servilmente recetas
para otros males que nosotros no hemos padecido. Y, desde luego, no solo
deseamos, sino que necesitamos que los países socialistas tengan éxitos
en sus esfuerzos por vencer sus dificultades y confío en que lo tendrán,
yo sí que no he sido nunca pesimista, tengo una gran confianza en el
socialismo y creo que todos la tenemos, porque tenemos pruebas y razones
para esa confianza.

Creemos que el socialismo hizo posible cosas extraordinarias, lo que
hizo la Unión Soviética no tiene precedentes, lo que hizo el pueblo
soviético no tiene precedentes, desde la Revolución de Octubre; la
resistencia a la invasión generalizada de todos los países capitalistas
después de la Primera Guerra Mundial; la industrialización; la
resistencia al fascismo, los 20 millones de vidas que entregó para
salvar al socialismo y salvar a la humanidad del fascismo; un país que
apenas lo habían construido fue destruido y lo volvieron a reconstruir;
un país que logró la paridad en las armas nucleares con el imperialismo;
esa es una proeza increíble; un país cuyas naves cósmicas navegan en
este momento hacia los satélites de Marte. Nosotros sabemos los éxitos
alcanzados. ¿Que se pueden alcanzar más?, correcto; ¿que hay que tratar
de alcanzar más?, bien; pero no negaremos ni permitiremos jamás que se
nieguen los colosales éxitos que ha tenido el socialismo. Lo digo porque
los imperialistas, basándose en la autocrítica que se hacen los países
socialistas y la Unión Soviética, tratan ahora de desprestigiar todo lo
que ha hecho el socialismo; tratan de desacreditar todo lo que ha hecho
el socialismo, de quitar méritos históricos, de desmoralizar al
socialismo.

Si a mí me preguntan yo sé los defectos que, a mi juicio, tiene, y
algunos los he pensado muchas veces, pero no tengo por qué proclamar los
problemas de otros, porque cada uno tiene que analizar y resolver sus
problemas. Puedo decir, incluso, qué equipos tienen dificultades, qué
equipos socialistas tienen atrasos tecnológicos; pero puedo hablar
también de muchas cosas buenas y maravillosas de tecnología socialista y
de equipos socialistas. Esas combinadas cañeras, por ejemplo, las miles
de combinadas cañeras que hoy poseemos diseñadas y construidas con la
colaboración de la Unión Soviética, y con las que hemos reducido los
cortadores de caña de 350 000 a 70 000 (APLAUSOS).

Claro que podemos hacerlas mejores, y tratamos de hacerlas mejores; con
más productividad, y tratamos de que tengan más productividad,
mecanismos hidráulicos y no mecánicos, tratamos todo eso. Ya vamos por
la segunda generación, y después iremos por la tercera, y llegaremos a
tener cada vez mejores máquinas, partimos de esa fábrica y de esos
equipos suministrados por la Unión Soviética.

Nuestro país produce los tándem azucareros, y produce casi el 60% de los
centrales azucareros en las industrias mecánicas suministradas por la
Unión Soviética. Nuestro país, aquí en Santiago, elevó la capacidad de
esta refinería a 3,7 millones de toneladas, y regenera el combustible,
los lubricantes con tecnología soviética, y produce lubricantes, grasas
plásticas, produce nafta, y va a producir 180 000 toneladas de asfalto
oxidado, es decir, de mucha mejor calidad, con los cuales se pueden
pavimentar 2 000 kilómetros de carretera por año, con tecnología
socialista.

Al lado está en "Renté", el antiguo "Renté", la termoeléctrica "Antonio
Maceo", que con equipos soviéticos puede generar 500 000 kilowatts,
además de la antigua que había y de la ampliación anterior; están ahí
las unidades, gracias a eso aquí hay luz, electricidad, no gracias solo
a eso, sino también gracias al comercio sobre bases justas con la Unión
Soviética, gracias al petróleo que nos suministra y el cual pagamos con
precios razonables de nuestro azúcar, de nuestro níquel y de otros
productos; es decir, un comercio que no padece intercambio desigual.
Creo que ese es un gran mérito histórico de la Unión Soviética.

Aquí tenemos la mayor fábrica textil de Cuba con máquinas soviéticas, y
en Ariguanabo tenemos la segunda en capacidad también, modernizada, con
máquinas soviéticas. Prácticamente todos los tractores que labran
nuestras tierras, una gran parte del transporte donde circulan nuestras
mercancías y materias primas, una gran parte de nuestros equipos de
construcción, son soviéticos.

Y nuestras armas son armas soviéticas, con las que hemos defendido este
país (APLAUSOS); y son armas soviéticas aquellas ---cohetes tierra-aire,
armas antiaéreas eficaces y modernas, aviones MIG-23, tanques T-55 y
T-62--- con las que nuestros combatientes han cumplido gloriosamente su
misión internacionalista en Angola (APLAUSOS).

Frente a nosotros hay Mirages de procedencia occidental, capitalista;
frente a nosotros hay tecnologías militares modernas, pero ahí están las
armas soviéticas, en manos de los mambises de nuestra era, demostrando
que pueden ser superiores a las armas imperialistas (APLAUSOS).

Digo esto, repito, porque los imperialistas quieren hacer su agosto con
este proceso de crítica y de autocrítica que hacen los países
socialistas, y tratan de sembrar la desmoralización. Muchos capitalistas
creen que a los socialistas no les quedará más remedio que adoptar
métodos, estilos, e incluso motivaciones y ciertas formas de
idiosincrasia capitalista. Se hacen esas ilusiones, tratando de pescar
en río revuelto; incluso, tratan de presentar el hecho de que nosotros
no hagamos las cosas exactamente igual que los soviéticos, para tratar
de intrigar, para tratar de dividir.

Claro que les interesaría mucho a ellos sembrar cizaña o cuña entre
soviéticos y cubanos. Sin embargo, nunca ha existido mayor comunicación,
son excelentes nuestras comunicaciones con la dirección del Partido
soviético; nos entendemos perfectamente, hablamos un lenguaje franco y
claro, y nunca se nos ha ocurrido pensar que tenemos simplemente que
copiar lo que hagan los soviéticos; ni se le ha ocurrido a la dirección
soviética pensar que nosotros tengamos que copiar lo que están haciendo
ellos. Eso está claro.

Vuelvo a la idea esencial: cada cual debe tener el derecho de hacer lo
que sea conveniente hacer.

Tengo esperanza de que en este proceso los países socialistas, si
cometen errores, sean capaces de rectificar esos errores; porque, sin
duda, en este proceso cometerán errores, pero tengo la confianza de que
los errores que cometan tratarán de rectificarlos. Y eso dijimos
respecto a lo que hacemos: ¡Debemos ser capaces de rectificar no solo
los errores cometidos y las tendencias negativas, sino de rectificar los
errores que podamos cometer en el proceso de rectificación!

Lo que sí les puedo decir a los imperialistas y a los teóricos del
imperialismo, que Cuba jamás adoptará métodos, estilos, filosofías, ni
idiosincrasias del capitalismo. ¡Eso sí lo puedo decir! (APLAUSOS) El
capitalismo ha tenido algunos logros tecnológicos, algunos logros en
organización, hay algunas cosas de la tecnología, o algunas experiencias
organizativas que pueden utilizarse, ¡pero nada más! Socialismo y
capitalismo son dos cosas diametralmente distintas, por definición y por
esencia.

Nosotros estamos orgullosos de la pureza ideológica, de la fortaleza
ideológica de un país que se ha enfrentado al imperialismo; y no solo
que se ha enfrentado al imperialismo, un país donde cientos de miles de
sus hijos han cumplido misiones internacionalistas, un país donde no hay
más que levantar una mano y, si hacen falta 10 000 maestros para
Nicaragua, aparecen los 10 000 maestros para Nicaragua (APLAUSOS); si
hacen falta médicos, van médicos; un país que cuando han hecho falta
combatientes, ha habido siempre 10 veces más combatientes dispuestos a
cumplir la misión que el número de combatientes que se necesitan.

Por eso hoy, en este 35 aniversario, hay una idea muy esencial, y es no
olvidar nunca dónde estamos situados, que no es en el Mar Negro, sino en
el Mar Caribe, no a 90 millas de Odesa, sino a 90 millas de Miami, con
frontera en nuestra propia tierra, en una parte ocupada de nuestro
territorio, con el imperialismo. Nuestro pueblo es el responsable de
nuestro país; y nuestro Partido es el responsable de su política, de su
línea, de su defensa.

Nuestro Partido sabe que no puede cometer errores que lo debiliten
ideológicamente. Por eso, en nuestro proceso de rectificación el papel
del Partido no se debilita, el papel del Partido se fortalece; en
nuestro proceso de rectificación el papel de nuestro Partido se hace
cada vez más y más esencial. ¡No habrá nada que debilite la autoridad
del Partido! ¡Sin el Partido no hay revolución posible, sin el Partido
no hay construcción posible del socialismo!

Y debemos decir aquí, de una vez y por todas, que no necesitamos más que
un partido, de la misma forma que Martí no necesitó más que un partido
para hacer la lucha por la independencia de Cuba (APLAUSOS), de la misma
forma que Lenin no necesitó más que un partido para hacer la Revolución
de Octubre. Lo digo para que se quiten las ilusiones los que creen que
aquí vamos a empezar a permitir partidos de bolsillo, ¿para organizar a
quién, a los contrarrevolucionarios, a los proyankis, a los burgueses?
¡No!, aquí hay un solo partido, que es el partido de nuestros
proletarios, de nuestros campesinos, de nuestros estudiantes, de
nuestros trabajadores, de nuestro pueblo, sólida e indestructiblemente
unido. ¡Ese es el que hay y habrá! (APLAUSOS) Espero que cuando se
celebre el 70 aniversario y el centenario, la historia se encargue de
probarlo y demostrarlo.

Nosotros no necesitamos fórmulas políticas capitalistas, eso es una
basura completa, no sirven para nada, con su esencia de politiquería
incesante. Aquí hablaba de cómo exigían los votos para dar una atención
médica; ninguno de esos fenómenos existe aquí. Nosotros hemos creado
nuestra forma política adecuada al país, no copiamos, son nuestras
formas propias de organización del Poder Popular.

Como ustedes saben ---porque ustedes lo practican---, los candidatos a
delegados de circunscripción no los propone el Partido, los propone el
pueblo en asambleas libres en las circunscripciones y escogen al que les
parezca mejor, y pueden escoger hasta ocho candidatos y un mínimo de
dos, y si uno no saca el 50% tiene que volver a votar. Díganmelo a mí,
que ni una sola vez he escapado de la segunda vuelta en las elecciones
en mi circunscripción. Lo sabemos, y saben que el Partido no señala de
dedo, ni propone, que es el pueblo. Y esos delegados de circunscripción
son los que constituyen la Asamblea Municipal, son los que crean y
constituyen las asambleas provinciales. Esos delegados del pueblo,
candidatizados por el pueblo y elegidos por el pueblo, son los que
constituyen la Asamblea Nacional del Poder Popular (APLAUSOS).

No tenemos que rectificar absolutamente nada en eso, tenemos un sistema
democratísimo, mucho más democrático que todos los sistemas burgueses,
de millonarios, de la plutocracia que es, realmente, la que gobierna,
por lo general, en los países capitalistas.

No tenemos nada que aprender y no nos vamos a apartar un ápice de este
camino, donde el poder emana del pueblo. Y nuestro Partido ustedes saben
que salió del pueblo, no cayó del cielo, y que nuestros militantes son
escogidos entre los mejores de la juventud y entre los mejores obreros.
Esa fue también una innovación, algo absolutamente nuevo en la forma de
crear y ampliar el Partido y que está presente en la historia de nuestro
Partido, que siempre sometió la admisión en el seno del mismo a la
voluntad de las masas, al criterio de las masas, al apoyo de las masas.
Por eso nuestro Partido está tan vinculado con las masas (APLAUSOS).

Sé que fuera del Partido hay millones de hombres y mujeres
extraordinarios y comunistas; somos un pueblo de revolucionarios, pero
el Partido debe estar constituido por una selección, y no puede dejar de
ser una selección, porque tiene que ser una vanguardia. Y ustedes saben
bien lo que significa ser militante del Partido: es el primero en todo
cuando hay un trabajo difícil, una misión internacionalista, un
sacrificio, un riesgo; ahí el primer turno, la primera posibilidad es
para el militante del Partido, no es un partido de privilegiados, sino
un partido surgido del seno del pueblo, cuyos militantes tienen que ser
ejemplo, y cuando no sean ejemplo el Partido se encarga de sacarlos de
sus propias filas (APLAUSOS).

En este proceso de rectificación el Partido tendrá cada vez más fuerza,
porque reitero que no se puede construir el socialismo sin el Partido.
Sin el Partido se puede construir el capitalismo, que es el caos, no
necesita que nadie lo organice, se autoorganiza solo con todas sus
barbaridades. El socialismo no se crea por generación espontánea, el
socialismo hay que construirlo, y el artífice esencial de la
construcción del socialismo es el Partido.

Otro punto también esencial en nuestro proceso de rectificación: no
debilitaremos el papel de los planes, ni el papel de los programas de
desarrollo. Estamos convencidos y estamos muy claros de la importancia
que tiene programar el desarrollo, de la importancia que tienen los
planes, nuestro problema será elaborarlos bien; mas, no solo es eso, es
preciso evitar que los planes se conviertan en una camisa de fuerza. Por
eso, a la vez de procurar que seamos capaces de ser buenos
planificadores, debemos crear también las condiciones necesarias para
dar respuestas inmediatas a problemas nuevos, situaciones nuevas y
posibilidades nuevas.

Cuando se desató la epidemia del dengue, por ejemplo, no podíamos
ponernos a esperar el otro plan quinquenal para adquirir determinados
equipos para combatir el dengue, sino en el acto, en 24 horas, por
teléfono y a transportar en avión desde donde fuera; y si en un país
socialista no lo había, de Japón, de RFA, de donde hubiera. Debe contar
siempre el país con ciertas reservas para dar respuesta rápida e
inmediata a problemas nuevos y a situaciones nuevas. Esto significa que
debemos perfeccionar nuestros conceptos de cómo debemos llevar a cabo el
desarrollo económico; pero el plan y el programa de desarrollo es
consustancial del socialismo, y nosotros no permitiremos que estos
conceptos se debiliten. Eso está claro y ustedes lo comprenden.

Hemos hablado de los éxitos de la provincia de Santiago de Cuba y yo me
pregunto, y les pregunto a ustedes de corazón, ¿habrían sido posibles
sin el trabajo del Partido? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Todos esos
cientos de obras, ese milagro creado no habría sido posible sin el
Partido. La administración sola, el Estado solo, no pueden resolver esos
problemas, no pueden obrar esos milagros, que son milagros políticos; y
el Partido no trata de suplantar a la administración, al contrario, de
fortalecerla; no trata de debilitar al Estado, sino de fortalecerlo,
para que cumpla sus tareas. Pero la administración no puede hacer tareas
políticas, no puede movilizar y organizar a las masas; el Estado no
puede hacer tareas propiamente políticas, ideológicas, organizar,
movilizar el pueblo, dirigir las organizaciones de masas. Esas tareas
solo las puede llevar a cabo el Partido.

Yo me pregunto, ¿si este éxito tremendo, de lo cual se sienten hoy
orgullosos los santiagueros, habría sido posible sin la dirección del
Partido; habría sido posible sin el esfuerzo tenaz, constante, enérgico,
inteligente, vinculado al pueblo, del compañero Lazo? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!" Y APLAUSOS PROLONGADOS) Sabemos el papel que juegan el Partido y
los cuadros del Partido, y lo importante que es la vinculación del
Partido con las masas, lo importante que es la vinculación de los
cuadros con las masas.

Por eso, después de lo que hemos visto todos tenemos un buen ejemplo.
Miren este acto. ¿Es posible encontrarse en otro lugar un acto como
este? No hablo de su dimensión, hablo especialmente de su atención,
hablo de su educación, hablo de su espíritu, hablo de su disciplina
(APLAUSOS).

Estos son los frutos de la Revolución, esta es la cosecha del trabajo de
nuestro Partido, cualesquiera que puedan ser nuestros errores, contra
los cuales estamos luchando honrada y valientemente; cualesquiera que
puedan ser nuestras fallas o nuestras debilidades, con las cuales
lucharemos tenaz y enérgicamente.

Creo que un día como hoy, en que dije que invitaba a reflexionar y a
conversar sobre estos temas, es lo esencial que puede decirse.

Me falta quizás algo, inevitable, lo comprendí el día del acto en
Contramaestre, en que allí me preguntaron por Angola, cómo marchaba la
situación en Angola. Por eso voy a emplear un pequeño espacio de tiempo
para hablar de esta cuestión.

Comprenderán ustedes que debo ser muy cuidadoso, que debemos tratar de
no herir susceptibilidades, puesto que estamos en un proceso de
negociación y en un proceso de negociación hay que ser muy cuidadoso con
todo lo que se dice, y porque en estos procesos de negociaciones se
contraen compromisos de no divulgar los pasos que se van dando, y
nosotros no queremos hacer nada que nos aparte de eso.

En Angola se creó una situación difícil, crítica, a fines del año
pasado. Yo no voy a explicar los factores que determinaron eso, será
mejor que la historia se encargue de ello, y creo que algún día la
historia lo señalará todo: cuáles fueron los errores, por qué se
cometieron esos errores. Solo me limito a decir que Cuba no tenía
ninguna responsabilidad con esos errores. Sin embargo, se creó una
situación difícil, compleja, crítica, como consecuencia de una gran
escalada militar de Sudáfrica, que interviene con motivo de una ofensiva
que realizaban las fuerzas angolanas en una región apartada del sudeste
del país, contra las fuerzas que combaten al gobierno de Angola, contra
las fuerzas de la UNITA.

Allí se reunió una potente fuerza angolana, en una zona que está lejana
del último extremo de la línea estratégica que defendían nuestras
tropas. Y con motivo de esa operación militar angolana no lejos del
noreste de Namibia, intervienen los sudafricanos, intervienen con sus
tanques, con su infantería, con sus aviones y con fuerzas mercenarias de
Namibia y crean una situación difícil, ocasionan reveses a las fuerzas
angolanas, que se habían quedado sin alimentos, sin combustible y sin
municiones, al sur del río Longa.

Desde entonces se inicia el repliegue angolano. Ya era la segunda vez
que eso ocurría, había ocurrido en 1985, la intervención abierta de los
sudafricanos. Pero en 1985 rechazaron la ofensiva angolana, en
territorio angolano. Tómese en cuenta que todo esto es en territorio
angolano, y las operaciones militares de Sudáfrica se hacían en
territorio angolano.

Pero esta vez persiguieron a las fuerzas angolanas y las sitiaron en
Cuito Cuanavale. Eran miles y miles de hombres de las mejores unidades
angolanas y se corría el peligro del aniquilamiento de esas tropas. Ello
habría significado para Angola un desastre: habria significado la
posibilidad de destruir la independencia y la revolución en Angola.

Los angolanos solicitaron nuestra ayuda, y esa ayuda era imprescindible,
¡era imprescindible!, porque o se perdía el esfuerzo realizado durante
muchos años, o se daba esa ayuda. Pero, además, esa ayuda era
imprescindible no solo para colaborar con Angola a salir de una
situación difícil, sino también para la seguridad de nuestras propias
tropas.

Sacamos la conclusión de que si se permitía a Sudáfrica realizar aquella
operación, aniquilar la agrupación de tropas angolanas, la situación
podía tornarse peligrosa incluso para nuestras propias tropas. Por eso,
sin vacilación alguna, la dirección del Partido tomó la decisión de
ayudar a los angolanos a resolver esa situación.

Pero eso era imposible sin esfuerzos, las tropas que durante años se
habían mantenido en Angola no eran suficientes para cuidar una larga
línea estratégica y, además, ayudar a resolver la situación creada en
Cuito Cuanavale. Por eso fue necesario reforzar las tropas. Pero este
tipo de acciones no pueden hacerse a medias, ¿cuántas tropas había que
enviar a Angola? Todas las tropas necesarias para resolver la situación.
No podían ser pequeños refuerzos, sino el refuerzo necesario para
resolver aquella situación.

El enemigo sudafricano había tenido superioridad en fuerzas, correlación
de fuerzas favorable durante años. Era necesario cambiar esa correlación
de fuerzas, y de nuevo nuestro pueblo se vio en la necesidad de llevar a
cabo una proeza, y llevó a cabo esa proeza. Digo nuestro pueblo,
realmente; nuestro pueblo es el alma y el brazo poderoso de nuestras
Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS).

Fue realmente impresionante la forma en que respondieron los
combatientes, las reservas, las unidades, ¡impresionante!, a pesar de
que llevamos largos años en el cumplimiento de esa misión, cosa en
realidad admirable. Una acción de esta naturaleza no depende de la
técnica, de dinero, de recursos, de nada, depende del factor humano, y
el factor humano fue decisivo.

Ustedes acaban de ver un documental que explica muchas cosas sobre esto,
por eso no debo ser extenso. Claro que se siguieron algunos principios:
ser fuerte y suficientemente fuerte para evitar una derrota; escoger el
escenario de las acciones, no el que convenga al enemigo, sino el que
convenga a las fuerzas propias.

Los sudafricanos habían escogido el escenario de Cuito Cuanavale,
lugares muy distantes, donde abastecimiento, logística se hace sumamente
difícil. Ellos habían escogido aquel campo; nosotros teníamos que
elaborar otra estrategia. Fue necesario aceptar el reto de Cuito para
frenarlos allí, contenerlos; fue necesario meterse dentro de Cuito, en
apoyo de las fuerzas angolanas, y junto a los angolanos libramos las
históricas acciones de Cuito Cuanavale, en que el enemigo fue contenido,
en que realmente se estrelló contra la resistencia angolano-cubana. Creo
que esa es una batalla histórica de una gran trascendencia, algún día se
podrá escribir y se podrá hablar más extensamente sobre ella.

Pero la esencia de la estrategia cubano-angolana fue el avance en la
región occidental del Frente Sur, de este modo las fuerzas cubanas y
angolanas avanzaron incontenibles más de 250 kilómetros hacia la
frontera de Namibia, creando una situación nueva.

Todos aquellos movimientos no podían realizarse sobre bases sólidas,
tanto en Cuito como en la parte occidental del Frente Sur, sin los
refuerzos enviados desde Cuba; fueron esenciales. Se creó una potente
fuerza, una poderosa fuerza, de modo tal que la correlación de fuerzas
cambió en el sur de Angola, cambió a nuestro favor (APLAUSOS).

Debo decir que tanto en Cuito Cuanavale como en la zona occidental del
Frente Sur, los soldados angolanos, tan acostumbrados a nuestra
compañía, tan estrechamente unidos a nosotros, tuvieron un
comportamiento ejemplar, un comportamiento heroico, un comportamiento
extraordinario (APLAUSOS). La situación militar cambió totalmente.

Al avanzar más de 200 kilómetros, nuestras unidades blindadas,
fuertemente apoyadas en medios antiaéreos, se alejaban de nuestras bases
aéreas. Fue necesario construir una base aérea a toda velocidad, y les
puedo decir aquí con satisfacción que si hay algún lugar del mundo donde
se ha hecho un esfuerzo mayor que el que hemos visto en nuestro propio
país en estos días, fue allá en Cahama. En cuestión de semanas, nuestros
combatientes y constructores hicieron una pista aérea de 3 500 metros, y
como no era suficiente una sola pista, en cuestión de semanas hicieron
una segunda pista (APLAUSOS), con hormigón y todo, las partes que debían
ser de hormigón además de asfalto; con todos los refugios para los
aviones y todas las instalaciones adecuadas a la base. En el día de
ayer, el mando militar del Frente Sur nos envió un telegrama, informando
que como homenaje al 26 de Julio habían terminado ya la segunda pista
(APLAUSOS); de manera que no solo se hicieron proezas militares, sino
proezas constructivas y nuestras unidades potentes, reforzadas en medios
antiaéreos, con apoyo aéreo, iban tomando todas las medidas adecuadas de
fortificaciones, de prevención contra cualquier sorpresa, contra
cualquier ataque enemigo por aire o por tierra. Así las tropas
cubano-angolanas avanzaron hasta las proximidades de la frontera de
Namibia. Allí se han concentrado, realmente, unidades experimentadas,
poderosas, con una moral altísima.

Pero nuestro objetivo no era una victoria militar humillante y
destructivo para el adversario. Si era necesario librar esa batalla,
debíamos estar dispuestos a librarla y a librarla con todas las
condiciones del éxito y de la victoria, que son las condiciones que allí
se reunieron; pero no se buscaban glorias militares, ni victorias
militares, se buscaba una solución política, justa del conflicto. Ese
fue el objetivo fundamental, y por eso no fueron desechadas las
posibilidades de negociación, no fueron desechadas las alternativas de
una solución política negociada, y se trabajó seriamente y con
responsabilidad para aprovechar cualquier posibilidad de una solución de
ese tipo.

Fue necesario actuar con mucha ecuanimidad y mucha serenidad, porque
cuando se reúnen fuerzas tan potentes, más que nunca los dirigentes y
los responsables tienen que ser ecuánimes y actuar con sangre fría. Por
eso se trabajó también en el terreno diplomático. Alcanzar ese objetivo
sin batallas sangrientas era realmente ya un éxito extraordinario;
alcanzarlo a tanta distancia con un mínimo de bajas, una verdadera
proeza en el terreno político y militar. Fue verdaderamente
impresionante la precisión y la eficacia con que avanzaron nuestras
fuerzas en el Frente Sur, de la misma forma que frustraron la acción
enemiga en Cuito Cuanavale. Fue necesario correr riesgos, y se
corrieron, pero estamos realmente en los umbrales de una solución
política. Se ha avanzado un importante trecho. El pueblo ha recibido las
informaciones, bastante amplias en el terreno militar, a través del
documental y en la publicación de los acuerdos que tuvieron lugar en
Nueva York. Ya las bases para esa solución política están echadas y se
continúa avanzando, de modo que existe una posibilidad real de una
solución justa, digna y honorable para todas las partes, que incluyan la
seguridad de Angola y la independencia de Namibia (APLAUSOS), y sobre la
base de esa solución global, Cuba y Angola estarán dispuestas y
efectivamente, si se cumple, si se logra el acuerdo, si se firma el
acuerdo, de común acuerdo Angola y Cuba procederemos a la retirada
gradual y total del contingente de fuerzas internacionalistas de Cuba en
Angola (APLAUSOS).

No podrá ser abrupta esa retirada. Hay un mínimo de tiempo indispensable
para que los angolanos puedan hacerse cargo de las áreas, de las
instalaciones, de las posiciones que nosotros defendemos. Pero a partir
de los principios y de los puntos incluidos en ese acuerdo, ya no sería
necesaria nuestra presencia militar en Angola.

Trabajamos seriamente y cumpliremos estrictamente con lo que nos
corresponda. Trece años se cumplirán como una prueba de firmeza y de
tenacidad en el cumplimiento de esa histórica y honrosa misión.

Fue posible no solo por los méritos de nuestro Partido, sino
fundamentalmente por los méritos de nuestro pueblo. Tanta lealtad, tanta
voluntad solo es posible cuando se cuenta con un pueblo como el nuestro.
De modo que cuando llegue la hora en que se consideren cumplidas las
misiones, felices recibiremos a nuestros combatientes, felices
recibiremos a los constructores de fortificaciones y de bases militares,
felices recibiremos a aquel aguerrido ejército cuando se reintegre al
seno de la patria, felices recibiremos a esas decenas, decenas y decenas
de miles de hombres para incorporarse a esta otra colosal batalla, la
batalla por el desarrollo de nuestro país, la batalla por el
fortalecimiento de nuestra Revolución (APLAUSOS).

Quizás lo más notable de todo en estos años es que se trataba de años
difíciles, es que se trataba de años en que fueron necesarios grandes
esfuerzos para fortalecer la defensa del país, fue necesario concebir y
organizar la estrategia de la guerra de todo el pueblo. Quizás nadie
pensó jamás que un país amenazado directamente por el imperialismo como
Cuba, se mantendría leal al cumplimiento de esas obligaciones
internacionales; quizás nadie pensó jamás que un país tan amenazado como
Cuba fuera capaz de enviar los medios de combate que envió a Angola,
porque allí están muchas de nuestras armas antiaéreas, de nuestras más
modernas armas antiaéreas. ¿Pero por qué lo pudimos hacer? ¿Por qué
pudimos enviar decenas de miles de combatientes, cientos de tanques,
cañones, etcétera, etcétera? ¿Por qué? ¡Porque teníamos al pueblo,
porque la concepción de la guerra de todo el pueblo nos hace muy
fuertes, porque la defensa del país es tarea de todo el pueblo! Y solo
un pueblo con ese espíritu, con esa concepción, podía ser capaz de
realizar la proeza de mantenerse fiel a esos compromisos y de enviar los
refuerzos que envió sin miedo y sin vacilación, porque si el
imperialismo, oportunistamente, hubiese querido aprovechar la coyuntura
para una agresión a nuestro país, aquí se habrían encontrado con nuestro
pueblo y habrían tenido la experiencia, estamos seguros, de un Girón,
dos Girón, tres Girón, 100 Girón (APLAUSOS).

Eso es lo que puedo informarles.

Nuestro deber, desde esta tribuna, en este 35 aniversario, no es
encender los ánimos ni las pasiones; ser cuidadosos, no vanagloriarnos,
no usar lenguajes triunfalistas; confiamos en que se marcha por un buen
camino hacia la paz, pero estaremos alertas, estaremos fuertes y
seguiremos fortaleciéndonos hasta el minuto exacto en que se firme la
solución negociada de paz. Será entonces cuando se podrá decir que el
problema verdaderamente está resuelto (APLAUSOS).

A los santiagueros les pido que sigan adelante, que continúen trabajando
como lo vienen haciendo. Los espera el 30 aniversario del triunfo de la
Revolución, los espera el IV Congreso, que la ciudad de Santiago de Cuba
sea digna de crear la atmósfera, el espíritu, el optimismo y el fervor
que deben rodear a ese IV Congreso, donde se podrá rendir cumplida
cuenta del esfuerzo rectificador que hoy realizamos y de los avances que
nos estamos proponiendo y que hayamos alcanzado.

Creo que será difícil encontrar un mejor público, una mejor ciudad, un
mejor pueblo, un mejor espíritu para un congreso donde vendrán los
invitados de todas las organizaciones revolucionarias, marxistas,
socialistas, progresistas y democráticas del mundo.

Ya trabajamos febrilmente en la construcción del teatro, ya trabajamos
febrilmente en la construcción del hotel, y en otras muchas
construcciones. Ese teatro quedará para la ciudad como uno de los
mejores del país, ese hotel quedará para el turismo internacional y
nacional, también como uno de los mejores del país. No serán las únicas
obras, hay otras muchas obras, algunas conocidas y otras que se están
elaborando. Estoy seguro de que habrá sorpresas, habrá más cosas que las
que se han mencionado en la lista de obras y que todo el país va a hacer
los mayores esfuerzos para cooperar con Santiago en la preparación de
ese histórico evento, que será en honor no solo de Santiago, sino
también de Granma, que comparte con nosotros haber sido escenario de
aquella lucha; lo será también para las demás provincias orientales que
antes eran una sola provincia; lo será para todo el país.

No fue casual, compañeras y compañeros de Santiago, que las provincias
orientales fuesen escogidas como escenario del inicio de la última lucha
de liberación de la patria. En las provincias orientales comenzó la
primera guerra de independencia; en las provincias orientales tuvo lugar
aquel insuperable hecho de heroísmo que fue la Protesta de Baraguá; en
las provincias orientales se inició la segunda guerra de independencia,
la llamada Guerra Chiquita; en las provincias orientales se inició la
tercera guerra de independencia; en las provincias orientales se derramó
la sangre de José Martí, en las provincias orientales tuvieron lugar
innumerables luchas de nuestro pueblo a lo largo de la historia; en las
provincias orientales se inició el 26 de Julio la última lucha de
liberación de la patria; en las provincias orientales tuvo lugar el 30
de noviembre, el desembarco del Granma, la epopeya de la Sierra Maestra
y del Segundo Frente Oriental; de las provincias orientales salieron las
columnas gloriosas de Camilo y el Che hacia el centro de la isla y hacia
el occidente (APLAUSOS).

Nos enorgullece pensar que esta nueva generación de orientales tiene
hoy, en la preparación de la patria para la defensa, en el cumplimiento
de misiones internacionalistas, demostrado en el hecho de que más de 6
000 santiagueros, más de 6 000 hijos de esta provincia están cumpliendo
misiones internacionalistas en este momento y que más de 24 000 hijos de
las provincias orientales están cumpliendo misiones internacionalistas,
la mayor parte de ellos en el Frente Sur de Angola\... (APLAUSOS) ¡Y
esos son los frutos del Moncada, esos son los jóvenes maravillosos de la
nueva generación que hoy están de hecho repitiendo y reconstruyendo el
Moncada, el 30 de noviembre, el Granma, las luchas de la Sierra, el
Primero de Enero, el 10 de Octubre y el 24 de Febrero!, ¡que han sido
los primeros, que han sido vanguardias y esperamos que para honor de
Cuba, para honor de nuestro pueblo, sigan a la vanguardia de nuestras
luchas por la libertad, de nuestras luchas por la justicia, de nuestras
luchas por el socialismo!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
