DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA ESCUELA EN EL CAMPO
"HENDRICK WITBOOI", DE JOVENES NAMIBIOS, DURANTE SU RECORRIDO CON
DESMOND HOYTE, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA COOPERATIVA DE GUYANA, POR LA
ISLA DE LA JUVENTUD, EL 29 DE ENERO DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Estimado presidente Hoyte;

Compañeras y compañeros estudiantes de la Isla de la juventud;

Compañeras y compañeros namibios:

A lo largo de estos 10 años de funcionamiento de la escuela, los he
visitado en numerosas ocasiones y siempre les he dicho algunas palabras
de estímulo, de aliento, de esperanza.

Hoy todos comprendemos que se ha producido un cambio muy grande, ya no
hablamos de futuro, hablamos de presente; no hablamos de mañana,
hablamos de hoy. Como consecuencia de la lucha heroica del pueblo de
Namibia, de la lucha heroica de los combatientes angolanos, de la lucha
heroica de los combatientes cubanos y de la amplia solidaridad
internacional que ha recibido la justa y noble causa del pueblo de
Namibia, a los racistas, a los fascistas, a los opresores de Namibia no
les ha quedado otra alternativa que reconocer el derecho de Namibia a la
independencia.

Todo eso marcha, no voy a explicarles lo que ustedes han conocido a lo
largo del año 1988 ---año duro, año difícil, año tenso--- y de lo que
ocurrió no solo en el campo militar, sino también en el campo político y
diplomático; después de prolongadas y arduas negociaciones, y a partir
de la correlación nueva de fuerzas creada en el sudoeste de Africa, fue
posible llegar a los acuerdos en virtud de los cuales se comienza a
aplicar la Resolución 435 de Naciones Unidas.

Ustedes conocen también, puesto que este es un proceso largo,
complicado, que las Naciones Unidas deben participar en el mismo, ya
que, de acuerdo con la Resolución mencionada, a ellos les corresponde
asumir la responsabilidad del proceso de independencia de Namibia.

Ustedes deben conocer que en las Naciones Unidas se ha librado una gran
batalla en el seno del Consejo de Seguridad, donde los países No
Alineados han cerrado filas frente a criterios de los miembros
permanentes del Consejo de Seguridad que, alegando razones de tipo
económico, propugnaban la reducción de las tropas que deben estar
presentes en Namibia al iniciarse la aplicación de la Resolución 435.

Esto preocupó profundamente a todos los amigos de la causa de Namibia,
se libró una lucha y se logró al final una resolución suscrita
unánimemente por el Consejo de Seguridad, bastante aceptable de acuerdo
con los objetivos que se persiguen, y aunque en esa resolución le
recomendaban al Secretario General de las Naciones Unidas hacer
esfuerzos por reducir los gastos, no se hablaba de reducción de tropas.

El Secretario General de las Naciones Unidas y su equipo de
colaboradores elaboraron un informe. Ese informe no nos satisface, ese
informe no satisface a los países del Tercer Mundo, ese informe no
satisface a los países del Movimiento No Alineado, puesto que en ese
informe se habla de empezar no con 7 500 hombres, sino con 4 650,
aproximadamente, y si fuera necesario incrementarlos después. A nosotros
nos habría parecido mucho mejor a la inversa: empezar con los 7 500 que
establecía la Resolución 435 y reducirlos después, si se demostraba que
no era necesario un número tan alto o que se podía prescindir de una
parte de ellos.

De modo que el informe del Secretario General digo que no nos satisface,
ni satisface al Tercer Mundo, ni satisface a los países No Alineados;
satisface, en todo caso, a los cinco miembros permanentes del Consejo de
Seguridad, que en esto han actuado estrechamente unidos, grupo que
ostenta el privilegio del derecho al veto con relación a las
resoluciones de las Naciones Unidas.

Por eso el Movimiento de Países No Alineados continúa librando su
batalla y presionando, y también los países de la organización de la
Unidad Africana continúan luchando y continúan trabajando. Todos los
amigos de la causa de Namibia continúan trabajando, advirtiendo,
denunciando los peligros y las consecuencias que puede tener cualquier
equivocación en este sentido, puesto que de lo que se trata ahora es de
garantizar la imparcialidad de las elecciones, evitar manipulaciones del
proceso electoral, evitar trampas, fraudes en las elecciones; evitar que
los racistas y sus aliados puedan allí sembrar el temor en el pueblo de
Namibia, y puedan impedir que el pueblo de Namibia se exprese en esas
elecciones con plena libertad.

Los amigos de la causa de Namibia han estado advirtiendo y denunciando
todo esto, y seguirán luchando, seguirán batallando y seguirán
movilizando la opinión pública internacional, para que resulte muy
difícil que los racistas puedan manipular las elecciones. No creo que
les resulte fácil hacer esto, pero no están de más todos los pasos y
todas las medidas que puedan adaptarse para hacer imposible que los
racistas puedan burlar la voluntad del pueblo de Namibia.

Por otro lado, espero que los cinco miembros permanentes del Consejo de
Seguridad estén conscientes de la gran responsabilidad que pesa sobre
ellos, si los racistas pudieran salirse con sus propósitos de burlar la
libre determinación y la libre elección del pueblo de Namibia.

Claro que eso no va a depender solo de los soldados de las Naciones
Unidas que estén allí, ni va a depender solo de los funcionarios civiles
que estén allí. El país es grande y por eso esos hombres tienen que
distribuirse en una extensión considerable, para poder controlarlo y
vigilarlo todo; pero digo que no dependerá tanto de ellos como del
propio pueblo de Namibia. Es el propio pueblo de Namibia el que debe
movilizarse y unirse para librar esta última batalla, esta batalla
política. Es necesario movilizar a todo el pueblo, en todas partes;
explicar y explicar cuantas veces sea necesario cuál ha sido la lucha,
cuáles son los intereses del pueblo de Namibia, qué debe hacer el pueblo
de Namibia.

Por eso, a partir del primero de abril, en que se inicia, o se debe
iniciar, la aplicación de la Resolución 435, comienza una etapa en la
historia de Namibia de gran importancia. Ya no se podrá impedir la
independencia, pero la independencia sola no basta, a veces hay países
independientes donde existe un gobierno títere, o un gobierno
antipopular, o un gobierno reaccionario. ¡Hace falta la independencia y
un gobierno popular! En dos palabras: ¡Hace falta la independencia y un
gobierno de la SWAPO! Así, con esas palabras (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡Viva la SWAPO! Y DE: "¡Viva San Nujoma!").

Por eso nosotros no tenemos ninguna duda de lo que va a hacer el pueblo
namibio en unas elecciones absolutamente libres y limpias: la inmensa
mayoría del pueblo de Namibia va a votar contra los opresores, contra
los racistas y sus títeres. Por eso es tan importante, en esta etapa,
organizar al pueblo y orientar al pueblo. Pienso que la SWAPO tendrá que
comprometerse a fondo en esa tarea política.

Dentro de la Resolución 435 está el regreso de los refugiados. La 435
hablaba de una cantidad de dinero para ese regreso; ahora en este
informe de las Naciones Unidas, ahorrando dinero, no se habla de esos
fondos y dice que dependerá de las contribuciones voluntarias. Pienso
que, efectivamente, muchos países colaborarán voluntariamente a eso;
pero estamos realmente indignados de que tales fondos no sean
contemplados en el informe del Secretario General de Naciones Unidas.

Es muy importante el regreso de los exiliados y refugiados para que
puedan participar en la batalla política, es por eso que se ha hablado
de que todos los estudiantes namibios que se encuentran en Cuba y que
tengan los requisitos de edad para participar en ese proceso, regresen a
Namibia después de la aplicación de la Resolución 435 de Naciones
Unidas, para trabajar en las tareas de educación y orientación del
pueblo, y para votar en las elecciones. No se debe perder un solo voto.
Esto va a significar una experiencia nueva, grande para ustedes ---para
un gran número de ustedes, de los que están en la Isla de la Juventud
con un mínimo de 18 años y de los que están en el resto del país, que
son unos cuantos cientos---, puesto que tendrán que terminar el curso y
estar listos para moverse y trasladarse a Namibia en el momento en que
la SWAPO lo indique, participar en ese proceso político y después
regresar a Cuba.

No se debe perder el curso. Claro que lo otro es muy importante y a lo
otro hay que subordinar cualquier otra cosa; pero no hay necesidad de
perder el curso, porque la fecha en que ustedes tienen que moverse nos
da tiempo para que el curso se termine. Piensen que no solo están
estudiando en secundaria, preuniversitario y tecnológico, hay quienes
están haciendo estudios universitarios; sería realmente una lástima que
esos estudios se interrumpieran.

Nadie puede asegurar que el ciento por ciento de los que vayan regresen,
porque uno sabe lo que son las cosas de la vida. Y no es que ustedes no
quieran, es que ustedes constituyen un grupo muy valioso, bien educado,
bien preparado, organizado, disciplinado, pienso que posiblemente la
SWAPO necesite una parte de ustedes allí después. Aunque se diga que no,
que todos vienen ---y hay que hacer un esfuerzo para que todos regresen,
para que no se interrumpa ningún estudio, porque ustedes serán mucho más
útiles al país en la medida en que puedan concluir su preparación;
mientras más preparados estén ustedes, más podrán servir al país en el
futuro---, la vida es la vida y, sin duda, pienso que no todos van a
regresar, porque puede ser que su organización los necesite allí. Pero
ellos están tan conscientes como nosotros de la conveniencia de que
regresen, y si algunos tienen que interrumpir los estudios, que sea un
mínimo.

Por ello, compañeras y compañeros de Namibia, se abre un capítulo nuevo
en la vida de ustedes y en la vida del país, una experiencia nueva.
Ahora tienen ustedes que ser más serios que nunca, más organizados que
nunca, más estudiosos que nunca y más responsables que nunca, puesto que
las tareas que caen sobre los hombros de ustedes, de los que han
cumplido ya 18 años, son tareas muy importantes y son tareas decisivas.

Por eso, un día como hoy se mezcla la alegría, la gran alegría de saber
que la independencia es ya un hecho que nada ni nadie podrá detener; se
mezcla la emoción para ustedes de participar en ese proceso y para
nosotros de poder seguirlo de cerca; y se mezclan también sentimientos
de tristeza, aunque parezca paradójico, porque pensamos que de algunos
de ustedes tendremos que despedirnos y que algunos de ustedes no
regresen después del proceso; pero, en todo caso, siempre nos quedará la
esperanza de que no olviden a sus amigos cubanos y que alguna que otra
vez, de una u otra forma, puedan ustedes volver, aunque sea de visita, a
esta, que ha sido como una segunda patria para los estudiantes de
Namibia (APLAUSOS).

Nuevas generaciones de estudiantes vendrán, son ya dos escuelas, incluso
se habla de una tercera escuela, adolescentes es lo que más abunda en
Namibia, jóvenes es lo que más abunda en Namibia. Y ahora, en los
primeros años, ustedes no van a tener todas las facilidades, todas las
escuelas para preparar a esos adolescentes, a esos jóvenes, eso llevará
tiempo; pero en esa tarea podrán seguir contando con nosotros, de modo
que tendrán aquí una, dos, tres, cuatro escuelas, las escuelas que sean
necesarias para los jóvenes y estudiantes de Namibia (APLAUSOS).

Ya ustedes han creado la tradición, ya ustedes han trazado las pautas.
Me imagino que cambiará, incluso, el contenido de las canciones. Ya no
serán las canciones soñando en la patria que está por liberar, serán las
canciones de la patria liberada, serán las canciones que se correspondan
con la nueva vida que ustedes quieren construir en su país; ya
posiblemente no sea el drama de Cassinga el que aquí se escenifique,
aunque tal vez sería bueno dejar el recuerdo. Pienso que aunque sea
algunos videocasetes se hayan tomado de ese impresionante espectáculo
que ustedes muestran aquí a los visitantes; pero pienso que las tareas
serán otras, y las aspiraciones y los sentimientos que ustedes estén
expresando sean otros, aunque es muy bueno aquello de que nunca
olvidaremos Cassinga.

Es muy bueno eso, porque eso no se debe olvidar nunca, ¡eso no se debe
olvidar jamás! Hay que recordarlo mucho, habrá que recordarlo siempre,
¡habrá que recordarlo ahora! Esas fotos de las monstruosas masacres, de
las repugnantes masacres, hay que repetirlas por miles, por cientos de
miles, por millones, para mostrarle al pueblo de lo que fueron capaces
los fascistas y los racistas, contra hombres y mujeres, ancianos y niños
de Namibia. Puede ser que una gran parte no sepa leer ni escribir, puede
ser que haya, incluso, sectores en una parte de Namibia que no puedan
comunicarse con sectores de otras partes, porque no haya siquiera un
idioma común; pero creo que la vista es elocuente, y esas fotos las
puede entender cualquier hombre o mujer de cualquier idioma, de
cualquier edad, incluso, los niños.

Hay que sacar millones de esas fotos y repartirlas allí por todo el
país, para que vea el pueblo que los que voten por los títeres están
votando por los aliados de los asesinos, por los aliados de los
fascistas y de los racistas, de los que desprecian a los pueblos y que
han hecho derramar ríos de sangre al pueblo de Namibia.

Estoy seguro de que ustedes serán capaces de cumplir con las tareas que
la SWAPO espera de ustedes; estoy seguro de que ustedes vencerán.

¡Hasta pronto! O como decía el Che: ¡Hasta la victoria siempre!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
