DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION DEL
HOSPITAL PEDIATRICO DE MARIANAO, "JUAN MANUEL MARQUEZ", EL 30 DE
NOVIEMBRE DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Estimado amigo, señor Grant;

Distinguidos invitados, constructores, estudiantes;

Compañeras y compañeros:

Como ustedes pueden apreciar, ha habido que cambiarlo todo en este acto.
Se suponía un acto bien organizadito, con asientos, con una tribuna y
con el mínimo de condiciones para celebrarlo, pero dio la casualidad de
que andaba un ciclón por ahí ---no es que andaba, se formó hace unos
días, y anda amenazándonos hace rato, lloviendo mucho, un temporal---, y
ayer decían que venía para La Habana; no era ciclón todavía, la
hondonada o no sé qué cosa, ahora dicen que es ciclón. A mí me
preguntaron: "¿Qué hacemos, suspendemos el acto?", y digo: Bueno, si el
ciclón lo suspende, que lo suspenda, pero mientras no llegue aquí no
podemos suspender el acto, en primer lugar, porque el hospital había que
inaugurarlo y en los próximos días hay que hacer otras cosas.

Se decidió inaugurar el hospital con motivo del Congreso; una
inauguración se puede posponer, pero el Congreso no, y ustedes, los
invitados de otros países, tienen un tiempo limitado, desgraciadamente;
muchos de ustedes tienen que regresar. Unicamente que estuviéramos en
medio del ciclón, que no pudiera moverse un ómnibus, nada, y entonces lo
dejamos para cuando pase. Pero de todas formas nos parecía que era
necesario hacer el esfuerzo.

Desde luego, nadie sabía cómo estaría el tiempo hoy. Hubo momentos en
que llovía, en otros momentos no, y nos dijeron: "Hemos preparado una
variante por si está lloviendo: trasladar el acto para el interior del
edificio, en un vestíbulo organizarlo, todo el mundo de pie y una
tribuna. Cuando veo la tribuna, veo que no veo tribuna (RISAS). Digo:
¿Cómo se le va a hablar a un público que no se le ve? Tampoco se le ve
muy bien ahora pero por lo menos logramos una banquetica y se arregló
algo esto, y por eso se han creado algunas condiciones, pero mínimas,
para un acto.

Pienso que de no haber sido por estas circunstancias, yo podría
hablarles a ustedes con cierta extensión, si hubieran estado cómodos,
sentados y en disposición; ustedes y nosotros, no basta con que esté en
disposición el público, sino también el que habla, que no se sienta en
la situación embarazosa de tener a la gente sin aire casi, sin oxígeno,
de pie, amontonadas. Por eso no me atrevo a tenerlos mucho tiempo aquí
(EXCLAMACIONES DE: "¡No importa, no importa!"). De modo que solo voy a
hablar sobre algunas cosas esenciales de esta obra.

El jefe de la brigada constructora habló de los costos del hospital,
señaló creo que había costado casi 28 millones de pesos, tanto en
montaje de construcción ---no sé si 19 millones--- como en otros gastos,
incluido el equipamiento. Pero quién sabe hoy lo que es un peso, porque
hay peso mexicano, peso boliviano, peso cubano, peso dominicano, no sé
de cuántos países, nadie sabe. Si usted dice: esto costó 28 millones de
pesos, usted no sabe lo que es un peso. Tampoco nadie sabe lo que es un
dólar, nadie lo sabe. Yo digo: ¿Qué vale más, un dólar o un peso de los
nuestros? Si va al mercado internacional, como ese peso no está
demandado, le van a pedir varios pesos por un dólar. Pero si va a Nueva
York con un dólar, no hace nada; si va a montarse en un ómnibus, se
gasta el dólar.

Le estaba explicando eso al señor Grant allí cuando hablábamos del valor
del hospital, le decía: En La Habana, por lo menos, usted con un peso
hace 10 viajes en ómnibus; en Nueva York, uno, ¿cuál vale más? (RISAS Y
APLAUSOS)

Por otro lado, le decía, aquí por un peso paga el alquiler de tres
metros cuadrados de vivienda, y en Nueva York con un dólar paga 0,20 de
metros cuadrados, quince veces menos. Entonces, ¿qué es un dólar y qué
es un peso? Es muy difícil poder explicarse las cosas a partir de eso.

El dólar, más o menos, lo conoce todo el mundo, porque es la desgracia
de todo el mundo, además, porque todo el mundo debe dólares, todo el
mundo tiene que estar cambiando en bolsa negra por aquí, por allá, en el
banco, en el paralelo, en el otro, para comprar dólares; así que más o
menos ustedes tienen idea de lo que es un dólar, porque hasta para venir
aquí saben cuántos dólares costaba el pasaje. ¿No es así? Bueno, una
idea, pero es muy arbitrario todo eso, porque, además, todos somos
víctimas del robo y del intercambio desigual constantemente.

Como ustedes tienen, más o menos, una idea de lo que es un dólar, le
explicaba también al señor Grant y a otros compañeros que si fuéramos a
considerar el terreno, las casi tres hectáreas que tiene esta
edificación, si fuera en Tokio costaba 500 millones de dólares solo el
terreno donde está este hospital. Me dice el señor Grant: "Si es en
Manhattan cuestan más o menos lo mismo." Es decir, en cualquier país
capitalista desarrollado, solo el terreno donde está ubicado este
hospital vale cientos de millones. Ese es un elemento a tener en cuenta.
Aquí no aparece eso en la cuenta porque, como le decía yo, el terreno
nos lo dio Dios (RISAS), no costó nada, estaba ahí. Hubo que hacerle
algunas calles o algo de eso, prepararlo nada más para la construcción.
En nuestro país no hay especulación ni negocio con el terreno, por lo
tanto, no aparece en la cuenta del costo del hospital.

Lo que es la construcción, me imagino que en Estados Unidos construir
este hospital costaría no menos de 100 millones, aunque me dijo un
compañero que vino un arquitecto norteamericano aquí y dijo: "Este
hospital en Boston valdría 200 millones." ¿Contaba la tierra o no? (Le
dicen que sin contar la tierra) ¡Ah!, sin contar la tierra, ya ustedes
ven lo difícil que es de explicar, pero esto les da una idea del porqué
esta obra en nuestras condiciones, de acuerdo con nuestro sistema y
nuestras posibilidades, en que no se contabiliza ahí el terreno, en que
los obreros hacen un gran esfuerzo, tratan de buscar el mayor
rendimiento posible, en que los salarios no son muy altos, aparece como
una obra que cuesta cerca de 28 millones.

Esto es lo que quiero decir para explicarles, más o menos, el valor de
la obra en sí.

Este es el primer hospital que construimos, específicamente diseñado
como hospital pediátrico; porque cuando se decidieron a establecer las
instituciones especializadas ---hospitales maternos, hospitales
pediátricos, hospitales clínico-quirúrgicos---, se dividieron las
instalaciones existentes en ese momento. Por ejemplo, una instalación
podía ser un hospital general, pero se dedicaba a pediatría; se le
hacían una serie de adaptaciones, se le construían distintos servicios,
terapia intensiva, etcétera, pero eran instalaciones existentes que se
convertían en hospitales, porque lo primero que hizo la Revolución fue
buscar una racionalización de lo que existía. Construyó muchos
hospitales y otros centros de salud, sí; se construyeron hospitales
maternos, hospitales generales, hospitales de distintos tipos,
policlínicos, clínicas estomatológicas, pero no se habían construido
expresamente hospitales pediátricos, sino que se habían utilizado
instalaciones de salud, u otras instalaciones existentes.

Este es el primero que fue diseñado, específicamente, a partir de toda
la experiencia que ya tienen nuestros médicos y nuestros constructores,
para hospital pediátrico. Nos parece una instalación muy completa y nos
parece una instalación funcional. Se ha procurado que tenga toda la
calidad necesaria, que sea cómoda.

Antes nuestros hospitales tenían una sala con 20 camas, 30 camas.
Nosotros hemos procurado en todos los hospitales que vamos construyendo
que no hayan esas salas, que haya cuartos individuales o cuartos para
dos o tres personas.

Aquí en este hospital tenemos el máximo de tres pacientes por
habitación, es mucho más privado. Cada uno de los cuartos tiene su
lavamanos, pero tiene, además, su baño, tanto para los pacientes que
están ingresados como para los familiares que lo acompañan. Yo diría que
ya este es el tipo de hospital que se acerca bastante al hospital ideal
que se debe tener.

De este tipo de hospital estamos haciendo otros dos más: uno en la
provincia de Ciego de Avila, igualito que este, porque ya tenemos el
diseño ---siempre se puede ir perfeccionando, a partir del primero que
se construye se pueden sacar experiencias--- y otro en Bayamo.

Se van a construir tres más: uno de manera más inmediata en la provincia
de Sancti Spíritus, y, en la propia Ciudad de La Habana, pensamos
construir dos más, para una mejor distribución, porque hay suficientes
hospitales pero no están bien distribuidos. Este está hacia el oeste,
pensamos hacer en el futuro uno hacia el sur y otro hacia el este,
porque en estos barrios periféricos en el pasado no había prácticamente
hospitales, no había muchas instalaciones, casi se aglomeraban en las
áreas donde tenían mejores niveles de vida. Por eso nuestra opinión es
que para completar la red, con una buena distribución en la capital,
harían falta dos hospitales más como este, y tan pronto podamos los
vamos a empezar a hacer.

Estos hospitales los podemos construir con bastante rapidez, en dos
años, o, como máximo, dos años y medio. Hemos perfeccionado, hemos
avanzado bastante en la cuestión de las construcciones, y ya podemos
hacer, en bastante breve tiempo, una instalación como esta. Este se hizo
con un sistema constructivo especial, que se creó para este tipo de
construcciones de muchos pisos.

En todas las provincias del país existen hospitales pediátricos, no
todos, desgraciadamente, con la misma base material que este; pero todos
con muy buenos médicos y todo el equipamiento necesario.

En todos nuestros hospitales pediátricos está la terapia intensiva. Eso
fue algo que descubrimos en un momento dado, la importancia de la
terapia intensiva, y la descubrimos cuando la epidemia del dengue. Los
propios médicos empezaron a separar los casos más graves. En ese
momento, en el año 1981, solo teníamos una terapia intensiva; hoy
tenemos terapia intensiva en todos los hospitales pediátricos, que
cuentan, además, con habitaciones aparte para los casos infecciosos. Ha
sido de una enorme utilidad.

Si la epidemia del dengue en 1981 mató 100 niños, aproximadamente, y
alrededor de 150 personas, pienso que por cada uno de los niños que
murieron en 1981 por esa epidemia, estas salas de terapia intensiva han
salvado, por lo menos, 100 niños; porque, realmente, le dan oportunidad
a la medicina, le dan oportunidad a la ciencia, porque sin esas
instalaciones, sin el equipamiento y el personal especializado, no se
salva; un paro respiratorio, por ejemplo, no habría forma de resolverlo.

Ahora mismo nosotros vimos un caso de una niña que llegó muy grave a
este hospital, con una infección generalizada por una neumonía; bueno,
la tuvieron con respiración artificial 11 días y la tienen ya totalmente
fuera de peligro, pero era un caso sumamente grave.

Ahora mismo pasamos por la terapia intensiva y vimos varios casos muy
graves que no tienen salvación sin ese tipo de atención médica. Va
quedando bastante completa nuestra red de hospitales pediátricos.

Ahora bien, creo que fue el director del hospital el que habló de que la
atención al niño es un conjunto de instituciones la que lo hace posible.
La primera, tiene que haber alimentación para el niño; si no hay una
alimentación adecuada para todos los niños, no hay muchas posibilidades
para la medicina. Ese es un problema social, en primer lugar. Después
están las escuelas, empezando por los círculos infantiles.

Nosotros en los últimos tres años, realmente, entre 1986, 1987 y 1988,
hemos hecho en la capital como 115 círculos infantiles. Había una
demanda de 19 500 capacidades de matrícula y hemos creado una capacidad
de 25 000. Para que ustedes vean cómo son las cosas, ya ha crecido otra
vez la demanda por más empleo de mujeres y porque tal vez algunas que no
pensaban que había posibilidad de enviar al niño a un círculo, ahora lo
piensan. Ha vuelto a crecer la demanda, pero creamos capacidades para 25
000 niños en la capital, en no más de dos años y medio.

Esas son instituciones magníficas, bien construidas, muy buena atención
que tienen los niños; tienen dos enfermeras en cada círculo, y ahora
estamos situando el médico también en el círculo, hay una atención
esmerada. Para un total de 200 ó 210 niños, trabajan casi 50 personas en
cada una de esas instituciones. Allí los muchachos también reciben no
solo una atención esmerada y se les enseñan muchas cosas, sino reciben
una buena alimentación y una atención higiénica esmerada. Eso ayuda a la
salud y el desarrollo del niño.

Están las escuelas, los seminternados, todos esos factores influyen.

Influye la vivienda, no tenemos resueltos todos los problemas de
vivienda, pero trabajamos con mucha intensidad y con la esperanza de
resolver, en un período relativamente breve de tiempo, las necesidades
fundamentales de vivienda de nuestro país.

Todo eso apoya el sistema de atención médica para los niños del país,
eso influye. Influye también la capacidad del personal médico, por
supuesto, la capacidad de los enfermeros y técnicos; influye el
equipamiento de que se disponga; influye la atención a la madre. Hay que
ver cuánto se ha reducido la mortalidad materna. No sé si está a menos
de cinco ahora. ¿A cómo está ahora? (Le dicen que a 2,6) A 2,6 está la
mortalidad materna.

Recientemente estuve hablando con un ministro de salud de un país
latinoamericano y me dijo que tenían como 50, ¡cómo cincuenta!; es un
país bastante pobre y tiene la cifra altísima, además, casi 170 la
mortalidad infantil en el primer año de vida. Son dos cosas que corren
parejas.

Aquí hay una atención bastante esmerada con la madre, y se han creado
los llamados hogares maternos, donde los casos de ciertos riesgos son
atendidos de manera especial. Vienen antes del parto y pueden estar uno
o dos meses, según. En casi todas las ciudades, y dondequiera que hay un
hospital materno, están también los hogares maternos, donde vienen a
residir las madres que lo necesitan, en especial las que viven más
lejos, las que viven en el campo. Todos esos factores ayudan mucho,
porque la atención a la madre influye también en el nivel de mortalidad,
tanto de la madre como del niño, de los dos, sobre todo en los casos de
riesgo.

Esto nos ha permitido ir reduciendo progresivamente la mortalidad
infantil en el primer año de vida, que es uno de los índices más
conocidos, aunque no debe ser el único índice. Muy importante es ver
cuántos llegan a cinco años, y otros factores: qué salud tienen, qué
talla tienen, qué crecimiento, qué desarrollo físico, qué desarrollo
mental. En cierto momento habrá que ir pensando en incluir esos índices;
pero ahora hay que usar los más generales, los más conocidos.

Si nosotros incluimos todos esos índices, sin duda que se puede apreciar
un avance mucho mayor en todo lo que se refiere a la salud de los niños
cubanos.

Ya el año pasado, en 1988, se bajó de 12 la mortalidad infantil, 11,9.
Este año, en este momento, está alrededor de 11, puede quedar en 11 ó
10,9, en 11,1 u 11,2 como máximo. Eso va a depender del último mes,
porque también hay meses del año en que hay más incidencias en la
supervivencia. Los meses finales de año son mejores.

Luego, se añaden los casos de los poquitos partos no institucionales,
que siempre se producen algunos, y si hay fallecimiento se cuenta; pero
como se cuentan normalmente los que nacieron en los hospitales, al final
hay una pequeña corrección estadística en favor del índice. Pero vamos a
suponer que quedemos en alrededor de 11. Pienso que a más tardar en tres
años ya bajamos de 10, y tenemos algunas provincias que están por debajo
de 7, varios municipios de Ciudad de La Habana que están por debajo de
10.

La propia capital de la república debe quedar en alrededor de 10 este
año. Eso es menos de la tercera parte de la que tiene Washington
---según datos que leí recientemente. Parece que Washington va a tener
33, esa era la proyección por cada 1 000 nacidos vivos. A pesar del
bloqueo y de todos los crímenes del imperialismo ---vamos a decirlo---,
nuestra capital va a tener este año menos de la tercera parte de la
mortalidad infantil que la capital de Estados Unidos.

Aquí hay amigos norteamericanos. No estoy diciendo nada contra el pueblo
norteamericano, ni mucho menos, estoy refiriendo un dato; porque ustedes
conocen la hostilidad del gobierno de Estados Unidos, al extremo de que
prohíbe venta de medicinas a Cuba, de equipos médicos, ¡ni una aspirina
se le puede vender a Cuba! Y luego hablan de derechos humanos, se dan el
lujo ese de hablar de todas esas cosas, y quieren que los demás se
mueran, que se mueran los niños, se mueran los viejos y se mueran los
adultos, hombres y mujeres, cuando no los matan; porque a veces los
matan con bombas, como está ocurriendo en algunos lugares.

Hay algunos municipios del interior en cero de mortalidad infantil, no
voy a decir de La Habana. ¿Cuál es el más bajo de La Habana, Lezcano?
(Jorge Lezcano responde que hay varios con 6, con 6,5, con 7)

Eso demuestra que se puede, porque una de las dudas que teníamos
nosotros era si en un país tropical e isleño se podía llegar a eso;
porque el trópico es más caluroso, más húmedo, y donde hay más humedad,
hay más calor, hay más bacterias, más hongos, más problemas. En las
islas suele haber más problemas respiratorios, sobre todo de asma, es
tradicional en las islas. Siempre me preguntaba: ¿Se podrá en nuestro
clima; el potencial genético de nuestra población dará, además, para
bajar de 10? Porque hay naciones con más capacidad de supervivencia, más
resistencia, o mejores climas; ese factor geográfico y hasta los
factores genéticos, pueden influir en este tipo de índice. Pero ya, a
partir de lo que hemos visto en algunas provincias, tenemos la seguridad
de que en las condiciones de nuestro trópico y de nuestro país se puede
bajar de 10. Pienso que no lleve más de tres años, porque estamos
bajando ahora casi un punto por año.

Es más fácil bajar de 70 a 40, a 35 ó 30; pero ya de 12 a 11, a 10, en
un país donde las mujeres paren, además, porque por ahí andan los
índices. Hay países donde las mujeres no paren, tienen muchos recursos,
muchas cosas; pero en nuestros países latinoamericanos paren, y aquí
también, ¡aunque por suerte no tanto! (RISAS)

Pero ya tenemos la convicción de que se puede bajar de 10. ¿Cuándo
llegamos a esa convicción? Cuatro cosas nuevas, realmente, eran las que
iban a determinar bajar de 10. Primero, la genética prenatal y la
detección precoz de los casos de malformaciones incompatibles con la
vida: se evita la tragedia; no se obliga a nadie, pero se le da la
opción a la madre de interrumpir el embarazo en esos casos. Porque mucho
de lo que influye en esos índices son malformaciones congénitas
incompatibles con la vida; en la medida que detectemos aquellas que son
cardíacas o son de otro tipo, y ya con técnicas y equipos desarrollados
en Cuba, reactivos desarrollados en Cuba, vamos descubriendo precozmente
ese tipo de malformaciones y se van interrumpiendo, ya eso tiende a
disminuir el índice de mortalidad.

Segundo: los cuidados intensivos perinatales, que los estamos llevando a
todas las maternidades, y los servicios de neonatología. Ese factor es
importante porque, aunque puede ser bajo el índice, puede ser todavía
relativamente alto lo que ocurre en los primeros días del nacimiento, en
esa primera fase. Y nosotros, con estos servicios de cuidados intensivos
perinatales y de neonatología, debemos reducir en dos o tres puntos, por
ese solo concepto, o posiblemente más, el índice.

Tercero: la cirugía cardiovascular infantil, institución nueva que se
inauguró hace apenas tres años, que ha operado ya alrededor de 1 400
casos de niños pequeños, y allí los operan hasta prematuros. Según las
estadísticas internacionales ---habría que ver las específicas
nuestras---, siempre de cada 1 000, alrededor de ocho o nueve tienen
problemas cardíacos. Una parte de ellos, el 80% de la mitad, muere si no
se le atiende en el primer año. También la posibilidad de salvar unos
cientos de vidas por esa vía reduce el índice, y esos servicios se van
extendiendo a todo el país.

Tenemos tres hospitales de cirugía cardiovascular infantil, pero uno que
es el que trata los casos de cinco años hacia abajo. Este hospital está
teniendo un enorme éxito, tiene más de 80 camas y va a tener 20 más,
porque una terapia intensiva que está allí se va a construir en otro
lado del hospital, porque ese servicio está anexo a un hospital
pediátrico, y vamos a tener más de 100 camas de cirugía cardiovascular
infantil, más o menos las necesarias para atender todos los casos del
país, y también se atienden algunos casos que vienen del exterior.

He mencionado tres cosas, y la cuarta es el médico de la familia;
indiscutible, porque ese guardián de la salud que es el médico de la
familia, que como explicó el señor Grant cuando él vino en 1984 creo que
tendríamos solo algunas decenas, empezamos con 10 médicos, estudiando
bien la experiencia. A medida que veíamos las posibilidades y lo que
prometía esa institución, fuimos ampliándola y ya tenemos más de 8 000.
En la Ciudad de La Habana, alrededor del 75% de la población tiene ya el
médico de la familia.

Ahora estamos llevando el médico a la escuela, el médico al círculo, el
médico a la fábrica; todo eso redundará en la salud de la población.
Pero se nota, porque dondequiera que están los médicos de la familia la
mortalidad infantil está por debajo de 10, como regla. Aquellos
policlínicos cuya área está cubierta totalmente con el médico de la
familia, están por debajo de 10.

Esos cuatro factores fueron los que nos llevaron a la convicción de que
reduciríamos por debajo de 10 y así se está comportando en la práctica;
bajar la mortalidad ya en esos niveles de 13, 12 y 11 requiere,
pudiéramos decir, una medicina sofisticada, y yo diría que requiere una
medicina relativamente cara; digo relativamente cara, porque, ¿se puede
estar midiendo lo que se gasta en la salud? Cuánto se gasta en otras
esferas, cuánto dinero se malgasta por ahí, cuánto se roba, cuánto se
fuga. De modo que los fondos que se dediquen a la salud nunca serán
muchos.

Pero, claro, para lograr un índice muy bajo ya se requiere de estas
instituciones de que estoy hablando. Ahora, lo que duele es pensar que
pudiera rebajarse mucho la que hoy existe, porque bajar la mortalidad
infantil hasta 20 no requiere casi ningún esfuerzo especial, ningún
gasto, aun con condiciones sociales difíciles, hasta 20 por lo menos.
Claro, no crecerá el muchacho con las mismas perspectivas, no tendrá el
mismo desarrollo de la inteligencia si no tiene una buena alimentación;
pero reducir la mortalidad infantil, creo que en cualquiera de nuestros
países, a 25, por lo menos, y posiblemente a 20, no es difícil, no
requiere grandes gastos.

Por eso es muy doloroso pensar que hay países en América Latina con 60,
70, 80, 100 y más de 100, sencillamente porque no se hace nada. El señor
Grant trajo el sobrecito de sales de hidratación, a veces no les dan ni
el sobrecito.

Pero hay muchas vacunas también preventivas, muchos métodos preventivos
que son económicos, que son baratos, no es más que cuestión de gastar un
poco de dinero y organizar los programas de prevención; los sobrecitos,
algunos procedimientos para enfrentar los problemas, y se pudiera
reducir, yo diría, en América Latina, por lo menos a 25 la mortalidad
infantil, como promedio. Creo que a más, porque algunos países la pueden
reducir a más, pero el que menos podría reducirla a 25.

Entonces duele mucho pensar y uno se pregunta qué hacen los políticos, a
qué se dedican, si ni siquiera son capaces de salvar la vida de cientos
de miles de niños cada año.

Yo escuché, cuando vino el señor Grant en 1984, un argumento muy fuerte:
si se alcanzan los niveles de servicios a los niños al que ya disponía
Cuba, se podría preservar la vida de 700 000 niños todos los años en
América Latina. No ha cambiado la cosa desde que él vino en 1984, más o
menos esa fue la cifra que él planteó, aunque pueden haberla ¡disminuido
algo con los sobres de hidratación; pero qué pasa, que con los problemas
de la deuda y la despreocupación por la salud, en muchos países se ha
agravado la situación de la salud en general y de la salud de los niños.
Si a lo mejor revisamos bien las estadísticas, pueden ser hasta más de
700 000.

¿Qué significa esto? Que en 10 años van a morir 7 millones de niños, ¡es
una guerra contra los niños!; ese abandono equivale a una guerra contra
los niños, porque están matando 700 000 niños todos los años, ¡los están
matando!

Vamos a suponer que no se llegue a 11, a 12 ó 13, nosotros estábamos en
15 cuando él dio ese dato la otra vez y no se ha avanzado mucho en
América Latina en este terreno, más bien se ha retrocedido, y nosotros
estamos ahora en 11, posiblemente. Pero no pensemos en 11, pensemos en
20. Yo creo que con 20 se salvaría más de medio millón de niños todos
los años, o posiblemente más de medio millón de niños, que no se salvan
saben por qué, porque a los gobiernos no les da la gana de salvarlos, no
les importa y no les preocupa.

Realmente, yo no quiero hacer un discurso político aquí en este ilustre
congreso de médicos, pero no me queda más remedio que decir dos o tres
cosas que son evidentes; son verdades evidentes, como decía aquella
famosa declaración a raíz de la independencia de Estados Unidos
(APLAUSOS).

Claro, yo no tengo ningún propósito de hacer propaganda ni mucho menos.
A lo mejor el socialismo necesita alguna propaganda, están diciendo
tantas cosas malas de él; los mismos socialistas están diciendo tantas
cosas, que pareciera que todo lo que han hecho fue una basura completa.
No lo creo, ni tampoco entiendo bien por qué lo dicen. Yo no pienso así,
realmente, estoy muy lejos de pensar así, pero no por ello creo que haya
necesidad de hacer propaganda. Esto no es cuestión de propaganda; creer
que los problemas se resuelven con palabras y con propaganda es una
enorme tontería. Los problemas se resuelven con hechos, con acciones,
con actuaciones, con soluciones que se apliquen de manera correcta al
alcance de las posibilidades de cada país, y unos tienen más y otros
tienen menos. Bueno, vaya usted a saber por qué en Washington tienen su
33% de mortalidad infantil, no sé, tan "perfecta" sociedad, una cosa tan
"maravillosa". No hablo ya de otros problemas como drogas, etcétera,
etcétera.

Creo que los hechos valen más que las palabras; lo digo porque yo sé el
espíritu que ha prevalecido en estos congresos médicos, de trabajar por
la salud de la población y por la salud de los niños, porque ustedes sí
saben lo que puede hacerse en sus países, y lo que están sufriendo todo
el tiempo porque no se hace. Ese es el dolor que ustedes llevan dentro y
yo me percato de eso en los pediatras. Todos saben lo que podría hacerse
y todos saben cómo son las cosas, y todos saben que no se hacen.

Como defensores que ustedes son de la vida de los niños, por eso les
hablo así, porque habrá que formar opiniones y habrá que crear
conciencia. En Cuba no era así antes, cambió todo con la Revolución,
como cambió la educación y otras muchas cosas, y muchas más que pensamos
cambiar. Y no es que pensemos que no tengamos errores, por el contrario;
pero pensamos también vencer los errores y las deficiencias, y estamos
en una lucha por hacer mejor las cosas.

Por eso me agradan mucho las palabras del señor Grant, cuando él dijo
que ya algunos habían venido de la Organización Mundial de la Salud y
les pareció bien lo que estábamos haciendo. Pero a él le parece que
hemos seguido mejorando lo que estamos haciendo, y claro que tenemos que
seguir mejorando lo que estamos haciendo; y no hemos trabajado solo por
la salud de los niños, hemos trabajado por la salud de toda la población
y estamos trabajando intensamente, y no solo con los niños menores de un
año, sino con los demás.

Nosotros teníamos un índice creciente de la meningitis meningocócica del
tipo B, y afortunadamente ya va erradicándose. Y tenemos todos los
medios para alcanzarlo gracias al esfuerzo de nuestros investigadores,
de nuestros científicos ---no les voy a hablar de eso porque en estos
días la prensa publicó datos sobre esto---: una vacuna realmente de alta
eficiencia, de la de más alta eficiencia entre las vacunas contra
enfermedades bacterianas.

Pero estamos trabajando en otros muchos campos, ya están trabajando en
otras vacunas para determinados tipos de meningitis, que no es la C, ni
la W, ni la Y, sino otras que hay, porque surgen, desaparecen unas,
surgen otras, y ya están trabajando. Realmente, en ese campo de la
medicina y de la biotecnología, se están haciendo grandes esfuerzos y se
están obteniendo grandes avances que, a mi juicio, van a ayudar mucho a
la salud de nuestro pueblo.

Tenemos ya medicamentos contra las quemaduras a partir del factor de
crecimiento epidérmico que son de un efecto tremendo, excepto casos
extremos ya en que el destrozo es total, en que no es la piel lo que se
pierde, sino músculos, todo; hay casos muy difíciles. Pero hay muchos
casos de quemaduras en que se resuelve casi en tiempo récord y se
perfecciona la cicatrización con estos medicamentos, que pueden servir
también contra otro tipo de enfermedades.

Estamos trabajando en la lucha contra el cáncer, en diagnóstico y
también en terapéutica del cáncer. Estamos trabajando en muchos campos
de la esfera de la salud y de la biotecnología, que van colocando a
nuestro país en un buen lugar en el mundo, y que lo pondrán en
condiciones, digamos, de hacer cualquier cosa que haga cualquier
transnacional, porque sabemos lo que hacen y también lo que cobran por
lo que hacen. Nosotros estamos muy optimistas también en ese campo, nos
permitirá ir mejorando las condiciones de salud de nuestro pueblo.

Estamos luchando con algunas enfermedades, como la retinosis
pigmentaria, o retinitis pigmentosa ---creo que se llama de las dos
maneras, según me han explicado los médicos---, en la que va perdiéndose
la vista por fragmentos hasta que se quedan ciegos. Ya hay un grupo de
médicos ---entre ellos, especialmente, un médico--- que ha desarrollado
técnicas muy eficientes en la lucha contra esa enfermedad, y, claro,
ahora hay más gente trabajando y cooperando, porque esa es una
enfermedad degenerativa, para ver cómo se puede resolver el problema.

No se pueden dar todavía valoraciones definitivas porque el tiempo hace
falta, muchas veces, para ver cuánto dura el efecto de un tratamiento,
por qué tiempo resuelve, etcétera.

En las enfermedades nerviosas, en el mal de Parkinson, en la corea de
Huntington y en otros tipos de enfermedades naturales o por accidentes,
en las paraplejías, lesiones de médula, están trabajando, están haciendo
trasplantes. Tenemos un centro que fue mencionado aquí entre un grupo de
centros que hay por esta área, que es el Centro de Neurotrasplante y
Regeneración Nerviosa que, a mi juicio, tiene muchas perspectivas,
¡grandes perspectivas!, y han mejorado considerablemente casos de
Parkinson; están con la corea también luchando y hay algunas mejoras,
todavía tienen un trecho por andar en eso. En las lesiones de médula,
las parálisis, están avanzado mucho.

El otro día me mostraron una célula nerviosa que le aplicaron un
producto, que fue un factor de crecimiento nervioso, y empezaron a salir
los filamentos de nervio; era factor de crecimiento nervioso de ratones,
no de humanos, y están trabajando seriamente en tratar de obtener el
factor de crecimiento nervioso en humanos. De modo que no hay que perder
la esperanza, hay muchas perspectivas de resolver determinados tipos de
enfermedades hasta ahora incurables, terribles que, con un trabajo
perseverante, paciente y con la consagración, como hay muchos
científicos nuestros consagrados a trabajar todo el tiempo, permiten
concebir perspectivas futuras prometedoras.

Esto es ya no para que no se muera la criatura, sino para que la
criatura viva 80, 85, 90 años, y viva bien. Ustedes pueden hablar con
algunas cuantas decenas o algunos cientos de miles de abuelos aquí,
hombres y mujeres que han creado los círculos de abuelos alrededor del
médico de la familia, cómo se sienten, cómo han disminuido el uso de
medicamentos, cómo han mejorado. Se pueden ver las estadísticas de los
resultados de ese trabajo.

Aquí hay que trabajar con el niño y con el viejo, porque todavía cuando
la gente es joven, cree que va a ser eterno y lo mismo engordan,
descuidan los ejercicios, todo ese tipo de cosas; pero a esos también
pensamos educarlos o reeducarlos. Será educarlos porque nunca estuvieron
suficientemente educada mucha gente, como para seguir las reglas que hay
que seguir para una vida sana y agradable.

Creo que nuestro pueblo va a ser cada vez más saludable y veremos cómo
crecen esos índices en los años futuros. No creo que tardemos mucho en
sobrepasar los 80 años de perspectiva de vida con lo que estamos
haciendo, y con estadísticas absolutamente confiables, rigurosamente
ciertas.

Para nosotros es un motivo de estímulo la presencia de ustedes, los
congresos internacionales que aquí se celebran, el apoyo de ustedes, la
colaboración de ustedes, porque en estos congresos nuestro país aprende
mucho y recibe mucho; porque en la ciencia, en la medicina, como en
cualquier ciencia, el verdadero éxito está no solo en crear, sino en
recibir, en sumar lo que miles de talentos, decenas de miles de
talentos, cientos de miles crean ---porque, afortunadamente, todos los
científicos no están dedicados a la carrera armamentista, hay algunos
que están dedicados a otras actividades, incluso a la lucha por la salud
humana---, y creo que todo país debe tratar de hacer su aporte y, a la
vez, tratar de aplicar lo que los demás países van aplicando.

Cuando se da un congreso de esta naturaleza, se reúne la experiencia de
cientos de personas, y entre ellas muchas personas experimentadas en esa
rama, lo que nos permite a nosotros recibir con amplitud las
experiencias de los demás y aportar, modestamente, nuestras propias
experiencias.

Creo que la experiencia fundamental en este terreno de la salud, lo
decisivo, es la voluntad de hacer las cosas, ¡la voluntad de hacer las
cosas! Sí, el hombre ha desarrollado cosas maravillosas para preservar
la vida y mejorar la vida; pero no se aplican. Lo importante es la
voluntad de aplicarlas, y pienso que por esa voluntad ustedes luchan y
para crear esa voluntad ustedes van a seguir luchando hasta el día que
la alcancen. Es lo principal que quiero decirles, y si ustedes salen con
esa convicción, y sé que la tienen, entonces creo que me perdonarán el
haberme extendido un poco, a pesar de las condiciones especiales en que
ha tenido lugar esta reunión.

Muchas gracias (APLAUSOS).
