DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION DE SIETE
OBRAS DE LA SALUD, CELEBRADA EN EL REPARTO "GUITERAS", LA HABANA DEL
ESTE, EL 19 DE JULIO DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAOUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros de Habana del Este, aunque me imagino que aquí
hay algunos también de Guanabacoa y de toda la provincia; sobre todo, de
toda la familia hospitalaria y de los constructores también:

Iba a decirles que ya de muchas de las cosas de las que yo podía hablar
han hablado otros compañeros. El campanero segundo responsable de las
microbrigadas explicó lo que han hecho y lo que están haciendo en toda
la ciudad; él recordaba que por aquí precisamente, por Habana del Este,
por Alamar, comenzó el movimiento de microbrigadas.

También el compañero Frank Tobey nos explicaba algunos interesantes
índices sobre la salud en la capital. Sí, algunos resultados son
bastante impresionantes. Dicen que este año tienen la mortalidad
infantil en 10,8, frente a trece y tanto el pasado año. Se han atrevido,
además, a proponerse reducir la mortalidad infantil en la capital a
menos de 10%. Si lo logran será una verdadera proeza.

Habría que averiguar cuánto tiene Washington, para compararla más o
menos; no creo que vaya a estar al nivel de la capital de Cuba. Es más,
leemos las noticias de mucha violencia, asesinatos, droga, todo ese tipo
de fenómeno allí, en la capital de Estados Unidos. Sabemos que hay, al
lado de mucha gente rica, un número mucho mayor de pobres que viven en
condiciones difíciles; una población negra, discriminada, con un mayor
número de desempleados. Lógicamente, me imagino que allí habrá dos tasas
de mortalidad: la de los blancos y la de los negros. La de los blancos,
posiblemente bajita ---no todos, porque allí hay blancos también pobres,
que andan por las calles y piden limosna, que no tienen donde dormir y
todo eso---; pero, desde luego, hay también toda una oligarquía rica que
sí puede tener buenos hospitales, no mejores que estos que estamos
construyendo nosotros. Pero los ricos seguramente tienen hospitales y
servicios parecidos a estos; los pobres no tienen nada de eso. Como la
población negra es en su inmensa mayoría pobre, pues carece de todos
esos servicios.

Frank Tobey hablaba de que solo el socialismo puede hacer esto, y no
creo que sea una frase propagandística, no lo creo, y se puede demostrar
perfectamente por qué. Creo que estos programas que estamos inaugurando
hoy lo demuestran.

El hablaba de que hemos inaugurado seis policlínicos y un hogar de
ancianos. Nosotros visitamos hoy esos seis policlínicos, algunos que se
terminaron recientemente, otros hace algunas semanas, y otros hace dos o
tres meses; algunos, incluso, un poco más. Con estos seis alcanzamos
---como él explicaba--- nueve de los veinte nuevos policlínicos que
integran el programa de la capital. Y aquí los compañeros
microbrigadistas se comprometieron a terminar los 11 que faltan este
mismo año, y creo que sí, que los terminarán; será necesario darles
algún apoyo, será necesario garantizarles los materiales, y, sin duda,
que a finales de año ya tendremos los 20 nuevos policlínicos.

No es que aumente el número de policlínicos, sino que, sencillamente,
sustituyen en su inmensa mayoría los policlínicos que no tenían las
edificaciones y los recursos adecuados para prestar estos servicios.

El decía que en total serán 78. Esto me produce un poco de confusión. Yo
tenía entendido que eran 74 los policlínicos de la capital, más alguno
como, por ejemplo, el de Antillana de Acero, que es un policlínico de
especialidades; pero no es para la población, sino para la fábrica.
Ahora me explican: 16 sustituyen y cuatro son nuevos, no se cuenta en
los 78 el de Antillana de Acero, ya ahora la cuenta está clara. Entonces
tendremos los 78 de la capital, con las instalaciones adecuadas. Algo
tendremos que seguir haciendo en relación con los policlínicos.

En el recorrido que hicimos hoy, pudimos ver muchas cosas interesantes.
Pudimos ver, en primer lugar, un personal muy consagrado a su trabajo.

Yo observo mucho a este personal que trabaja en los nuevos policlínicos:
el director, el subdirector, o la directora o subdirectora, los
distintos responsables, el secretario o la secretaria del núcleo, el del
sindicato, el de la juventud, es decir, todos los factores del centro, y
veo a mucha gente impregnada de un gran amor por lo que están haciendo;
gente bien preparada, gente entusiasta, en la que se puede apreciar una
gran calidad humana y una gran calidad técnica. Y así también puede
decirse que esta es la característica del personal que trabaja en estos
policlínicos, una actividad que despierta interés, despierta entusiasmo,
despierta amor en los trabajadores.

Hemos podido apreciar, desde luego, la calidad de las construcciones,
del equipamiento y de los servicios que se prestan. Algunos son
enteramente nuevos y muy necesarios. Por ejemplo, los servicios
fisioterapéuticos que no existían en los policlínicos. Cuando algún
ciudadano necesitaba esos servicios, tenía que ir a algunos de los pocos
hospitales que los tenían, porque se había concentrado la asistencia
fisioterapéutica en un hospital, que es el "Julio Díaz", ubicado allá en
el municipio de Boyeros.

Cuando hace algún tiempo empezamos a trabajar en la idea de desarrollar
estos servicios, nos parecía que eran importantes; pero cada día que
pasa nos convencemos más de su importancia.

El primero en los policlínicos lo hicimos como experimento en Lawton
---por allí también se empezó la prueba de los médicos de la familia---,
y los datos que ofreció al cabo de un tiempo la dirección del hospital
sobre la marcha de esos servicios reflejó algo muy interesante: en
primer lugar, la enorme necesidad de esos servicios, porque en unos
pocos meses habían pasado por allí miles de personas.

Un día hicimos el cálculo y pudimos apreciar que cientos de miles de
personas necesitaban cada año esos servicios en la capital, ¡cientos de
miles! Ya se había decidido en cada nuevo policlínico establecer el
servicio fisioterapéutico; pero algo más, no solo el servicio, sino
también un gimnasio fisioterapéutico. Son dos cosas diferentes. Se puede
hacer el servicio ---rayos infrarrojos, rayos diatérmicos, tener
ultrasonido, una serie de cosas--- sin tener el gimnasio. Es mucho más
completo cuando se tiene el servicio y se tiene el gimnasio
fisioterapéutico.

Estos 20 nuevos policlínicos, algunos ya inaugurados y otros para
terminar este año, todos tienen el servicio de fisioterapia y, además,
el gimnasio fisioterapéutico, con personal bien preparado, bien
calificado; personal, además, joven que, sin duda, con el curso del
tiempo adquirirá una enorme experiencia en este campo.

También hemos hecho algo: después del de Lawton, en otros 17
policlínicos se estableció el servicio fisioterapéutico, aunque no
tienen los gimnasios.

Ahora en nuestro recorrido, primero por playa, por allá por Santa Fe;
después por Arroyo Naranjo, y, sobre todo allí en Arroyo Naranjo, en San
Miguel del Padrón y en el Cotorro, en los tres últimos lugares me
dijeron la misma cosa: "Oiga, usted no se imagina lo que es este
servicio aquí, porque es el único que tenemos en el municipio." Me lo
dijeron en cada uno de estos municipios ---repito---: Arroyo Naranjo,
San Miguel del Padrón y Cotorro.

El primero que tenían era el de policlínicos similares a este que hemos
inaugurado aquí hoy. Me decían: vienen de todas partes del municipio a
este servicio. Digo: ¿Cuántas personas han atendido? Me hablaron de
miles ya, miles. Dicen que aquello es como una bendición para el
municipio, que antes tenían que ir a otros hospitales muy distantes o
tenían que ir al "Julio Díaz". ¡Era de una enorme importancia!

En algunos de estos municipios se van a terminar este mismo año otros
policlínicos, van a tener así dos servicios fisioterapéuticos con
gimnasio.

En el recorrido ya empecé a interesarme mucho por la situación de los
demás policlínicos, los que no son nuevos. En cada uno de los nuevos que
visité, estuve preguntándole a la dirección del Partido en el municipio
qué ideas tenía.

Claro, decía: hay 18, de los antiguos, donde se ha establecido el
servicio. En total, ¿cuántos suman? Treinta y ocho cuando se completen
los 20 nuevos. Nos faltarían 40 donde habría que establecer este
servicio. Pero no solo eso, la idea nuestra es que todos, los 78, tengan
no solo el servicio fisioterapéutico, sino también el gimnasio
fisioterapéutico.

Claro, cuando se hace un edificio nuevo todo resulta fácil.

Aquí mismo miren qué pista de 100 metros. Bueno, creo que algún evento
de los Panamericanos podría, incluso, efectuarse en la pista de este
policlínico. No sé si algún día harán competencias que sean para mayores
de 40 años, para mayores de 50, para mayores de 60,¿no?, pero estaría
buenísima esa pista, y muy bonita, para cualquier competencia.

Es decir, cuando es nuevo hay espacio. Si alguno de ellos está, por
ejemplo, en la Habana Vieja, ese es un dolor de cabeza: habrá que
construir detrás de la fachada, porque en la Habana Vieja se construye
detrás de la fachada, para no alterar la arquitectura de esa área tan
rica en valores culturales; o en Centro Habana, es más difícil. Pero
creo que hay solución para cumplir ese objetivo de establecer el
servicio.

El servicio se puede establecer siempre dentro del policlínico, siempre
hay algún local. El gimnasio fisioterapéutico es el que nos puede costar
un poquito de más trabajo: en algunos puede estar al lado, en otros
puede estar a media cuadra. Si no se encuentra el espacio en un terreno
contiguo, puede hacerse un poquito más distante; pero, en fin, eso es de
una importancia tremenda para la calidad de los servicios médicos.

Aumenta la edad promedio de la población, aunque estos servicios lo
necesitan también muchas veces la gente joven, porque tienen problemas
musculares, problemas de algún tipo. Pregúntenles si no a los atletas
del equipo olímpico, a cada rato están necesitando servicios
fisioterapéuticos. De modo que esto beneficia a la población de todas
las edades, aunque, desde luego, los que son un poquito más maduritos
tienen posiblemente más necesidad de esos servicios. No, no me cuento
yo, porque hago ejercicios y procuro aplicarme mi propia
fisioterapéutica.

Conversaba con Lezcano cuál es nuestra nueva meta, qué otra cosa tenemos
que hacer en esto de los policlínicos, pues ya la tenemos: acelerar el
programa de los servicios estos que he mencionado y de los gimnasios. Y
sé que nuestros trabajadores, nuestros microbrigadistas hacen eso; es
más fácil que una casa-consulta del médico de la familia, y si de esas
están haciendo 400 este año, con tres locales cada una, esta sería una
tarea relativamente sencilla para las microbrigadas.

Desde luego que toda esta atención primaria, a través de los
policlínicos, donde ya tendremos nuestra red completa, se complementa
con el médico de la familia, que es lo que le pone la tapa al pomo de
los servicios médicos primarios de la capital.

Ya hay muchos policlínicos, cuya área está cubierta por el médico de la
familia, el área completa. Y, además, estudiando para superarse, no son
unos médicos que se gradúan y allí simplemente comienzan a adquirir una
experiencia práctica, sino son médicos que al cabo de un año inician sus
estudios para convertirse en especialistas en medicina general integral,
y siempre seguirán recibiendo cursos, siempre seguirán estudiando, de
modo que toda esa gran masa de médicos jóvenes, en el futuro, será una
gran masa de médicos expertos, que tienen que significar para la salud
de nuestra capital algo verdaderamente extraordinario ---eso se ve---
con el apoyo que tienen en los policlínicos.

También Frank dio algunos datos interesantes. Dijo que más del 60% de la
población tiene ya el médico de la familia: pero este año llegaremos al
75% de la población.

Este año se incorpora un número un poco menor, porque como las
casas-consultorio son más grandes, llevan más recursos, más trabajo,
hemos disminuido el número de casas-consultorio, y hemos aumentado el
número de los médicos que enviamos a centros de trabajo, a escuelas y a
círculos infantiles.

Este año enviaremos 50 médicos a los círculos infantiles, que tenían dos
enfermeras y ahora van a tener un médico, más las enfermeras, y a un
número de centros de trabajo, entre ellos, a las terminales de ómnibus,
para garantizar un servicio médico eficiente; para ayudar, digamos, en
el programa que estamos llevando a cabo para mejorar los servicios de
transporte y consolidar los logros que se han alcanzado en las últimas
semanas.

Seguirá el programa del médico de la familia, tienen prioridad los que
atienden a la comunidad y está contemplado también llevarlos a los
centros de trabajo, a todos los círculos, a todas las escuelas,
dondequiera que esté la población; pero, ahora estamos combinando.
Alcanzar el 75% es una cifra alta, muy alta, porque en apenas cinco años
vamos a alcanzar esa cifra. Hace cinco años teníamos 10 médicos de
familia en la capital y ahora tenemos más de 2 000.

Naturalmente que esto va a colocar a la población de nuestro país, por
tanto también a la población de nuestra capital ---estamos hablando hoy
de la capital---, en una población privilegiada en cuanto a servicios
médicos. Podrá decir entonces que tiene de verdad los mejores servicios
médicos del mundo, ¡el mejor servicio médico del mundo, así! Ya lo vamos
teniendo, y se aprecia en los índices de salud.

Nosotros fuimos los primeros en desarrollar esta idea del médico de la
familia en la atención primaria. Como eso lo complementamos con la red
de policlínicos, como eso lo complementamos en otro nivel con los
clínico-quirúrgicos y los hospitales especializados, en definitiva,
tendremos una atención óptima desde la base, desde el niño que nace
hasta el anciano. Todo esto se complementa también con algunas ideas en
desarrollo como son, por ejemplo, los clubes de abuelos, algo nuevo
también (DEL PUBLICO LE DICEN: "Hay que hacer cosas para la juventud. Un
cine.").

La juventud tiene muchísimo, tiene la juventud. ¿Le parece poco?
(EXCLAMACIONES) La juventud tiene la tarea de desarrollar el país, pedir
poco y hacer mucho (APLAUSOS).

Dice que no tienen muchas cosas para divertirse. Creo que hablaban de un
cine, cosa muy justa: un cinecito, una sala de video; pero pareciera que
esa jovencita que tiene buena voz \... No sé si trabajará en alguna
microbrigada (LE DICE QUE TIENE 41 AÑOS). ¿Cuarenta y uno? ¡Qué bien
conservada! (RISAS)

Pero dijo 41. Bueno, a los 41 años se es joven, desde luego.

Pero, fíjense, están a unos metros nada menos que de los Panamericanos:
estadio olímpico, canchas de tenis, complejos de piscina, velódromo,
cosa que nunca hubo en este país en ninguna parte. ¿Qué dirán los de
Baracoa, qué dirán los de Baracoa? Además, un hotel, nuevo barrio para
los trabajadores, la cercanía de las playas del este, buenas
comunicaciones, policlínicos, escuelas, empleo. ¿Qué juventud del mundo
tiene eso en otras partes? (APLAUSOS)

Es más generoso hablar de los ancianos. Nos faltan, por ejemplo, hogares
de ancianos. Hoy visitamos uno que se construyó alrededor de una
residencia que se hizo famosa por aquí cerca en Celimar, y en un área
bonita, trabajaron los arquitectos, los constructores, ampliaron y se ha
creado un hogar para 100 ancianos. Estuvimos allí, conversamos con
ellos. Vimos el confort que tienen allí. Con gran emoción daban las
gracias. Las gracias no eran necesarias; cumplir el deber no requiere de
gratitud. Pero, digamos, expresaban de alguna forma su reconocimiento a
las atenciones que la Revolución les trata de brindar a los ancianos.

Son las dos etapas de la vida, ¿no?, la niñez, una criatura como esta
que vino aquí a la tribuna, y los ancianos (DEL PUBLICO LE DICEN: "Se
llama Lenin"). Se llama Lenin, qué buen nombre, magnífico, ahora más que
nunca, ¡que se llame Lenin! (APLAUSOS) Ahora que el imperialismo cree
que el socialismo está en el ocaso, que se llame Lenin, porque lo que
está en el ocaso es el imperialismo y el capitalismo, no el socialismo;
son ilusiones que se hacen los imperialistas, porque ese ocaso está
decretado por la historia.

Veíamos allí ancianas de hasta 94 años, calculen lo que es una vida por
la que han pasado 94 años de trabajo, dedicación a algo, y allí vemos a
las personas con solo el resto de sus fuerzas, y cómo con el resto de
esas fuerzas luchan y viven.

La visita a un círculo infantil y la visita a un hogar de ancianos nos
muestran los dos polos opuestos de la vida, las dos caras de la vida.
Allí los ancianos están internos, evidentemente no tienen donde vivir;
evidentemente no tienen quien los atienda. Cosa curiosa, los veía
felices y me decían los trabajadores que eran muy felices. No deja de
ser una cosa maravillosa que se pueda decir de una persona que es feliz
a los 94 años.

Me dijeron también que allí no hay solo ancianos solitarios, hay
matrimonios de ancianos, hay parejas de ancianos que tienen su
habitación. Pensaba, qué noble tarea es esta. Dónde estarían estos seres
humanos ahora y cómo estarían sin este hogar, ¡cómo estarían! Y ojalá
que esa jovencita de 41 años que pedía cosas para la juventud no tenga
dentro de 53 años que pedir hogares de ancianos donde la cuiden
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Volviendo a nuestro tema de la salud, decía lo que significaban estos
programas. No mencioné una parte de esos programas, que es la asistencia
estomatológica, porque cada uno de estos policlínicos tiene sus salones
de estomatología, con excelentes sillones y con un personal nuevo y bien
calificado.

Sobre esto me decía, creo que era la responsable de salud del municipio
de Arroyo Naranjo: "Hace unos pocos años solo teníamos 24 sillones en el
municipio y ahora tenemos 80", para atender aquella población que tiene
casi 200 000 habitantes. Es una expresión de progreso, si hace unos
pocos años solo tenían 24 y ahora tienen 80, y van a seguir aumentando,
porque hay otro policlínico que se está construyendo allí. Son
instituciones, realmente, muy completas.

Decía como se trataba de toda una concepción de la atención médica; no
solo están las instituciones médicas, están los centros de
investigación, que van obteniendo importantes logros. Por ejemplo, han
desarrollado un medicamento excelente contra las quemaduras. A raíz del
infortunado accidente en la Unión Soviética, en que se incendiaron dos
trenes por un escape de gas, nosotros enviamos, inmediatamente, casi
todo lo que disponíamos aquí, el 80% de lo que disponíamos de ese
medicamento lo enviamos para atender, aproximadamente, a 200 pacientes,
y estamos satisfechos de la forma en que los soviéticos han valorado la
calidad de ese medicamento, la forma en que han valorado nuestros
adelantos médicos.

En este momento nuestro país posee, y es el único país del mundo que la
posee, la vacuna contra la meningitis meningocócica tipo B, y está
creciendo la demanda de esas vacunas en el exterior, mucho está
creciendo. De modo que estamos obligados ahora a incrementar la
producción notablemente, no solo para nuestras necesidades, sino para
una demanda que ha surgido.

Los centros de investigación están laborando en este campo mucho. Las
fábricas de la industria mecánica y la electrónica están trabajando en
el desarrollo de nuevos equipamientos para nuestros servicios médicos,
realmente marchamos por el camino de convertirnos en una potencia
médica.

Recientemente hemos inaugurado importantes obras hospitalarias, el
"Miguel Enríquez", por ejemplo: el "Albarrán"; están por inaugurar el
Pediátrico de Marianao y la sala de terapia intensiva del "Salvador
Allende", de la cual alguien habló aquí que le faltaban solo los
elevadores, que ya llegaron y los están instalando. De modo que en las
próximas semanas se podrán inaugurar esas obras, ¡grandes obras!, porque
hay decenas y decenas de otras medianas obras en la salud que se van
desarrollando en la capital.

Sí, seremos una potencia médica. Ya no queda más remedio que ser una
potencia médica, no por lo que se haya dicho, sino por lo que se ha
hecho; ya eso nos conduce a ese sitial de potencia médica. Vamos más
adelantados en la capital, pero esto no quiere decir que no haya
excelentes servicios de salud en el resto del país. Sí existen y los
índices lo demuestran: el simple hecho de que en varias provincias la
mortalidad infantil es menor que la de la capital lo refleja, y ahora la
capital lucha por bajar de 10, nos quedan algunos municipios de la misma
en que es más alto.

Es indiscutible que los programas de construcción de viviendas y en la
medida en que vayamos resolviendo problemas sanitarios, mejoran el
ambiente de la ciudad; a medida que tengamos mejores servicios de
alcantarillado, etcétera, y mejores, sobre todo, viviendas y mejores
condiciones de vivienda, iremos mejorando también las condiciones de
salud. Todo eso con lo cual se trabaja ayuda a la salud.

Los microbrigadistas hablaron aquí de otras obras, mencionaron lo que
están haciendo con los Panamericanos; mencionaron las viviendas que
están construyendo aquí solo en La Habana del Este; mencionaron las
escuelas especiales; mencionaron los círculos que habían construido,
¡diez círculos en esta área!, estamos casi saturados de círculos
infantiles.

Luego, hay tres programas cumplidos o a punto de cumplirse: el programa
de círculos es un programa cumplido, ya el número que hay que hacer por
año es mucho menor, en dependencia de crecientes necesidades; pero, en
lo fundamental, el programa de círculos está cumplido. El otro programa,
el de policlínicos, se termina este año. Y otro importante, el de 24
escuelas especiales, lo pensamos terminar este año. Tendremos tres
programas completos cumplidos.

Se está cumpliendo el programa de panaderías, de las 100 aproximadamente
que había que hacer, para acercar el pan a la población. Esa es vieja
tradición; lo que se demostró es que las grandes panaderías no resolvían
el problema, y aquellas panaderías semiartesanales, no muy
industrializadas, constituyen, indiscutiblemente, la fórmula ideal en
nuestra capital para resolver ese problema.

Hay un programa ambicioso este año también de 156 agromercados para
completar la red de agromercados ---importante programa--- y se
terminará más o menos este año, quizás tome algunos meses del próximo
año; son 156 ---repito. Tendremos entonces más de 400 lugares en la
ciudad donde distribuir las viandas y los vegetales.

También hay un programa de mercados concentradores que se van a
construir en unos meses, y se están adoptando medidas muy racionales, en
virtud de las cuales algunas empresas agrícolas suministrarán
directamente los agromercados; por ejemplo, el cítrico, pasarán los
camiones por el mercado concentrador nada más para llevar el control,
pero no se toca el cítrico, ya viene beneficiado, va para los
agromercados. Otro producto como el plátano beneficiado también vendrá
directamente, no tendrá prácticamente manipulación. Se manipularán en
los mercados concentradores solo los indispensables. Pero es un método
realmente muy racional para distribuir los productos de la agricultura;
esto, unido a los planes de incremento de la producción de viandas,
vegetales y frutas en la provincia de La Habana y de todo el país.

Ese es un importante programa en plena marcha, ese programa se elaboró
este año; ese se añadió a los planes que tenía la ciudad.

Hay otro importante programa que se acelera: el programa de las
terminales de ómnibus; faltaban ocho, se estaban construyendo tres, se
suponía que se terminaban en 1991, y dijimos: Bueno, vamos a
construirlas en 1989, un esfuercito extra para resolver algunos de los
problemas, y se están construyendo ya las ocho terminales.

Y hay fuerzas. Por ejemplo, la que construyó este policlínico, la
"Suárez Gayol", terminó aquí, trabajó en la zafra, terminó la zafra. El
"Blas Roca" movió la tierra. Estaba terminando el "Blas Roca" el
movimiento de tierra, cuando ya estos obreros de la brigada "Suárez
Gayol" empezaban a construir la terminal de ómnibus de allá de Santa Fe;
y están trabajando dos turnos, pero con dos turnos laboran 24 horas.

Aquí estaba uno de los obreros, tuvimos el privilegio de tenerlo un
minuto en la tribuna, y él dijo: "Si nos dan los materiales se termina
este año", y lo decía con mucha convicción y mucha seguridad. ¡Ellos
saben lo que son capaces de hacer!

El programa mencionado anteriormente de las 24 escuelas, dotará a la
capital de la república del total de escuelas especiales que necesita.
¡Y hay que ver lo que son esas escuelas especiales!

Si hablamos de los ancianos, podríamos hablar de esa escuela especial
que está aquí en Guanabacoa para niños limitados visuales ---no estoy
hablando de ciegos, sino de limitados visuales---; pero niños que sin
esas escuelas podrían perder la vista. Y hay que ver a esos niños, hay
que visitar también esas escuelas: otra cara, otra faceta de los
problemas de una sociedad.

¿Y qué culpa tienen esos niños de venir al mundo con algunas de estas
dificultades? A cualquiera le puede ocurrir, ¡pero hay que ver allí lo
que son esas escuelas, los especialistas que tienen, el equipamiento que
tienen, los maestros que tienen, cómo los enseñan, cómo los educan y
cómo los curan! No es que sencillamente les enseñan en esas escuelas a
leer y a escribir, sino que les enseñan y los ayudan a practicar los
ejercicios necesarios para resolver esos problemas y para ser en el
futuro niños normales.

¡Vean qué importantes programas, entre tantos que hoy realiza la
Revolución!

Otras son escuelas de niños con problemas de conducta, otras son
escuelas de niños con problemas auditivos, otras de niños con alguna
forma de atraso mental, otras de niños ciegos. Y para todas esas
criaturas hay una ayuda y hay una respuesta.

Eso es la Revolución, eso es el socialismo. Y tenía toda la razón el
compañero Frank Tobey.

Yo me pregunto cómo era posible esto en el capitalismo. ¿Cómo era
posible en el capitalismo tener todos los círculos infantiles que
necesitan nuestras madres trabajadoras en la capital, con un precio
módico, donde por cada peso que pone la madre posiblemente el Estado
pone tres, para que el niño reciba una educación, para que su
inteligencia se desarrolle? Porque esos círculos desarrollan la
inteligencia de los niños, porque tienen personal educado para eso,
formado para eso.

¿Se podría en el capitalismo decir: Todas las madres trabajadoras tienen
el lugar donde enviar a sus hijos, a sus niños pequeños. ¿En qué ciudad
del mundo lo tienen: en Nueva York, en Londres, en París, en Roma, en
Madrid?

Yo quisiera que me respondieran si tienen resueltos esos problemas en
esas ciudades, y si las familias pobres o las familias de los
trabajadores tienen siempre un lugar donde llevar a esos niños y donde
por cada peso que ponga la madre el Estado ponga tres, y para todas, no
para una élite de privilegiadas o de millonarias (APLAUSOS).

¿Y en qué país capitalista tienen el médico de la familia al estilo
nuestro, en cuál de esas ciudades, allí, a 20 metros, a 30 metros, a 100
metros como máximo, cada familia, cada padre y cada madre, cada niño,
cada adolescente, cada anciano tiene el médico de la familia de día y de
noche? ¿Y en cuál está la red de asistencia primaria esta que tenemos y
que tendremos completa en diciembre de este año? ¿En cuál ciudad, en
Washington, en Londres, en París, en Madrid?, ¿y van a tener al lado el
servicio fisioterapéutico para cualquier cosa, para cualquier músculo
que le duela y necesite un ultrasonido, un calor; para cualquier
articulación que le moleste. Yo me pregunto en cuál.

¿Y en cuál tienen gratuitos todos los servicios médicos, desde el
arreglo de una muela hasta un trasplante de corazón? (APLAUSOS) Desde lo
que cuesta 20 dólares ---porque me imagino que lo menos que cueste
arrancar una muela por ahí en el capitalismo debe ser, cuando menos, 20
dólares, y si le ponen anestesia, como 50--- hasta 100 000. ¡Cien mil
debe costar una de esas operaciones de trasplante de corazón, 150 000!
¿En qué país tienen los trasplantes renales, o le hacen una litotricia,
o le hacen una operación compleja de hueso o de cualquier órgano vital
gratuitamente a cualquier ciudadano del país?

Hablaba de cuál podía tener los médicos de la familia. Que traten de
poner los médicos de la familia en cualesquiera de esos países
capitalistas de que he hablado, y lo que van a tener es una guerra
médica mucho más violenta que las guerras médicas de que habla la
historia. Porque con la medicina privada, ¡ay del gobierno que se
atreva, si hay alguno que se atreva!

Sé de algún ministro de un importante país europeo ---lo voy a
mencionar---, Francia; era un ministro comunista, porque había un
gobierno de coalición socialista-comunista. Lo conocí porque estuvo por
acá. ¡Ah!, trató de tocar nada más que algunos privilegios, chocó con
algunos privilegios de la medicina privada, como eran ciertas
facilidades que tenían en los hospitales donde trabajaban, ciertas
camas, en virtud de las cuales si el individuo tenía dinero y tenía que
operarse se operaba enseguida, y si no tenía ese dinero tenía que
esperar cuatro meses y cinco meses para operarse. ¡Chocó solo con
algunos privilegios y no duró más que unos meses de ministro!

¿Cómo podría en el capitalismo y dentro de las concepciones del
capitalismo establecerse esta institución nuestra del médico de la
familia? ¿Cómo podría hacerse?

No podrían hacer un programa de atención generalizada de los niños con
problemas de oídos, de vista, de atraso mental, de trastorno de
conducta, o de otros muchos; porque también hay impedidos físicos, y se
están haciendo escuelas especiales para impedidos físicos. ¿En qué país,
en cuál de esas capitales? ¿Y decir que tienen la respuesta para el
ciento por ciento de los niños con esas necesidades; como un día también
no dudo que la tendremos para todos los ancianos con necesidades, del
mismo modo que hoy hay ya amplios y ambiciosos planes en este terreno?

¿Cuál de esas ciudades deshumanizadas tiene esos servicios?

Y si el capitalismo no puede hacer por el hombre esto que puede hacer el
socialismo, y que lo está haciendo, incluso en un país del Tercer Mundo,
en un país que no tiene las riquezas fabulosas que tienen ellos, que han
desarrollado con la explotación del mundo; producto del saqueo del
Tercer Mundo durante siglos se hicieron ricas, y hoy son ricas,
poderosas, tienen muchos científicos, muchas tecnologías y una base
económica que sacaron y sacan todavía del sudor y de la sangre del
Tercer Mundo, si no puede resolver estos problemas elementales, ¿para
qué diablos sirve el capitalismo?

¿Tenemos o no derecho a decir que una sociedad que es incapaz de
acercarse al hombre y resolver los problemas esenciales del hombre es
una porquería? (APLAUSOS) Y ese es el concepto que nosotros tenemos de
la sociedad capitalista, digan lo que digan con su propaganda y sus
medios masivos; digan lo que digan y piensen lo que piensen.

Nosotros hemos vivido esta experiencia, no lo hemos leído en un libro de
cuentos, ni en una historia de hadas. Lo hemos vivido y lo estamos
viviendo en la obra de la Revolución, en el trabajo diario de cada uno
de nuestros compatriotas. ¡Tiempo al tiempo, y veremos cómo unos tras
otros cumpliremos todos nuestros programas!

No he hablado de la educación, sector de enorme importancia, en que
también nuestro sistema puede hacer lo que no puede hacer ningún otro
sistema; y en el desarrollo también de nuestra agricultura, sobre las
bases que hemos creado y que estamos impulsando, a pesar de los
problemas que el mundo padece hoy, y para resolver el problema de la
alimentación ampliamente. Y también el de la recreación, no la
excluimos, la incluimos en nuestros planes; por supuesto que no dándole
prioridad sobre una escuela o institución que pueda salvar la vista de
un niño, o la vida de un niño.

En el desarrollo industrial, en el desarrollo científico, en el
desarrollo deportivo, en el desarrollo cultural, en todos los campos
avanzaremos, tiempo al tiempo, porque no desarrollamos una sociedad de
fieras, y la sociedad capitalista es una sociedad de fieras, ¡un
zoológico donde los leones andan sueltos y los poderosos se tragan a los
débiles! Como en la selva los tigres acechan y cazan, los leones acechan
y cazan, al que se descuida se lo tragan. Así funciona la sociedad
capitalista. A pesar de que algunos se deslumbren con sus pacotillas, es
la sociedad de la selva, la sociedad de las fieras. El socialismo es la
sociedad del hombre, del hombre hermano del hombre, y no el hombre
devorador de los hombres, pirata de los hombres, saqueador de los demás
hombres. El socialismo se diferencia por sus enormes valores humanos y
morales, y la diferencia es infinita.

Tiempo al tiempo, y veremos toda la experiencia acumulada de nuestro
pueblo; porque hoy hay pocos pueblos en el mundo que tienen la
experiencia del nuestro, dígase lo que se diga, a pesar de que nuestra
Revolución es joven. ¡Y pocos pueblos del mundo tienen el nivel de
unidad que tiene el nuestro, y de conciencia política que tiene el
nuestro, y de espíritu revolucionario que tiene el nuestro, y de
espíritu internacionalista que tiene el nuestro! (APLAUSOS PROLONGADOS)

¡Sabemos lo que tenemos, sabemos lo que podemos, y con lo que tenemos y
lo que podemos, marcharemos adelante y nada ni nadie nos detendrá!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (OVACION)
