DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL TERCER ANIVERSARIO DE LA
REVITALIZACION DEL MOVIMIENTO DE MICROBRIGADAS, CELEBRADO EN EL TEATRO
"KARL MARX", EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros microbrigadistas:

En estos días han abundado las invitaciones: invitación del movimiento
de microbrigadistas para el tercer aniversario, invitación del
contingente "Blas Roca" para el segundo aniversario, hasta la invitación
para una boda tenía hoy yo; era por allá por Pinar del Río porque se
casa Sotomayor, el recordista mundial, y me invitó, pero no voy a tener
tiempo de llegar a Pinar del Río, porque la boda es más o menos dentro
de un rato, y, a pesar de la autopista, no alcanza el tiempo.

Todo el mundo va celebrando su cumpleaños aquí, y, desde luego, al
invitarme decían: no, el acto es muy breve, unas palabras de Máximo y
unas entregas de unos estímulos, pero ya yo sabía que me iba a tocar
venir aquí a decir algunas palabras, sin que, en realidad, fuera tan
necesario, porque me parece que en el informe de Máximo está bien
explicada toda la labor que ha venido realizando en estos tres años el
movimiento de microbrigadas. Puede habérsele olvidado algo entre las
cosas realizadas; por ejemplo, Chávez mencionaba el almacén que se hizo
para disponer de una reserva de cemento, otro almacén que se va a
construir, así que faltan cosas todavía en esa relación.

Puedo hacer algunas reflexiones sobre el movimiento de microbrigadas.

No hemos obtenido todo lo que nos habíamos propuesto a esta altura, pero
sin duda que hemos avanzado. Hay que ver que el movimiento surge otra
vez de la nada, no tenía nada, ni un camión, ni un yipi, ni una
concretera, hubo que hacerlo todo nuevo; no tenía personal calificado,
no tenía profesionales universitarios, no tenía técnicos medios de la
construcción, hubo que reclutar ese personal y prepararlo o formarlo.
Como decía Máximo, miles de microbrigadistas se han especializado en
distintas tareas de la construcción en estos tres años. No había un
comedor, no había una cocina, no había refrigeración, era un correcorre
improvisando cosas en todas partes, en cualquier lugar por ahí
preparaban la cocina, etcétera.

En estos tres años se han ido adquiriendo una cantidad de recursos, una
cantidad de camiones que son ya cientos ---según mis cálculos--- los que
debe tener el movimiento de microbrigadas, un número considerable de
concreteras, de güinches, equipos de construcciones de distinta
naturaleza: volteos, buldóceres, un número determinado de grúas,
cargadores, motoniveladoras.

En fin, a lo largo de estos tres años ha sido posible, ir dotando al
movimiento de microbrigadas de un equipamiento, y no solo aquí, sino
también en otras provincias, a pesar de que el movimiento de
microbrigadas tenía que competir con otras actividades muy importantes
que en todo el país han venido realizándose en los últimos años;
digamos, por ejemplo, la recuperación de la voluntad hidráulica se hizo
al mismo tiempo que el movimiento de microbrigadas. Fue necesario un
esfuerzo grande y dedicar a ello un buen número de recursos.

La voluntad hidráulica estaba paralizada, se tardaban ni se sabe cuántos
años en terminar las presas, era un desorden completo. Se planteó la
tarea de recuperar la voluntad hidráulica, y hoy el país trabaja en 30
presas simultáneamente, en gran número de canales magistrales de riego,
en gran número de sistemas dé riego. Son cosas diferentes: la presa, los
grandes canales que conducen el agua y los sistemas de riego que hay que
hacer en el campo.

En este mismo período, repito, ha sido necesario organizar todo eso en
el país, y podemos decir que en este momento la voluntad hidráulica está
restablecida. Aunque se puede seguir reforzando, ya hasta en presas
grandes como el Agabama, que va a tener una capacidad de 800 millones de
metros cúbicos, se está trabajando; pronto se empezará a trabajar ya en
el canal que va a llevar el agua del Agabama hasta conectarla con el
canal que va desde la presa del Zaza hacia Ciego de Avila, de modo que,
independientemente de la que utilice en Sancti Spíritus, del Agabama y
del Zaza se va a enviar una parte de sus aguas hacia la provincia de
Ciego de Avila que tiene excelentes tierras y también a las proximidades
de la provincia de Camagüey. Está muy impulsada la presa del Cauto, otra
presa grande de 400 millones de metros cúbicos, y ya pudiéramos decir
que se está trabajando en casi todos los canales magistrales y en gran
número de sistemas de riego en el país. Pienso que este esfuerzo
constructivo ya estará en completa marcha en el año 1990, ha sido un
esfuerzo considerable.

Por otro lado, fue necesario reconstruir la voluntad de caminos, de
carreteras y de autopistas, y eso ha requerido esfuerzos y recursos, y
podemos decir que es otra voluntad que se ha reconstruido al mismo
tiempo que el movimiento de microbrigadas.

Se está realizando un ambicioso plan lechero, se han abierto seis
frentes de construcción de vaquerías en todo el país, seis grandes
frentes: uno de ellos, el de Camagüey, el mayor de todos, ha adquirido
ya una capacidad de construir 60 vaquerías por año, más todas las otras
instalaciones que lleva el plan: para cría de terneros, para novillas,
almacenes, carreteras, presas, micropresas, sistemas de riego, nuevas
comunidades para la fuerza de trabajo y ampliación de otras que
existían, con los círculos infantiles, las escuelas, los servicios
comerciales, porque son, realmente, planes integrales los que se
realizan en todos esos frentes de construcción de vaquerías.

En este período hemos organizado seis frentes, podemos decir que está
totalmente organizada esa actividad constructiva, ya es difícil
ampliarla más; quizás esfuerzos menores en algunas otras provincias,
pues no alcanzarían las novillas para un plan más ambicioso que el que
se está haciendo en este momento. Son seis frentes: uno en Camagüey,
otro en Las Tunas, otro en Granma, otro en Ciego de Avila, otro en
Sancti Spíritus, y el sexto en Pinar del Río. Los equipos que llevan
esos seis frentes ganaderos, son más que todos los equipos que tiene el
movimiento de microbrigadas; ha sido necesario adquirirlos o
producirlos.

Hay un ambicioso plan también de construcción de centros integrales
porcinos y ha sido necesario destinar también a esas actividades un buen
número de recursos, y no solo al MICONS, que tiene que construir 27 de
esos centros, de los 50 que estamos haciendo ---está trabajando en 22 y
ya pronto estará trabajando en los 27, se está adelantando mucho en el
período de ejecución de esos proyectos---, sino también a la
agricultura. Parte de esos planes porcinos los realiza la agricultura,
porque ella tiene que construir las naves allí donde son ampliaciones y
las ampliaciones equivalen a 23 centros nuevos, por lo tanto, la
agricultura necesitaba equipos constructivos para todas esas actividades
y se le ha suministrado esos equipos, que comprenden un número
importante de grúas, cargadores, etcétera.

Hay un ambicioso plan avícola, que también lo realiza, fundamentalmente,
la agricultura; ha necesitado equipos para llevar a cabo ese plan en
todo el país.

Ahora están los planes de drenaje parcelario en la caña.

Se han organizado 57 brigadas hasta este momento para eso.

No son muy grandes estas brigadas, pero llevan un número de camiones,
algunas traíllas, algunos buldóceres, algunas motoniveladoras,
cargadores, retroexcavadoras, etcétera; se han organizado 57, y ya se
disponen de los equipos para organizar 64 más de aquí a fines de año.
Gran número de los equipos que utilizan esas brigadas se construyen en
el país, sobre todo las traíllas, los cargadores pequeños, las
retroexcavadoras, etcétera, de modo que a finales de año tendremos 121
brigadas de drenaje parcelario trabajando en la caña en todo el país.

Hay también en este momento cinco brigadas de sistema ingeniero en el
arroz y, a finales de año, tendremos siete. Estas brigadas son más
grandes; cada una de ellas lleva varios buldóceres y 22 traíllas, para
citar solo algunos equipos.

En estos años se ha organizado también otro frente que es el de la
producción de camarones, la camaronicultura, que requiere también gran
número de equipos. Hay tres frentes, y este año se va a abrir un cuarto
frente.

De más está decirles que estamos haciendo pedraplenes para poner al
alcance del país fabulosos recursos naturales de que dispone, pero que
no tienen comunicación. El primero que se hizo fue el de Cayo Coco y ya
se está trabajando en cuatro más, de modo que el país conquistará no
menos de 100 kilómetros de playa en la parte norte del centro del país,
entre Villa Clara y Camagüey, algunas de las cuales son tan buenas o
mejores que la de Varadero.

También se hace un pedraplén en Trinidad, para la playa de El Ancón, es
otro desarrollo, y esas actividades también llevan equipos; y, por
supuesto, los planes de desarrollo industrial del país llevan equipos, y
se están construyendo industrias en muchas partes.

No he mencionado acueductos, que también llevan equipos.

Puedo mencionar los contingentes que están trabajando en muchos lugares,
en muchas provincias, no construyendo solo presas, o canales, o sistemas
de riego, o carreteras, sino algunos están construyendo pedraplenes,
otros están construyendo industrias importantes, otros están haciendo
aeropuertos, otros están haciendo en Santiago de Cuba distintas
instalaciones importantes relacionadas con el Cuarto Congreso.

Hay otros que están construyendo ferrocarriles, otros están construyendo
avenidas, o como el "Blas Roca" que construye autopistas como la
Este-Oeste, ferrocarriles como el del Mariel, o la doble vía ferroviaria
hacia Pinar del Río; trabajos de drenaje, como este colosal esfuerzo que
realizan en el río Almendares, en un área que se inundaba
constantemente, un foco de infección y de mosquitos, al cual llaman
---según me enteré ayer, precisamente, cuando pasé por una reunión que
tenían allí un grupo de factores--- el triángulo de las Bermudas, porque
los problemas de ese trabajo son colosales. La cantidad de organismos y
actividades que hay que coordinar es increíble: ferrocarriles,
carreteras, avenidas, obras hidráulicas, proyectos, un número elevado de
ministerios, industrias, porque hay industrias por ahí de distintos
tipos, y que coordinar con esas industrias, hay que coordinar con los
vecinos que viven allí, hay que coordinar con los campesinos, hay que
coordinar con las fuerzas armadas; hay que coordinar hasta con los
historiadores de la ciudad.

No se imaginan ustedes cuántas discusiones costó la presa de El Husillo,
qué se hacía con la presa de El Husillo, porque es histórica, y, bueno,
se adoptan soluciones que respeten los valores históricos, a veces eso
cuesta más caro, desde luego; pero respetamos esos criterios con
racionalidad, buscamos soluciones racionales.

Pero ahí en esa área, que no se ve, porque el que va por Puentes
Grandes, o el que va por Boyeros no ve esa área de 500 hectáreas que hay
ahí entre Marianao y Avenida Boyeros, digamos, hay muchos problemas,
muchos problemas; porque incluso, ayer supe que, en cierto momento, la
gente de la Pesca, dragando el río, se llevó un sifón. Un sifón es una
tubería que vence un obstáculo, pero esta era del alcantarillado, y a
derramar allá en la desembocadura del Almendares, es una destrucción que
se produce por ignorancia de lo que hay allá abajo, que se produce por
falta de coordinación. Es por eso que tienen que intervenir tantos
organismos: los que tienen que ver con el acueducto, los que tienen que
ver con la ciudad, los que tienen que ver con el dragado; en fin, ese
tipo de problemas. Pero también allí, en esa área va el parque
metropolitano de la capital, una obra muy importante y muy céntrica, que
va a estar equidistante de los principales municipios de nuestra
capital; hay la idea de hacer un gran parque metropolitano allí, con
distintos tipos de instalaciones, que será de gran beneficio para la
Ciudad de La Habana.

Ahí estaba Planificación Física, no puede faltar, no pueden faltar
tampoco las empresas de proyectos. Allí se hace un gran trabajo; hay una
brigada del contingente "Blas Roca" con un gran número de grúas, un
número de camiones, buldóceres, trabajando intensamente.

El contingente "Blas Roca" trabaja también en la construcción de un
hotel de turismo, un hotel de cinco estrellas, que no está más
adelantado por atrasos en los proyectos que tendrían que suministrar los
socios del país en ese hotel, que va a ser un hotel de empresa mixta.
Esa es una obra compleja que está haciendo ya el contingente.

El contingente está empleando nuevas tecnologías en la pavimentación de
la autopista. Esa misma autopista Este-Oeste no está terminada porque se
decidió pavimentarla con hormigón y se adquirió el equipo para eso, un
equipo bastante sofisticado, sobre el cual no había experiencia en el
país; ellos ya dominan esa técnica y tienen un batching-plant que
dosifica a la perfección y que ahorra gran cantidad de cemento, porque
ellos están ya pavimentando con hormigón. Esa será una autopista quién
sabe para cuántos años. Preferimos esperar un poco; esa se hubiera
podido terminar hace rato asfaltándola, pero quisimos hacer una cosa de
gran calidad, y que toda la autopista Este-Oeste y otras se puedan
pavimentar con hormigón.

No obstante, por esa autopista, por la senda que tiene un riego
asfáltico, cruzan ya 20 000 vehículos cada día, según cálculos. Esos
vehículos antes iban por la avenida 51, de Marianao; ahora todavía no
está terminada la autopista y ya se usa mucho, con más razón, puesto que
se reconstruye el enlace de 100 y Boyeros, que ha impedido cruzar por
Boyeros. Ahora hay que irse por Vento, se empató Vía Blanca y Vento, se
empató Este-Oeste con Vento después de Boyeros. Todo eso va a recibir
grandes beneficios; se va a beneficiar mucho toda esa zona con la ruta
de Vento desde la Vía Blanca, la ruta de Boyeros y la autopista
Este-Oeste.

Hoy estaba con Palmero recorriendo un elevado, y veía una caravana de
camiones, yo me preguntaba: ¿De dónde vendrán y adónde irán tantos
camiones? Pero, bueno, fundamentalmente son equipos constructivos: se
ven camiones de volteo, de transporte, de todo; pero es increíble que
por ese vial nuevo estén transitando alrededor de 20 000 vehículos
diariamente, da una idea de la importancia de esa obra.

El contingente está haciendo trabajos de ese tipo; el contingente está
construyendo frigoríficos y a un tremendísimo ritmo; el contingente ha
hecho los movimientos de tierra de los Panamericanos, trabajando en
roca; el contingente ha hecho los movimientos de tierra de los mercados
concentradores, de las terminales de ómnibus; el contingente está
construyendo escuelas preuniversitarias en el campo.

El contingente tiene ya 23 brigadas y se creó un año después del
movimiento de microbrigadas. Hubo que equipar el contingente "Blas Roca"
y equipar decenas de contingentes en todo el país, y es considerable la
cantidad de equipos; de eso podría hablar, porque llevo la cuenta de los
equipos que se han distribuido a cada uno de estos contingentes, a cada
una de estas brigadas, porque personalmente trabajo en eso, en la
cuestión de la distribución de estos equipos tan limitados que tenemos y
con los cuales aspiramos a realizar tantas cosas. Hay que distribuirlos
de una manera centralizada y cuidadosa, ni uno más ni uno menos; y
muchas veces hay que reforzar brigadas, hay que estar en contacto con el
SIME, hay que estar en contacto con el CEATM, con Comercio Exterior,
saber cuándo está disponible cada uno de los equipos, los que se traen y
los que se producen, y casi todos estos equipos son de área socialista o
de producción nacional y un mínimo de área capitalista. Eso explica por
qué se han podido hacer tantas cosas con tan pocos recursos como hemos
tenido en estos años.

Hemos entrado en la producción de cargadores, para ahorrarnos, al menos,
la mitad del costo de cada cargador, ya que no podemos conseguir
cargadores de ese tipo en los países socialistas. Hemos entrado en la
producción de buldóceres de 220 caballos, para ahorrarnos, aunque sea,
la mitad de lo que cuesta en divisa convertible, ya que no podemos
conseguir esos equipos en los países socialistas, excepto China, que
tiene una fábrica de buldóceres de 220 caballos tipo Komatsu y donde
hemos adquirido un número de ellos, los hemos probado y realmente están
trabajando muy bien. Les puedo asegurar que los equipos capitalistas que
hemos adquirido en estos años son mínimos, ¡pero mínimos!

Es increíble la cantidad de brigadas que se han organizado, la cantidad
de fuerzas que se han organizado y los trabajos que están haciendo en
este momento en todo el país. Ya cuando vamos llegando a fin de año, la
reserva de equipos se queda casi en cero; todavía estamos esperando,
porque la fábrica de Güira de Melena tiene que entregarnos, realmente,
más de 200 traíllas en los próximos meses.

Este año el país va a repartir en total más de 350 traíllas, de las
cuales aproximadamente 50 se importaron de la URSS y más de 300 se han
hecho en el país, en esa fábrica donde mismo hicieron el cargador y
donde hicieron el buldócer; es una cifra extraordinaria. Esta traílla
sirve fundamentalmente para los canales y, sobre todo, para las brigadas
de drenaje parcelario en la caña y para las brigadas del sistema
ingeniero en el arroz, esas actividades son las grandes consumidoras de
traíllas. Por eso digo: con un mínimo de gasto en divisa convertible, se
han organizado colosales fuerzas constructivas y las seguimos
organizando.

Quise darles una idea de lo que se ha hecho en estos tres años, desde
que se fundó el movimiento de microbrigadas. ¿Por qué lo hago? Porque
esto puede explicarles a ustedes si a veces no tenemos todos los
camiones de volteo, o si a veces nos faltan algunos equipos de
movimiento de tierra o de transporte de material en las microbrigadas,
comprendan porqué. Desde luego, no han estado huérfanas, ¡muy lejos de
estar huérfanas!; han recibido su buena cuota de recursos y sé que son
insuficientes.

Máximo decía: "En algunas ocasiones, insuficiencia de equipos", y es
verdad; pero no están tan, tan pobres, aunque comprendo que habrían
podido tener un poco más, y seguiremos suministrándole. Este año no han
recibido muchos equipos; pero sí algunos, no solo las microbrigadas,
sino el Poder Popular de la Ciudad de La Habana; recientemente se asignó
un número de trompos y un número de camiones para el transporte de
materiales, sobre todo, con destino a las hormigoneras, porque en ese
momento lo que planteaba la provincia era que hacían falta camiones, que
ahí estaba el problema, y yo les digo: "¿Y seguro que el problema no va
a estar pronto en que van a faltar áridos?" Me dijeron: "No, áridos
todavía no." Les digo: "Pues prepárense." Porque el problema parecía que
era disponer de suficientes camiones para transportar todos los áridos,
y aprovechar mejor las hormigoneras y mantener un buen flujo de
suministro de hormigón, porque las hormigoneras tienen todavía capacidad
potencial de producir más hormigón.

Ya el problema no era el cemento, dolor de cabeza que habíamos tenido en
los primeros meses, y adoptamos la medida emergente, les pedimos a las
microbrigadas: "Construyan unos almacenes a toda velocidad." Asignamos
25 camiones KAMAZ con sus trailers, capaces de mover 25 toneladas de
cemento cada uno. Les pedimos que escogieran buenos choferes. Le pedimos
a la "Carlos Marx", de Cienfuegos, que nos ayudara, le pedimos un SOS
por los problemas que se estaban presentando en Mariel. Y se creó una
reserva de cemento, que en su inmensa mayoría se ha destinado a las
microbrigadas, por eso ustedes ven que ahora las microbrigadas no dan el
grito por falta de cemento; incluso se tiene que rotar ese cemento,
porque si usted tiene una reserva tiene que rotarla para que no se le
eche a perder. Hay un número de camiones, 10 camiones con sus rastras,
para rotar el cemento, para llevarlo allí de los almacenes a las obras y
pensamos aumentar esa reserva.

Es muy importante tener una reserva de cemento, porque se para la
fábrica unos días si hay cualquier problema, y siempre es bueno tener
una disponibilidad de cemento. De esto puedo hablar un poquito más
tarde, sobre el problema del cemento y el problema de los materiales;
pero quiero decir que ha habido que destinar recursos a todas estas
cosas

El año pasado recuerdo que se le entregaron alrededor de 130 ZIL al
movimiento de microbrigadas para traer materiales del interior, de las
provincias, que no llegaban, ¡cien camiones para una situación de
emergencia! Esos camiones ellos los pidieron prestados y nosotros
sabíamos que había que asignarlos definitivamente. Por ahí me he
encontrado algunos de esos camiones porque, claro, antes tenían que
estar trayendo bloques y otra serie de cosas, ahora la capacidad de
producción de bloques de la ciudad aumentó y los camiones tienen otros
destinos.

Pero la idea básica que quería expresar es que junto con el movimiento
de microbrigadas se organizaron otras fuerzas constructivas en el país,
fuerzas colosales. Claro, el frente de presas ya no requerirá tanto
equipo el próximo año, está casi completo; algunos refuerzos en algunas
presas, en determinados canales, algunos refuerzos en sistemas de riego
sí, para hacer sistemas tenemos que asignar más recursos, y para el
drenaje parcelario en la caña habrá que asignar recursos en 1990 y en
1991, y es posible que hasta en 1992, puesto que la aspiración es llegar
a 300 brigadas de drenaje parcelario en la caña. Hay que trabajar en 60
000 caballerías, no se sabe lo que puede significar eso en incremento de
la producción de caña.

En el arroz aspiramos a llegar a 15 brigadas el año próximo, aspiramos,
y ojalá en 1991, como máximo en 1992, podamos tener las 30 que
necesitamos para hacer esa tarea en cinco años, en las 160 000 hectáreas
de arroz donde tenemos que trabajar para llevar ese sistema ingeniero y
ahorrar agua, que es muy importante, a la vez que duplicar casi la
producción por hectárea; es un trabajo importantísimo en el que estamos
enfrascados. De modo que la fábrica de Güira de Melena va a tener que
construir muchas traíllas, ya estamos pensando en un plan para el año
próximo de 350, más 50 que importaremos: 400 traíllas vamos a invertir
en este conjunto de actividades.

En pedraplenes tenemos organizadas las fuerzas principales, aunque hay
que reforzarlas. Ya dije, en construcciones para leche no hay que
incrementar mucho; hay unos cuantos frentes ya que hemos podido atender
y completar bastante bien, y quizás dispongamos de un poco más de
recursos de movimiento de tierra para las microbrigadas, ¡un poco más de
recursos!, de ese tipo de recursos, porque las microbrigadas se
autoabastecen de güinches, de concreteras y de una serie de materiales
de la construcción. Debieran, incluso, abastecer al gobierno central de
algunas concreteras cuando no alcanzan las que produce Güira de Melena,
ese fue el acuerdo que hicimos y nos hemos encontrado con que la famosa
fábrica esa que menciona Máximo no ha cumplido estrictamente las
entregas que tenía que hacer; esto tiene su importancia puesto que hay
que darles concreteras al "Blas Roca" y a otras muchas fuerzas.

A pesar de que hay una producción nacional de concreteras, son muchas
las obras: hay que dar concreteras dondequiera que se inicie una obra,
dondequiera que se inicia una terminal, un mercado concentrador; no solo
trompos. Claro que la gente prefiere el trompo, le llevan ya el hormigón
hecho allí pero hay muchas obras que requieren concreteras: obras
agrícolas, obras urbanas, de todo tipo.

Las microbrigadas se autoabastecen gracias a una industria que crearon,
y no solo abastecen a las de La Habana, sino ayudan a abastecer a las
microbrigadas de todo el país.

A las microbrigadas se les pudiera dar un poco más de cargadores
pequeños sobre tractor, sé que son útiles; hemos tenido que emplearlos
casi todos en el drenaje parcelario de la caña, y tenemos la fábrica
casi al tope. Es el tipo de equipos que se pudieran dar a los
municipios: más retroexcavadoras y cargadores pequeños, esos equipos
ayudarían en las obras.

Del otro equipo de movimiento de tierra y algunos de transporte de
materiales, podemos suministrar en el futuro a las necesidades
crecientes del movimiento de microbrigadas.

Hemos tenido los problemas de los materiales, y quiero decirles a
ustedes que el país ha invertido en estos tiempos desde que surgió el
movimiento de microbrigadas, y, desde luego, no solo el movimiento de
microbrigadas, sino cuando empezó a construirse de verdad y a terminarse
obras de verdad muchos en la industria de materiales, y principalmente
con relación a occidente; se ha hecho en todas las provincias, pero el
grueso de esas inversiones han sido en occidente.

Para apoyar este programa constructivo de las microbrigadas y de
occidente, como ustedes saben, se procedió a crear un contingente y a
construir en tiempo récord el molino de El Purio, que llevaba 10 años
durmiendo el sueño eterno, 10 años en sus cajones sin construirse, y el
contingente "Abel Santa María", en un tiempo récord, construyó el
molino. Gracias a eso, en medio de nuestras penurias de áridos que ya
comienzan a percibirse, disponemos de todo un gran molino, ya listo para
entrar en producción, para ayudar a las construcciones en occidente y
principalmente en la capital: eso es un refuerzo importante.

Se construye a toda velocidad La Molina-1, que debe producir 600 000
metros cúbicos. Se construyó con toda la rapidez posible la arenera
Victoria-3 ---ahora se está construyendo la Victoria-4. Ha habido
algunos atrasos en esas construcciones, creo que hubiera podido
acelerarse un poquitico más. Es que la capital de la república tiene una
tragedia con los áridos; esa tragedia consiste en que, durante siglos,
la ciudad construyendo ha acabado con la reserva de piedra de la
provincia, todas esas grandes canteras de San José ya tienen
prácticamente agotada su reserva. La Ciudad de La Habana, incluida la
provincia de La Habana, tiene prácticamente agotadas sus reservas de
áridos, es decir, de piedra y arena. Producirá un tiempo más, pero
incluso habrá que cambiar el equipo completo de algunas de las canteras.
Se alejan de la ciudad las fuentes de áridos, se tienen que trasladar
hacia Pinar del Río, hacia Matanzas y hacia el centro del país.

Pero bien, hay algunas cosas nuevas que hemos ido descubriendo: teníamos
en Matanzas una cantera grande para suministrar La Habana,
fundamentalmente, aunque también tiene que suministrar, en parte, a
Varadero porque no nos vamos a poner a bobear ahora con las obras que
hay que construir en Varadero, por lo que significan esas obras para la
economía del país.

Pero tenemos la cantera de Alacranes, que así se llama; allí se puso
hace varios años un molino grande como el de El Purio, pero,
evidentemente, se cometieron algunos errores. Se dice que hubo
discusiones dado el tipo de piedra dura, abrasiva, de esa cantera de
Alacranes; sin embargo, construyeron allí el molino. Yo no conocí de ese
tipo de discrepancias que existió, eso ocurrió en los años aquellos en
que se montaron algunas de esas industrias que ya estaban compradas y en
que las construcciones tuvieron problemas de todo tipo. Se montó el
molino, y ahora resulta que un día llega la noticia de que aquella
piedra es muy abrasiva.

Eso se publicó en un periódico ---casualmente, una semana antes,
nosotros habíamos discutido en el Comité Ejecutivo del Consejo de
Ministros el problema de esta cantera---, se decía que se comía el
equipamiento de la industria y que de una producción teórica de 1 200
000 ---nunca lo llegó a producir, desde luego---, cada vez iba
produciendo menos.

Les dije a la gente de la Industria de Materiales: Ustedes vengan con
una solución del problema, digan qué es lo que hay que hacer, porque
ahora no nos podemos resignar, sencillamente, a que la cantera se trague
el equipamiento y se acabó; dígannos cuáles son las soluciones y cuánto
cuestan las soluciones.

En época más reciente volvimos a discutir el problema: qué cosa había
que hacer, qué dificultades tenía el equipamiento no tecnológico y qué
dificultades tenía el equipamiento tecnológico, qué pasos habían dado,
qué consultas habían hecho con empresas internacionales muy
especializadas en la construcción de equipos de cantera, qué tipo de
acero necesitaba esa cantera para que no fuera a ser devorada por la
piedra, qué tipo de acero y cuánto valía; si había que poner allí un
molino nuevo totalmente, de otra tecnología, o qué se podía hacer con el
que estaba allí, y qué se podía hacer para mantener, por lo menos, la
producción que ha tenido hasta ahora, y que no se caiga esa producción
para poder disponer aunque sea de medio millón de metros cúbicos cada
año. Cómo se podía acelerar La Molina-2 para disponer de otros 600 000
metros cúbicos de piedra y arena. Aquí, en el oeste de La Habana, hay
reserva para un número de años, se pueden instalar dos molinos allí.

¿Qué había que hacer y cuáles eran todos los pasos que había que dar,
minuciosamente, para garantizar las crecientes necesidades de piedra y
arena de la capital, incluido el aceleramiento en la puesta en marcha y
el incremento de la producción del molino de El Purio de Santa Clara?

Es decir que se han tomado medidas, se han dado pasos y se ha exigido
que se diga cuáles son todos los pasos que hay que hacer para que no nos
vayan a escasear la piedra y la arena. No me refiero a la de mar que ya
fue motivo de una gran discusión una vez, me refiero a la otra, a la
arena lavada.

¿Cuántas locomotoras disponemos, cuántos vagones para transportar
áridos? ¿Cuánto está haciendo la fábrica de Cárdenas, cuánto puede hacer
en un año? ¿Cuáles son todas las cosas que se necesitan para garantizar
el transporte de ese árido?

En estas situaciones se presentan determinadas paradojas: esa piedra
abrasiva que devora a los equipos es, a la vez, la mejor piedra de que
se pueda disponer para ciertas construcciones. Hay algunos tipos de
construcciones que necesitan esa piedra precisamente; produce una piedra
de gran calidad, pero se devora la industria. Digo: "Bueno, ¿el hombre
no habrá inventado un acero suficientemente duro para esa piedra?"

Esa cantera está en Matanzas, pero no muy lejos de la Ciudad de La
Habana; El Purio está mucho más lejos, El Purio está casi en el centro
del país y esta está en el occidente de Matanzas. No podemos renunciar a
esa mina de piedra de alta calidad, y lo que corresponde es buscar el
acero adecuado para esa explotación; por lo menos, desde mi punto de
vista, no debemos resignarnos tranquilamente y cederle el campo a la
piedra de Alacranes, sino aplicar equipos industriales adecuados,
buscarlos, porque creo que en el mundo tiene que haber muchos lugares
con piedra dura, y esa piedra muy dura también tiene determinadas
cualidades. Les explico algunos de los problemas que podemos
encontrarnos con los materiales.

Con el cemento nos topamos otro problema. Disponiendo de la fábrica de
Artemisa, disponiendo de la fábrica de Mariel, una gran fábrica que
cuando fue construida se diseñó para una producción mucho mayor que la
que ha alcanzado, una producción de alrededor de 1 400 000 toneladas
---creo que el máximo que ha alcanzado debe estar alrededor de 900, no
mucho más que eso--- parecía que no había muchos problemas y, desde
luego, se tomaron medidas en las distintas plantas de todo el país para
incrementar la producción; se logró incrementar hacia 3,8 millones de
toneladas, se suponía que ya en el año 1989 fuera 4,2 y que en 1990
fuera 4,6, pero la gran realidad es que las plantas no estaban en
condiciones técnicas para incrementos de esa magnitud.

Hay que reconstruir la planta de Santiago de Cuba, en las provincias
orientales se está construyendo mucho. Les voy a citar un ejemplo: la
presa de El Cauto, que mencioné aquí, después de revisar los proyectos y
reducirlos todo lo que podían ser reducidos, requiere 150 000 metros
cúbicos de hormigón; hay que hacer una barrera de hormigón, por las
características del terreno, en un punto determinado. Eso es Granma,
donde más trabajo cuesta llevar el cemento, porque hay que llevarlo por
mar y la de Santiago ya no da abasto para Santiago y Guantánamo.

Se procedió a hacer todas las gestiones para la contratación, en el
menor tiempo posible, de una fábrica de cemento con la RDA, con dos
líneas de 300 000 a construir en Holguín. Se han pedido ofertas y se ha
discutido para nuevas líneas de 300 000 en Artemisa, donde se pueden
instalar una o dos líneas más; una más en Siguaney; una más en Santiago
de Cuba, además de reconstruir la que hay, y llevar la planta de "Carlos
Marx" a su capacidad de diseño, que es de alrededor de un millón y medio
de toneladas, que tampoco la ha alcanzado. Se están haciendo esfuerzos
con producciones nacionales y con la colaboración de la RDA, que fue la
suministradora de esa planta de Cienfuegos para que alcance sus
capacidades.

En definitiva, se ha estado trabajando ---incluidas las nuevas
contrataciones que están en negociaciones--- para producir más de 5
millones de toneladas de cemento al año.

Se han suspendido las exportaciones de cemento, excepto pequeñas
cantidades que mandamos, por ejemplo, a Guyana, cambiamos por madera, o
algunas exportaciones comprometidas muy pequeñas; en general, se han
suspendido las exportaciones de cemento y se trabaja en esa industria
bastante.

Pero este año Mariel nos hizo la gracia de tener unos cuantos problemas
---y a principios de año, nada menos que en occidente---, problemas en
los hornos, problemas de distintos tipos que afectaron,
considerablemente, la producción de cemento en la primera etapa del año.
Bueno, ¿qué hicimos? Le pedimos a Artemisa que hiciera un esfuerzo. Se
introdujeron en Artemisa algunos de los elementos del estilo de trabajo
del contingente "Blas Roca", tomamos algunas medidas. Los compañeros de
Artemisa, que estaban produciendo mil trescientas y pico de toneladas
diarias las llevaron hasta 1 700, hicieron un buen esfuerzo para
producir algunas decenas de miles de toneladas más de cemento.

Se le pidió a la "Carlos Marx" un esfuerzo extra. Se le enviaron algunos
equipos, una grúa, unos camiones, algunos buldóceres, porque a la
industria de cemento y a la de las canteras también hay que mandarles
buldóceres y grúas, etcétera, y están produciendo 100 000 toneladas más
de cemento los compañeros de la "Carlos Marx".

Se les pidió un esfuerzo especial a los propios compañeros del Mariel.
Se abrió una cantera de arcilla mucho más próxima; se les asignaron los
recursos correspondientes, y en medio de esos problemas pudieron
reducir, en cierta medida, las dificultades que tenían y mantener una
producción relativamente importante de cemento.

A la de Nuevitas se le pidió un esfuerzo, por lo menos 20 000 toneladas
más.

Parejamente con esto se inauguró en Siguaney la fábrica de cemento
blanco, otro de los materiales que nos ha faltado y que resulta tan
útil. En brevísimo tiempo se adquirió, se montó y entró en producción
una fábrica de cemento blanco, capaz de producir 100 000 toneladas al
año. En cemento blanco debemos tener incluso una cierta capacidad para
la exportación, porque si consumimos 50 000 será el doble de todo lo que
se ha consumido en un año en el país. Y, por cierto, que está saliendo
un cemento de muy buena calidad; pero, claro, al producir cemento
blanco, una línea deja de producir cemento gris. Pero allí cabe una
línea nueva de más capacidad para ampliar la producción.

Son los esfuerzos que se vienen haciendo en el cemento, los que se han
hecho en este año, la creación de la reserva, todas esas medidas, para
que ustedes no se paren.

Además, se hizo otra cosa ---y esto sí implica un sacrificio grande---:
se destinaron 15 millones de dólares para la remodelación y
reconstrucción de la fábrica de Mariel, ¡quince millones de dólares
contante y sonante, en efectivo, para llevar la producción de Mariel a
unas 400 000 toneladas más! Ese dinero se ha invertido, se están
adquiriendo los componentes, los equipos. Se suponía que en febrero
debía parar la fábrica por lo menos dos meses.

Cuando nosotros vimos aquella realidad, que Mariel tenía que parar el
año que viene dos meses, dijimos: Bueno, hay que crear la reserva y
llevarla, por lo menos, a 80 000 toneladas. Pero propusimos una idea: no
hacer la reconstrucción en febrero, darle mantenimiento en general a la
planta y esperar el mes de junio, el mes que se supone que debe llover,
a no ser que ocurra lo de este año, que no llovió en junio.

Se decidió hacer la reconstrucción en junio de 1990, no en febrero, que
es mes de seca; ir acumulando reserva y entonces prescindir de la
producción. Alguna afectación habrá, desde luego; a lo mejor en julio
hay que darles vacaciones a muchos constructores en occidente ---en
junio y julio, sobre todo en julio, que coincide más con las vacaciones
de la familia---, trabajar con reservas en ese período, las que podamos
tener, lo que dé Artemisa, lo que pueda traerse de la "Carlos Marx" de
Cienfuegos, y ya con todos los componentes materiales y equipos al lado
---no se puede parar esa fábrica si no se tienen todos los componentes y
todos los equipos al lado, que no falte ni un tornillo---, entonces
parar esa fábrica dos meses y echarla a andar después con una capacidad
mucho mayor. Así que sobre la marcha vamos a tener que reconstruir
Mariel, y con una fuerza verdaderamente especializada, en número
suficiente y trabajando día y noche, hacer la remodelación y
reconstrucción que hay que hacer en esa fábrica el próximo año.

Es decir que no es poco el esfuerzo que se ha venido haciendo en esta
rama del cemento, en la de los áridos y en la de materiales de
construcción en general. Ahora en el próximo mes debe ya empezar a
trabajar una fábrica de ladrillos muy moderna, que debe producir unos 30
millones como mínimo anualmente, una fábrica nueva totalmente.

Se han dado instrucciones de acelerar la construcción de la fábrica de
rasilla, en San Cristóbal, a toda velocidad, para ver si disponemos de
ella a fines del año próximo.

Se han hecho inversiones en azulejos, en muebles sanitarios, en cables
eléctricos. Se han hecho inversiones para hierro gris y maleable para
todas esas conexiones sanitarias. Hay que trabajar a toda velocidad allí
en la fábrica "Casio Martínez", de hierro gris y maleable, en la fábrica
productora de tubos de polietileno y en todas las industrias de este
tipo; sobre todo, en conexiones sanitarias, que es uno de los problemas
que nos golpea mucho.

Se están haciendo ---hay algunas terminadas--- 10 fábricas ---ya esto es
a nivel provincial--- de conexiones de hierro con capacidad de unas 400
toneladas cada una. Hay que invertir unos 100 000 dólares en componentes
importados por cada una de esas fábricas; no es la gran industria, pero
ayuda a resolver problemas.

Se ha triplicado la capacidad de producción de perfiles de aluminio, en
este tiempo en que se organizó el movimiento de microbrigadas. Se está
terminando la fundición para volver a utilizar materia prima, chatarra
nacional de aluminio, en el funcionamiento de esa planta.

Pudiera decirse que no hay un solo renglón de la industria de
materiales, donde no se hayan hecho importantes inversiones, y digo
importantes, sobre todo, por el momento en que las hemos hecho.
Permítanme decirles que el país ha dedicado en los últimos tres años
alrededor de 100 millones de dólares moneda convertible, para todas
estas industrias de materiales de construcción de que estamos hablando,
en la adquisición de equipos, ¡alrededor de cien millones de dólares! Y,
además, se tomaron las decisiones rápidamente, se dieron instrucciones
de adquirir los equipos que había que adquirir con toda rapidez, y que
se construyeran y montaran a toda velocidad. Es la política que se ha
seguido con la industria de materiales.

Le hemos pedido, además, al SIME que, con relación a estos productos que
hay que importar, los famosos materiales de terminación, que son los que
nos detienen muchas veces, nos diga cuál es el máximo que podemos
producir en el país, sobre todo, para las viviendas.

La fábrica de herrajes de Guanabacoa se ha convertido en una excelente
industria con producciones de calidad, una industria que era un caos y
hoy es una de las mejores organizadas de nuestra capital. A veces las
limitaciones están en los recursos financieros para determinadas
materias primas que hay que traer del área convertible; los problemas no
están en la planta, sino en las limitaciones que el país tiene para
poder adquirir de inmediato todas las materias primas que hacen falta.

Quiero decirles que, realmente, el esfuerzo que ha hecho el país y que
está haciendo el país para dar respuesta a todos estos problemas es
enorme.

Ya les conté lo que estábamos haciendo en la agricultura y, en general,
en las construcciones; pero no vamos a cejar en este esfuerzo, en buscar
la piedra, la arena, los áridos, el cemento, los equipos y los
materiales que necesitemos para todo el programa constructivo.

Se han analizado por el gobierno, incluso, algunos problemas que son
bastante antiguos: qué hacer para incrementar las comunicaciones
telefónicas de la capital. Hemos adquirido una fábrica de cables
telefónicos, en los cuales el país invertía 30 millones de dólares en
cada quinquenio; para tener una industria que apoye la cuestión de la
telefonía, hemos estado haciendo esfuerzos, inventando cómo disponemos
de las cantidades necesarias de los equipos para duplicar, en
relativamente poco tiempo, las disponibilidades de teléfono de la
capital.

Son muchos esfuerzos los que vienen haciéndose con recursos limitados,
lo cual obliga a una administración minuciosa de esos recursos y a
trabajar con creatividad.

Cuando hablaba del cemento tenía que añadir una cuestión y es que en el
ahorro podemos tener dos o tres líneas de cemento y se lo voy a
demostrar. En el año 1985, por cada metro cúbico de hormigón, en el
MICONS se empleaban 720 kilogramos de cemento, y este año ---aquí tienen
un buen ejemplo de lo que puede hacerse y lo que debemos hacer--- se
están empleando 450 kilogramos; es decir que casi la mitad del cemento,
pues se están ahorrando alrededor de 300 kilogramos de cemento por metro
cúbico de hormigón.

¿En medio de estas dificultades, qué nos ha ayudado más este año para el
importante programa de construcción que se está llevando a cabo? El
ahorro del cemento, el ahorro del cemento, y lo repito una vez más: ¡El
ahorro del cemento! Sin ese ahorro, los 3,7 millones más o menos, ó 3,8
que tenemos no nos alcanzaría y tendríamos muchos problemas con el
cemento. Esa política de ahorro todavía tiene un margen, todavía tiene
un margen.

Quiero decirles que, por ejemplo, el pavimento de hormigón que está
haciendo el contingente "Blas Roca", utiliza un hormigón duro de verdad;
ahora, emplea un batching-plant que hasta por computación señala las
dosis. ¿Y saben cuánto emplea por metro cúbico de hormigón el
contingente "Blas Roca" en la pavimentación de hormigón de la autopista
Este-Oeste? Trescientos sesenta kilogramos por metro cúbico de hormigón.
Claro está que a veces hace falta un hormigón más duro, otras menos
duro; pero ese pavimento que requiere gran dureza demuestra cómo se
puede alcanzar la dureza requerida con el mínimo de cemento.

Ahora, yo me pregunto, ¿cómo era posible que alguna vez gastaran 720
kilogramos? Claro que tenían que haber estado botando el cemento, en
camiones casi para llegar a 720 kilogramos; pero tiene que haberse
robado y desviado también mucho cemento, ¡tiene que haberse robado y
desviado mucho cemento! (APLAUSOS) Calculen cuánto se perdía, cuánto se
robaba o desviaba, y qué desorden para gastar.

Así que nuestro camino no puede ser solo el de producir más cemento,
aunque debemos producir más cemento porque nuestros planes son
ambiciosos. Tenemos que producir más cemento, pero hay que ahorrar el
cemento, todavía se puede ahorrar más. Ustedes, las microbrigadas,
analicen cuántos kilogramos realmente usan.

Esta mañana estuve allí por donde los del "Blas Roca" están construyendo
una terminal y estuve preguntándoles por las cantidades de cemento P-250
que usaban haciendo allí cimientos y otras cosas, y estaban usando
alrededor de ocho sacos. Estuvimos preguntando cómo puede ahorrarse más.
Eso puede ser alrededor de 400 kilogramos o 450, no parece una cifra muy
exagerada.

Nuestras hormigoneras algunas son viejas ---las plantas de hormigón,
esas que suministran a los trompos--- y muchas no tienen dosificadoras.
Es muy importante que nosotros veamos qué se puede hacer con esos
equipos un tanto anticuados, porque todos no se pueden sustituir de
repente, qué puede hacerse, qué gasto puede hacerse para lograr un
importante ahorro ya allí mismo en las hormigoneras. Y la hormigonera
gasta menos, como regla, de lo que gasta la concretera, porque en la
concretera son miles de gente usando cemento, arena, piedra, y en las
hormigoneras son unas pocas, se pueden controlar mejor.

Disponemos de suficientes capacidades en esas hormigoneras para el
hormigón que necesitamos, disponemos de suficientes trompos para cargar
todo el hormigón que produzcan. Esos trompos los estamos haciendo aquí
también sobre camión soviético. Disponemos de los camiones para
transportar los áridos, no hay problemas, ahí no está el problema; el
problema puede estar en las canteras. Hay que arreglar esas hormigoneras
para ahorrar cemento.

Esta mañana le pregunto a Palmero cuánto vale esa hormigonera que
compramos para la máquina sofisticada de pavimentar con hormigón, y me
dice: "Doscientos cincuenta mil dólares." ¿Cuánto produce? "Alrededor de
70 metros cúbicos por hora." Pero me decía: "Con el hormigón que ahorra,
se podrían pagar en un año las hormigoneras esas" porque es una
hormigonera de una tecnología realmente moderna.

Nosotros no podemos hacer eso de un día para otro, porque es que
nosotros tenemos tantas necesidades, que si tenemos 2 millones y medio
de dólares para comprar 10 hormigoneras nuevas y sustituir todas las que
hay en la capital, tendríamos que preguntarnos primero cuántos otros
montones de cosas requieren 2 millones y medio de dólares. Creo que hay
que trabajar con eso que tenemos y ver qué nos costaría ponerles
dosificadores, arreglarlas, porque la cuestión del ahorro en el cemento
es muy importante.

Y está demostrado que se puede hacer un hormigón de excelente calidad
con cantidades razonables de cemento, y no se vuelve más duro el
hormigón, sino por el contrario, si sencillamente lo que hace es echar
cemento en vez de arena y piedra.

Bien, el cemento es algo que hay que ahorrar, creo que todo el mundo lo
comprende; pero hay algo que hay que ahorrar más que el cemento, y es la
madera, ¡la madera!, porque esa sí que es muy difícil de aumentar. Con
los soviéticos tenemos un negocio, una sociedad mixta por allá por
Siberia; pero no se sabe cuándo esa sociedad va a dar madera, eso es lo
que no se sabe. No se imaginan el tiempo que se ha discutido; hemos
estado dispuestos a mandar constructores, están allí en un frío glacial;
unas veces se dice una cosa, otras veces otra. Estamos dispuestos a
enviar cubanos allí con tal de tener madera. Algo dará de madera, pero
no lo que en un principio se pensó, que tal vez 400 000, 500 000 metros
cúbicos al año. Algo dará de madera, pero no creo que significativas
cantidades.

Hemos tratado de resolver el problema de la madera en otras partes, se
hace difícil. Vamos aumentando nuestras producciones nacionales: alguna
madera dura, alguna madera preciosa para la Habana Vieja, para algunos
muebles de hoteles. Y vamos a sacar ya alguna madera de pino, de los que
hemos sembrado después de la Revolución. La madera es uno de los
recursos más limitados que tenemos.

En días recientes hemos estado discutiendo también en el Comité
Ejecutivo la cuestión de los tableros de bagazo, cuál es nuestra
capacidad, cuánto estamos produciendo, qué hace falta para dar un
importante impulso a la producción de muebles. Estamos elaborando ideas
y dando pasos para disponer de una capacidad mucho mayor de hacer
muebles y, sobre todo, de una cantidad mucho mayor de materias primas
para impulsar---esta es otra rama que el país tiene que impulsar--- la
producción de muebles para el hogar, a partir de una materia prima que
tenemos, buena, si disponemos de los demás elementos que se requieren
para dar dureza y belleza a esa materia prima, para producir muebles de
calidad. Hemos visto hasta una exposición de esos muebles, y estamos
trabajando en esa dirección.

De modo que de madera para muebles podemos disponer, pero ese tipo de
madera no sirve para la construcción, ¡no es adecuada! Nosotros de
madera artificial, fabricada en Cuba, podemos llegar a disponer tal vez
de unos 100 000 metros cúbicos. Hemos calculado todos los muebles que
pueden hacerse con esos metros cúbicos; hemos calculado las necesidades
acumuladas del país, las metas que tenemos que alcanzar en ese objetivo,
cuántas mueblerías tenemos etcétera, etcétera, incluidas las dos nuevas
que se han construido en Guantánamo. Y se van a producir muebles de
maderas preciosas, principalmente con destino a los hoteles y a esas
instalaciones. Esa madera, repito, no sirve en cambio para la
construcción.

Tal vez nosotros podemos comprar algunas fábricas más de esa madera
artificial, pero no resolvíamos la madera de la construcción ---aunque
en algunas ocasiones se usa. Necesitamos, sin embargo, madera para la
construcción y madera también para los envases, madera para muchos usos;
madera en parte para muebles, ya que no toda puede ser la madera
artificial.

Estamos estudiando también sustituciones de envases de vegetales,
etcétera; sustituir la madera por el plástico, como ya tenemos, en
parte, un grupo de máquinas que producen envases plásticos.

Pero nosotros podemos producir mucha madera ahorrando. Yo me asombré
cuando se leyó ahí que habían dado un estímulo, un premio a no sé quién,
y dicen: Usa la madera hasta cuatro veces. Por poco digo: Hay que
fusilarlo. Usa la madera hasta cuatro veces: hoy puede ser tal vez una
proeza, o se equivocó alguien que escribió eso, o estamos locos. La
madera hay que usarla veinte veces, hasta veinticinco veces, señores
(APLAUSOS) ; no así por capricho, ¡no por capricho!, sino utilizando los
medios técnicos adecuados.

Esa es otra cosa que hemos estado analizando en meses recientes: ¿Qué
hacer con la madera, cómo reforzarla con láminas metálicas? Primero,
cómo sustituirla por acero en las construcciones. El acero se usa cien,
ciento cincuenta, doscientas o trescientas veces; claro, ¿pero dónde
está el acero y de cuánto acero disponemos? Y le dimos instrucciones al
Ministerio de la Construcción: Con todos los hierros a desarrollar las
producciones de moldes de acero, y ya iremos buscando acero. Pero cuánto
acero necesitamos.

Desde luego que la inversión inicial es muy grande y hay que ir a buscar
ese acero al área capitalista, porque el que tenemos ya de área
socialista no alcanza para los distintos usos, entonces hay que calcular
cuánto vale la madera y cuánto vale el acero; inversión inicial más
alta, pero no hay duda de que es conveniente, y estamos desarrollando
los moldes de acero y otras técnicas.

Pero estamos desarrollando también los moldes de madera para la
construcción, elaborados de manera adecuada, con las protecciones
adecuadas. Ya en Santiago de Cuba ellos se las arreglaron con algunos
tableros. Yo no sé qué nombre les dan a los moldes estos; no es
encofrado, encofrado es lo que hacen ahora, pero también la madera del
encofrado se puede cuidar y se puede usar mucho más correctamente.

Hay productos del petróleo que protegen los tableros de madera, creo que
salen del asfalto.

Hace algunas semanas les pregunté a los compañeros de La Habana cómo
estaba la situación de madera; me imaginaba que muy dura, y de una
reserva relativamente pequeña que se tenía se dieron 3 500 metros
cúbicos para las microbrigadas, con el objetivo de hacer tableros.

Y usar la madera realmente el número de veces que se pueda, diez,
quince, veinte, veinticinco; ¡la madera!, no estoy hablando del molde de
acero. De modo que tres veces, cuatro veces, es lo que estamos haciendo:
la desbaratamos, la serruchamos por cualquier parte, no la cuidamos.

Ahora, el MICONS ya tiene algunos índices positivos en el uso de la
madera. Tradicionalmente, en 1985, venían empleando un metro cúbico de
madera para 28 metros cúbicos de hormigón, o más claramente, estaban
produciendo 28 metros cúbicos de hormigón con un metro cúbico de madera.
Hace algunas semanas, cuando analizamos esto, ya estaban produciendo 45
metros cúbicos de hormigón por metro cúbico de madera, y tenemos que
llevarlo a no menos de 90.

Vamos a suponer que nosotros tripliquemos el uso de la madera ---y no
creo que triplicándola estemos todavía en el óptimo, pero que
tripliquemos---, entonces, 100 000 metros cúbicos de madera se
convierten en 300 000 metros cúbicos de madera en la construcción; 100
000 bien utilizados, con esas técnicas, se transformarían en 300 000,
como mínimo, y ustedes no se imaginan lo que es buscar, por ejemplo, 50
000 metros cúbicos de madera. Se lo digo porque en Pinar del Río estamos
haciendo todo, no lo mencioné: brigadas para los bosques, para la
explotación de la madera, aserríos nuevos que se están comprando;
estamos haciendo un gran esfuerzo para sacar 50 000 metros cúbicos de
madera nacional en adición a la producción actual; podemos convertirla
en 150 000 metros cúbicos de madera, como mínimo, si la usáramos en la
construcción.

No es en Siberia donde tenemos que buscar la madera, en Siberia podemos
buscar algo que nos ayude adquiriéndola con gran esfuerzo, es aquí,
utilizándola de una manera correcta, que nosotros tenemos que buscar la
madera.

Dos brigadas de camino, un aserrío para 35 000 metros cúbicos, decenas
de camiones de todo tipo para sacar 50 000 metros cúbicos en Pinar del
Río. Y resulta que nosotros podemos hacer el equivalente a 100 000
metros cúbicos más, simplemente utilizando bien 50 000 metros cúbicos.

Y, desde luego, les voy a decir que no se la vamos a dar si no ahorran
la madera; esto ya no va a ser solo razonamiento, acudir a la bondad:
ustedes tendrán madera si la saben ahorrar.

Claro que de ustedes solos no depende, si ustedes no conocen una
tecnología; de ustedes depende que no serruchen tanto en las obras, ni
desclaven chapuceramente, ni desbaraten como suele hacerse a veces: se
emplea un exceso de madera innecesario.

La dirección de microbrigadas, el Poder Popular y el Partido en la
provincia de La Habana, tienen que encargarse de poner la tecnología y
los sistemas adecuados en manos de ustedes, para utilizar bien esa
madera; y queremos, desde luego, que el año que viene digan de alguien
aquí que la utilizó 15 veces, y le den un estímulo a las microbrigadas,
lo que sea, al que la ha usado 15 veces.

Estas son realidades. El movimiento de microbrigadas es ya una fuerza;
yo creo que ustedes son ya adultos, que no son el grupo de aficionados
del primer año. Han adquirido experiencia, conocimientos, saben de
construcción; las tareas, las escaseces, lo que nos limita, lo saben.

Hay ya muchos técnicos; yo he visto a algunos técnicos ahí a pie de obra
dando órdenes, y las daban bien, y les decían a curtidos obreros lo que
tenían que hacer.

Había una muchachita ingeniera allá por el mercado concentrador del
oeste, que está por la zona de Valle Grande, y allí estaban fundiendo
los cimientos de una columna, de una de las 300 columnas que tienen que
erigir para ese mercado, y les estaba diciendo con toda la energía
necesaria a los hombres que estaban descargando el trompo cada cosa que
había que hacer allí para hacerlas bien, para no gastar más hormigón de
la cuenta, para que esté bien distribuido, etcétera. Hay conocimientos
ya, y esos conocimientos nos pueden ayudar mucho en los años sucesivos.

Aquí se ha hablado de lo que han hecho las microbrigadas en estos tres
años. Máximo leyó una relación, habló de más de 15 500 viviendas; es
menos de lo que habríamos deseado haber hecho a estas alturas en tres
años, pero también son muchos los problemas que hemos ido descubriendo
por el camino.

Hay que tener en cuenta, como dijo Máximo, que había que estudiar el
suelo, preparar el personal, hacer proyectos, muchas cosas. Pero hay 28
000 viviendas construyéndose, ya es una cifra de más importancia. La
cuestión está en resolver los materiales de terminación de esas
viviendas.

¿Qué hacemos? Ya el año pasado se asignó un millón de dólares para
materiales de terminación para 10 000 viviendas en La Habana. ¿Qué
ocurrió? Que otros materiales, que no estaban en esa cuenta, y que se
supondría que vendrían de distintas procedencias, no llegaron; o que
tendrían que producirse, no se produjeron porque faltaron materias
primas; es decir, algunas cosas fallaron, pero el país asignó recursos,
los que se calcularon para la terminación de 10 000 viviendas.

Está probado que ahora los calculadores tienen que decir: bueno, estamos
contando con tal tubo que a lo mejor no se produce porque no llegó la
materia prima o no se recibió en el país.

Hay que prestar toda la atención requerida para incrementar ya, de
manera sustancial, las viviendas que estemos terminando en la capital; y
si ya tenemos una base de 28 000 construyéndose, no es difícil impulsar
el número de viviendas terminadas; hay que encontrarle solución a esos
problemas.

Realmente, las microbrigadas, al cumplir el tercer año, tienen un buen
récord de esfuerzo realizado, de obras creadas. Se señalaron más de 1
550 consultorios, y más de 350 que están haciéndose, suman casi 2 000
casas-consultorio del médico de la familia. Esa es una obra: construir,
en 2 000 lugares diferentes, 2 000 instalaciones para un servicio tan
importante como el que prestan los médicos de la familia.

Construir 111 círculos infantiles en dos años, cuando para el quinquenio
había cinco y no se construían; cuando en la capital había 19 000
mujeres esperando por el círculo para poder incorporarse al trabajo, y
muchas de ellas mujeres con una alta calificación. Y se crearon
capacidades no para 21 000, hay que multiplicar 111 por 210; se han
creado capacidades para más de 23 000 niños en los círculos, casi 24
000. Un día yo saqué la cuenta: un 25% más que las necesidades que
estaban planteadas cuando empezó el movimiento de microbrigadas.

Hay un programa cumplido, que es el de los círculos, ¡muy importante
programa! ¿Se habría podido hacer eso sin las microbrigadas? ¿Se habrían
podido hacer las casas-consulta sin las microbrigadas?

Hay otros dos programas muy importantes, esos se nos retrasaron: el de
policlínicos y el de escuelas especiales; pero ya dentro de algunos
meses habremos terminado el programa de policlínicos. La provincia está
haciendo un gran esfuerzo por terminarlo antes del 31 de diciembre: los
11 que faltan por terminar, y las 16 escuelas especiales que faltan por
terminar. La provincia se propone un gran esfuerzo, va a tratar de
hacerlo antes 31 de diciembre.

Quien ha visto esas escuelas especiales, quien ha visto esas
instituciones, sabe cuánto vale ese esfuerzo de las microbrigadas; quien
visita uno de esos policlínicos con el gimnasio fisioterapéutico, cuando
analiza la calidad de los servicios que prestan esos policlínicos, yo
creo que se experimenta, incluso, un cierto orgullo y un sano orgullo de
saber que nuestro pueblo dispone de esas instalaciones, y que ya nuestra
capital tendrá los 74 policlínicos en edificaciones adecuadas, porque
algunos eran nuevos, y otros sustituyendo instalaciones que no servían
para policlínicos.

Ahora, en el terreno de los policlínicos, lo que se propone la provincia
es construir los gimnasios fisioterapéuticos ---no son construcciones
grandes--- en los policlínicos que no los tienen. No se imaginan ustedes
lo que es disponer de 74 policlínicos con gimnasio fisioterapéutico, ¡no
se lo imaginan ustedes! Hay que verlo, hay que llegar allí, ver a
personas que tienen problemas recibiendo los servicios de esas
instalaciones, es cuando se comprende todo el valor moral y humano de
ese esfuerzo.

Hay que ver una escuela especial, cualquiera de las escuelas especiales,
ir a ver, por ejemplo, la de Guanabacoa, de niños con problemas de
limitaciones visuales.

Esas escuelas, que a la vez que escuelas son hospitales, qué excelentes
instalaciones, qué humanitario servicio prestan, qué gran beneficio
reciben los niños con problemas en esas escuelas. Hay que verlas para
saber lo que significan. O ver una escuela para muchachos con trastornos
de conducta, como la que se inauguró recientemente allá por el oeste de
la capital, en el municipio de La Lisa; los muchachos aquellos,
convertidos precozmente ya en violadores de las leyes, qué cambio, qué
transformación; qué destino sería el de esos adolescentes sin esas
escuelas. Y otras muchas, como las que se están haciendo, incluso, de
limitados físicos, a los que hoy tiene que ir el maestro a la casa a
darles las clases.

Cuando se ve el servicio que prestan esas escuelas, se puede sentir un
orgullo, y un orgullo mayor si se dice: La capital tendrá ya todas las
escuelas especiales que necesitaba, completo el programa; la capital
tendrá ya todos los policlínicos que necesitaba, completo el programa.
Es que nosotros deseamos que se terminen lo antes posible estos dos
programas, para tener tres programas ya cumplidos y poder realizar otras
tareas, que nos quedan muchas.

¿Cuántas escuelas primarias y secundarias hay hoy en la capital en
edificaciones viejas, con aulas oscuras y mal ventiladas, que todavía no
tienen las condiciones para la enseñanza? Por delante nos queda
construir muchas escuelas primarias y secundarias, como la del prototipo
que se inauguró recientemente allá por La Habana del Este, esa es
primaria; creo que están haciendo el prototipo de la secundaria, nos
falta.

Las microbrigadas han construido 22 panaderías; ahora están construyendo
18 más, 40. Hay que llegar a casi 100, para llevar el pan caliente a
cada vecino, que lo prefiere allí en la panadería y no en la bodega, y
variedad de pan, y calidad de pan e higiene en el pan. Y la panadería es
el horno común de muchas familias, porque también pueden enviar algo a
asar allí; y muchas familias van a la panadería si tienen una pierna de
cerdo o cualquier cosa que quieran asar. Queda el programa de
panaderías.

Ahora estamos enfrascados en el programa de mercaditos, son 156 para
completar la red.

Otro programa que vamos a terminar en la capital es el de terminales de
ómnibus; faltaban ocho, se estaban haciendo tres, para 1991 se
terminaba. Nosotros planteamos: Los problemas de los ómnibus no pueden
esperar, y si las terminales ayudan al mantenimiento, a la organización
y a la eficiencia del transporte, hay que hacer las que faltan y
remodelar las otras; había algunas viejas terminales de esas construidas
para 50 ómnibus que tenían 150, todo eso promovía el desorden que había
en los ómnibus. Eso solo no, porque la panza era una de las causas
fundamentales, felizmente suprimida y de manera radical; se acabó la
panza, como se ha acabado el interrupto en muchos lugares, porque el
interrupto en la construcción era como la panza del transporte. De modo
que dijimos: "Hay que hacer las terminales que faltan, y se están
haciendo las ocho terminales.

Se comprobó que había una gran pérdida de productos del agro con tantas
manipulaciones, por falta de instalaciones adecuadas. Se elaboró toda
una política de beneficio y de distribución de los productos del agro.
Algunos se van a distribuir directo, como el cítrico ya se distribuye
directo por la empresa; pasará por los mercados concentradores para
llevar el control de la distribución, pero no se bajará una caja de
naranjas allí.

Al mercado concentrador irá lo que viene de distancias grandes, en
rastras, porque no se van a repartir en rastras por el medio de la
ciudad; otros muchos productos, alguna parte de lo que envían los
campesinos. Pero el plátano vendrá beneficiado desde las plantaciones,
irá directo también al mercadito, nos ahorraremos ese trámite, otro
tanto ocurrirá con la papa.

Se hizo evidente la necesidad de los mercados concentradores y qué
íbamos a hacer, ¿ponernos a esperar para 1995, 1998, el 2000? Dijimos:
Es una necesidad inmediata. Si se pierde el 30% de los productos, ¿qué
significa? Salvar la mitad de ese 30%, o salvar las tres cuartas partes
de ese 30%, reducir al mínimo las pérdidas y presentar los productos con
calidad. Pues allí están las microbrigadas construyendo los cuatro
mercados concentradores, en unos meses los van a construir, con cámara
fría y todo, para lo que necesite frío allí. Eso es un avance tremendo
en la distribución de los productos del agro en la ciudad.

Son programas importantes, las microbrigadas han estado trabajando en
cosas relacionadas con los intereses de la población directamente.
Cuando han trabajado en la industria de materiales, es obvio que hacen
falta esas industrias de materiales para que avance el programa; lo
mismo ocurre cuando han trabajado en una casa-consulta, o cuando han
trabajado en un servicio médico de la capital, como algunos en que han
trabajado las microbrigadas, que han ayudado mucho a la mejoría de la
calidad de los servicios médicos de la capital.

Han estado trabajando en cosas para el pueblo; vean ustedes, hicieron un
esfuerzo en EXPOCUBA. EXPOCUBA ha sido todo un éxito; en ocho meses
alrededor de un millón de personas había visitado EXPOCUBA, y el interés
creció ; y en el verano, cuando reían que la gente se iba para las
playas, fue más personal que nunca a EXPOCUBA. Los servicios de EXPOCUBA
han ido mejorando, se mantiene su calidad; no solo la mantienen, sino
que la mejoran. Es una gran institución lo que se ha creado allí. Ahora
va a ser sede de la Feria Internacional y ayudará a recaudar algunas
cantidades en divisas, porque EXPOCUBA tiene que pagarse a sí misma lo
que costó en divisas, y en poco tiempo lo va a hacer.

Ahora las microbrigadas están ayudando en los Panamericanos, son
magníficas las perspectivas que tendrá nuestra juventud y nuestro
pueblo, con todas esas instalaciones como centro para el desarrollo de
la cultura física, el deporte y como centro de recreación, porque cuando
no participa el ciudadano como atleta, participa como espectador y como
animador de esas instalaciones. Son obras que van a dejar un gran
beneficio para la población de la capital.

Pero ya hay programas completos terminados o casi terminados, y si hemos
terminado el de círculo y lo que tenemos que construir son cinco o seis
por año, ya dejamos atrás la página de los círculos, y hemos dejado
construidos más de 100 círculos de excelente calidad. Ya pronto
dejaremos atrás la página de los policlínicos, y habremos dejado la red
completa; y pronto dejaremos atrás el programa de escuelas especiales; y
pronto habrá quedado atrás el programa de terminales de ómnibus, y habrá
quedado atrás el programa de mercaditos y de mercados concentradores;
irá quedando atrás en su oportunidad el programa de panaderías, y todas
estas obras para el servicio de la población son muy importantes.

Un día iremos dejando atrás las escuelas viejas estas y destartaladas,
de las cuales nos quedan algunas; y para una educación de calidad no
basta solo la buena voluntad de los alumnos y de los maestros, sino que
las instalaciones también ayudan.

Estoy convencido de que las limitaciones que han impedido un impulso
mucho mayor al movimiento de microbrigadas serán superadas, más tarde o
más temprano, como resultado de los esfuerzos serios, muy serios que se
vienen haciendo.

Se mencionaron aquí también otras microbrigadas: las microbrigadas
sociales de construcción. En el informe decían 143, me informaban hoy
que son ya alrededor de 160. La mera idea de pensar que algunos de los
barrios esos que conocemos que hay por ahí se acaban es reconfortante.
Ya se habían acabado una vez y no debieron haber resurgido más; pero,
lógicamente, la vida los impuso y un poco la indisciplina del cubano,
porque unos cuantos vinieron por su absoluta cuenta y agravaron el
problema. Unos cuantos de ustedes también, no lo dudo, porque los veo
que se están riendo ahí (RISAS). Eso venía ahí proliferando, sin una
sola medida para resolverlo, y es muy agradable saber que en este
momento, al cumplirse el tercer año del movimiento de microbrigadas, hay
alrededor de 160 microbrigadas sociales; y que están haciendo obras
formidables, como algunas de las de Arroyo Naranjo, o el barrio de La
Güinera y de Las Guásimas.

Leí recientemente un reportaje sobre lo que están haciendo en La Corea.
No he podido llegar a aquellos edificios en construcción, pero llegué
por los alrededores y visité algunas casas, tengo una idea clara de cómo
se vive en esos lugares; y eran orientales, por supuesto (RISAS),
vinieron de allá, y algunos habían llegado hacía poco.

Ahora queremos establecer la disciplina, y nada mejor que encomendarles
la disciplina a los de los barrios insalubres, que sean ellos los que
establezcan la disciplina allí, ya que ellos fueron los que la
rompieron, y no dejen que vengan más; que saquen bien la cuenta, porque,
mientras más sean, más van a tardar en resolver el problema de la
vivienda.

Es muy agradable saber que se está trabajando en esos barrios, ese tipo
de microbrigadas no existía antes.

Es agradable saber que hay más de 300 microbrigadas sociales de
mantenimiento y reparación, esas no existían antes; y, como en las demás
cosas, es cuestión de que dispongan de los medios requeridos. Si
dispusieran de todos los materiales necesarios, acaban, no se sabe lo
que pueden producir. Ya se examinó la que hizo la primera que se creó en
Marianao, cuánto produjeron. Esa es la solución, y no aquellas empresas
ladronas que se dedicaban a cobrar materiales que no aplicaban, los
cobraban; eran rentables, ¡cómo no van a ser rentables saqueando a medio
mundo!

Creo que la solución revolucionaria, cuando hay problemas como los de la
capital en mantenimiento, es esa: las microbrigadas sociales de
mantenimiento; y en los barrios insalubres, las microbrigadas sociales
de construcción. Hay que ver lo que son esas microbrigadas, se lo digo,
son una fuerza que impresionan; las amas de casa, que han aprendido a
construir y que dicen que van a seguir en la construcción hasta el
final, y falta que nos hacen, porque tenemos mucho que construir en el
futuro.

Han surgido las microbrigadas de los sectores, las microbrigadas
industriales, la industria sideromecánica de la capital, con cuyos
directores y representantes del Partido, de la juventud y del sindicato
nos reunimos hace alrededor de un año para analizar distintos problemas
de esas industrias. Se elaboró un plan de desarrollo de las mismas, y de
solución de problemas que tenían y se crearon las microbrigadas
industriales. ¡Vean ustedes cuántas cosas han surgido junto con el
movimiento de microbrigadas!, y de las microbrigadas surgieron los
contingentes, que ya eso es otra palabra, ya eso es otra cosa. No voy a
hablar de los contingentes aquí, porque mañana hay una reunión de los
trabajadores del contingente "Blas Roca", pero fueron fruto del
movimiento de microbrigadas. Al año de surgir este movimiento, surgieron
los contingentes, y ya eso es harina de otro costal, en realidad, por
los resultados verdaderamente impresionantes y revolucionarios que se
van alcanzando con esa organización.

No he mencionado todos los logros y los éxitos alcanzados por el
movimiento de microbrigadas, pero creo que basta para este tercer
aniversario, son bastantes cosas ya.

Ahora ustedes están luchando por el 26. Vean qué responsabilidad les
cabe a las microbrigadas en hacer su aporte máximo al éxito del empeño
de la provincia Ciudad de La Habana para ser sede del 26 de Julio.
Tareas por delante tienen y oportunidades de hacer muchas cosas tienen.

Viendo este movimiento en la capital, me doy cuenta de que sí, de que la
capital tiene grandes posibilidades de ganarse la sede del 26 de Julio
con honor, con dignidad (APLAUSOS PROLONGADOS).

Se ha forjado un gran movimiento, una tremenda fuerza. Ahora sí puede
hablarse ya de transformación de la capital, porque la capital está
siendo transformada, y no era fácil transformar esta capital; no era
fácil, cuando se acumularon ya 2 millones y tantos de habitantes en una
sola ciudad, en la provincia más pequeña del país, en la más estrecha,
con los problemas de suministro de agua y de todas clases.

No es poco lo que tenemos que hacer en esta ciudad. La reconstrucción de
la red de acueductos, por sí sola, lo que hay que hacer para lograr eso
es una tarea de gigantes. Y para ir resolviendo distintos servicios,
pues cuando se acumulan tantas personas en una ciudad, los problemas son
muchos, las necesidades son muchas, y hay problemas viejos, problemas
acumulados.

Gran parte de esa red hay que reconstruirla, eso necesita tecnología. Ya
creemos que tenemos algo, para arreglar partes importantes de esa red,
sin tener que destruir las calles, abriendo dos orificios, uno por allá
y otro por acá en cada sección a reparar. Ya hemos asignado los recursos
para la reconstrucción de cinco máquinas como la que hemos comprado en
la RDA, y quién sabe cuántas necesitemos y qué organización para ir
reparando toda esa red. Y en la industria, qué capacidad de producción
de tubos. No se imaginan ustedes, nuestras preocupaciones cuando
calculamos los tubos que producimos, por ejemplo, de asbesto, y vemos
que los necesitamos para acueductos, que los necesitamos para regadío,
que los necesitamos para los cables soterrados, que los necesitamos para
todo, es muy superior. La necesidad de tubos que tiene el país para
riego, para acueducto, para alcantarillado es tremenda; constantemente
por ello estamos sacando la cuenta de lo que tenemos y lo que hay que
hacer para resolver el problema y, por encima de todo, prevalece la
voluntad de hacerlo, que eso es lo primero, lo más importante.

Vean ustedes los resultados de este esfuerzo y de este movimiento
revolucionario de las microbrigadas.

Sé que ustedes pueden hacer mucho más y harán mucho más, en la medida en
que acumulen experiencia, y, sobre todo, en la medida en que tengan
materiales, para hacer cosas no solo en cantidad, sino también de
calidad.

La calidad es algo que nos preocupa mucho. No solo queremos una ciudad
funcional, queremos una ciudad hermosa, que sea capaz de preservar todos
los valores históricos que ha creado y sea capaz de satisfacer las
necesidades de las masas, sin destruir la armonía de la ciudad, sin
afectar la belleza de la ciudad; al contrario, haciéndola más bella. Por
eso se ha creado un grupo de desarrollo integral, para que todo se haga
en orden, para que cada cosa se construya donde deba construirse y con
la arquitectura adecuada.

Por eso hoy quiero expresarles la confianza que tenemos en el movimiento
de microbrigadas, el estímulo que significa ver la obra que ustedes
realizan ---ustedes, los contingentes y los demás obreros de la
construcción---, y también ha sido para mí una satisfacción poderles
decir que este esfuerzo que ustedes hacen aquí no se hace solo aquí, y
no se hace solo en las viviendas y obras sociales, se realiza en todo el
país y en todos los campos del desarrollo económico y social. Y pienso
que esta es una forma realmente agradable, realmente estimulante de
conmemorar el tercer aniversario del renacer de las microbrigadas.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
