DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL CON MOTIVO
DEL INICIO DEL CURSO ESCOLAR 1989-90, EFECTUADO EN LA ESCUELA
SOLIDARIDAD CON NAMIBIA, MUNICIPIO LA LISA, EL 4 DE SEPTIEMBRE DE 1989,
"AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Estudiantes;

Profesores;

Invitados;

Compañeras y compañeros:

Como ya se dijo, hoy se inició el curso escolar 1989-90, y en este día
hemos podido inaugurar seis escuelas especiales.

Son más escuelas. Se habló también de la primera escuela prototípica de
enseñanza primaria. Le llamamos prototípica, porque es el proyecto de
escuela que queremos adoptar para el programa de construcción de
escuelas primarias, del mismo modo que se está haciendo una escuela
prototípica de la enseñanza secundaria.

Esto tiene importancia en relación con la idea de ir desarrollando, de
una manera cabal, la red de escuelas primarias y secundarias de la
capital, pues todavía tenemos muchas escuelas en lugares adaptados. No
es que falten escuelas primarias, no es que falten escuelas secundarias.
Algunas están en muy buenas instalaciones, hay que mantenerlas, no hay
que hacer instalaciones nuevas para esas escuelas; pero otras están en
lugares adaptados, no todas las escuelas tienen las condiciones
materiales necesarias, no todas tienen las aulas adecuadas, muchas veces
es un cuartico caluroso, sin las condiciones elementales, algunas tienen
más de 30 alumnos por aula y nosotros queremos que cada una de las
escuelas primarias tenga las instalaciones adecuadas, que el número de
alumnos no pase de 30, y que se pueda desarrollar la enseñanza en esas
instituciones con todos los requisitos necesarios.

Es decir, no faltan escuelas primarias, pero no todas están en las
condiciones adecuadas; no faltan tampoco escuelas secundarias, pero no
todas están en las condiciones adecuadas. Y nos proponemos, en el
futuro, ya una vez terminados estos programas de escuelas especiales,
círculos infantiles y policlínicos, desarrollar otros programas.

En el campo de la educación, el programa futuro es el de la construcción
de todas las instalaciones de enseñanza primaria necesarias, para lograr
las condiciones óptimas en la educación primaria, y las condiciones
óptimas en la educación secundaria. Entre otras cosas, pensamos que cada
una de esas escuelas tenga el seminternado; no para todos los alumnos,
sino para los hijos de las madres trabajadoras, porque el seminternado
es la continuación del círculo infantil. El niño crece, cumple seis
años, va a la primaria, la madre trabaja y necesita el lugar donde tener
al niño hasta que ella regrese del trabajo.

Pensamos, además, que todas esas nuevas escuelas secundarias también
sean seminternas para los hijos de las madres trabajadoras, porque el
niño crece, termina la primaria, tiene 13 ó 14 años, y también necesita
quien lo atienda, necesita donde almorzar, y sabemos que a muchos niños
de ese nivel les dejan la comida preparada en la casa, la tienen que
calentar, tienen que pasar trabajo y ciertos riesgos, y nosotros nos
proponemos que todas las nuevas escuelas secundarias tengan también su
cocina y su comedor. Es uno de nuestros sueños, hacia el futuro,
desarrollar estos programas en la educación.

Ya hemos terminado el programa de círculos infantiles. Se construyeron
en dos años 110. Claro que hay que construir círculos infantiles
---cinco, seis, siete por año---, pero no una masa de círculos
infantiles; ya esos, afortunadamente, se construyeron.

Había una demanda de 19 000 capacidades y se han creado 24 000. Por eso
no hay esa presión tremenda que existía, pero sigue aumentando el número
de madres trabajadoras y todos los años hay que hacer un número de
círculos, mayor o menor, pero no masivamente.

Este año se termina el programa de policlínicos, de manera que no habrá,
por ahora, a no ser un área nueva de vivienda, que hacer más
policlínicos; queda nuestra red de policlínicos completa, y en todos los
nuevos está la gimnasia fisioterapéutica, y en los anteriores, que hemos
dejado a aquellos que tienen buenas instalaciones, vamos también, desde
ahora, a crear los servicios fisioterapéuticos, porque no es propiamente
un gimnasio, tiene cosas de gimnasio, sino que son servicios.

Es decir, son tres importantes programas, que ya se concluyen este año.
El de círculos se concluyó el año pasado; este año se concluye el de
policlínicos y el de escuelas especiales.

Estas son 24. Como aquí dijo Máximo, se inauguraron 6, 2 que se habían
inaugurado antes son 8; nos faltan 16, que esperamos que estén
terminadas para el mes de diciembre. Sé que los microbrigadistas, que
tienen muchos compromisos y muchas obligaciones, están haciendo un
especial esfuerzo.

¿Qué significan estas escuelas especiales? Significan, por encima de
todo, la calidad en la educación.

Al principio de la Revolución se hablaba de analfabetismo, que si había
un 25%, que si había un 30%, que si había tantos cientos de miles de
analfabetos adultos, que si había tantas decenas de miles y cientos de
miles de niños que no tenían maestros, que no tenían escuelas, de esas
cosas se hablaba en los primeros años de la Revolución. Todo eso ha
sufrido una transformación colosal. ¡Hoy no hay un niño sin escuela en
el país! Será una escuela mejor, una escuela más antigua, una con
mejores condiciones y otra que no tiene tan buenas condiciones. ¡No hay
un niño sin maestro! No solo eso, sino que tenemos una reserva de 17 000
maestros, que los empleamos en promover la superación de los demás
maestros y profesores.

Al principio de la Revolución no había ni suficientes maestros, y muchos
de ellos estaban en la capital; no todos estaban dispuestos a marchar al
campo, para ir a las montañas, a las zonas rurales. Ninguno de esos
problemas existen hoy.

Al triunfo de la Revolución no había escuelas tecnológicas, no había
suficientes secundarias ni preuniversitarios, ni mucho menos. Ha sido
necesario construir miles de escuelas para resolver problemas de todo
tipo: escuelas tecnológicas, escuelas de maestros, escuelas de
profesores de educación física, escuelas vocacionales, escuelas en el
campo. Son todos problemas resueltos, esos son problemas que pertenecen
al pasado.

Tenemos más de un millón de estudiantes becados, (no estoy actualizado
en la cifra exacta) debe ser entre internos y seminternos (LE DICE
FERNANDEZ: "Un millón cien mil, entre internos y seminternos"). Un
millón cien mil (---dice Fernández que debe estar bien informado de
eso---). Esa es una cifra fabulosa; esas facilidades de estudio hasta el
nivel universitario no la tienen, ya no digo un país de América Latina,
ningún país del mundo.

Ya los estudiantes universitarios son más de 200 000; incluso, ha sido
necesario establecer requisitos rigurosos para ingresar en la enseñanza
superior.

Todas esas etapas las hemos cumplido. ¿Qué nos queda por delante? Nos
queda la calidad, la cuestión de la calidad. ¿Qué es calidad? Calidad es
introducir la enseñanza de computación en toda la enseñanza
universitaria, lo primero que hicimos en los últimos años. Calidad es
introducir la computación en todos los preuniversitarios del país, en
todos los tecnológicos, en todas las escuelas de maestros, en todas las
escuelas secundarias del país; eso es calidad, y esa es la calidad que
hemos estado introduciendo en los últimos años.

Ya el año próximo todos, hasta el nivel secundario, tendrán la enseñanza
de computación. Eso es muy importante. No es un deporte, aunque puede
ser un deporte, porque mucha gente se divierte trabajando con las
máquinas, haciendo cálculos y a algunas de ellas se les introducen
algunos entretenimientos; pero un arquitecto o un ingeniero que no sepa
computación no puede utilizar muchos programas, que le permiten
multiplicar diez veces su productividad, porque a veces hay que hacer un
cálculo de estructuras metálicas de un edificio de 10 pisos, 15 pisos y
tiene que emplear 60 horas haciendo cálculos, y, con una computadora y
un programa, en tres horas hace los mismos cálculos. Eso, para citar un
ejemplo.

Un arquitecto, un ingeniero de cualquier especialidad que conozca la
computación, puede multiplicar muchas veces su productividad y hacer las
cosas con más exactitud. Existen las máquinas y los programas, incluso,
para diseñar; es un mundo lo que ha avanzado la humanidad en ese campo.

Nosotros tenemos ahora cursos para enseñarles computación a los
arquitectos e ingenieros que no la estudiaron cuando estaban en la
universidad. El Frente de Proyectos ha recibido recursos y ha organizado
los cursos para que todos los ingenieros y arquitectos que no tuvieron
este privilegio, conozcan y dominen la computación. Eso es calidad.

Calidad es cuando un programa de estudio se perfecciona, se mejora, se
hace más eficiente; existe por eso el plan de perfeccionamiento
sistemático y continuo de la educación. Calidad es cuando nuestros
profesores tienen más experiencia, dominan más la técnica de la
enseñanza. Calidad son los medios audiovisuales. Calidad son las
instalaciones.

Puedo citar el ejemplo de que el ISPJAE ---antes era CUJAE--- ha estado
un montón de años construyéndose, y allí los estudiantes tenían
dificultades para sus estudios. Ahora hemos creado un contingente,
porque el contingente sí que resuelve donde llega, para terminar en poco
tiempo una construcción que llevaba más de 20 años realizándose.

Está el ISCA por allá. Hemos creado otro contingente para terminarlo
rápido, otra obra que estaba durmiendo el sueño eterno.

Crear las instalaciones adecuadas para el estudiante es calidad;
disponer de los laboratorios adecuados es calidad. Los estudiantes de
medicina, muchos de ellos, estudiaron en medio del ruido y del polvo de
las construcciones, y ahora se van terminando magníficas instalaciones
para los estudios de medicina. Hemos visto la de Sancti Spíritus, quién
iba a soñar eso, es una maravilla aquella instalación para el estudio de
medicina; o la de Camagüey, que se inauguró en fecha reciente, unas
instalaciones excelentes. Lógicamente, con esas instalaciones los
estudiantes pueden desarrollarse mejor, pueden asimilar más, tienen
mucha más facilidad. Lo peor, como he dicho otras veces, que a veces ni
el polvo ni el ruido, porque no se construía nada, estaban unos cuantos
huecos hechos, unas columnas. Hoy se trabaja en todas esas facultades y
se están terminando.

Todo eso es calidad, pero no solo eso es calidad. Calidad es disponer
del círculo infantil, porque el niño empieza a aprender desde muy
pequeño: le enseñan cosas de música, le desarrollan los reflejos, le
desarrollan la inteligencia, ¡la inteligencia!, en el círculo; es decir
que el niño incrementa su capacidad instalada., Porque se dice que de la
inteligencia no se aprovecha mucho; de la capacidad del cerebro muy
poco. Y, bueno, si la pedagogía se desarrolla mucho, si esa ciencia se
impulsa, el porcentaje de aprovechamiento de la materia gris que cada
ser humano tiene en la cabeza se va a incrementar también.

El círculo tiene la importancia de que desarrolla esa capacidad
instalada, y esa capacidad se desarrolla hasta cierta edad, a partir de
la cual ya es la misma; lo más que puede hacer el individuo es tratar de
llenar más su cabeza de información y conocimientos, pero no va a tener
más capacidad. Es decir, él puede adquirir mucha información, pero no
tendrá por ello más inteligencia, tendrá más conocimientos. Siempre lo
he dicho, y es la importancia de un círculo, que desarrolla la
inteligencia del niño, incrementa su capacidad; después él puede
incrementar sus conocimientos ilimitadamente.

La pedagogía, precisamente, es la ciencia de inculcar el máximo de
conocimientos; pero no solo eso, de enseñar, sobre todo, al individuo a
pensar. Y mientras mejor equipo tiene en la cabeza, mejor va a pensar el
individuo, más capacidad.

Podría decir, por eso, que ese programa de círculos implica no solo la
solución para la madre que tiene que trabajar, sino que ese niño va
adquiriendo más inteligencia, se va preparando para el futuro. Se eleva
la calidad de la enseñanza con el círculo infantil. Eso es calidad.

Nosotros pensamos que un día no solo los hijos de las madres
trabajadoras deben ir al círculo. Ojalá tengamos suficientes círculos y
recursos para que un día todos los niños vayan al circulo, porque, de lo
contrario, el que va al círculo va a tener más capacidad instalada que
el que no fue al círculo, y al país le conviene que todos los niños
tengan el máximo de inteligencia.

Bien, he estado citando algunos ejemplos de calidad. Pero muchos piensan
que todos los niños son exactamente iguales y todos los niños no son
exactamente iguales. Hay niños que tienen problemas auditivos, nacieron
con esos problemas. Hoy día tenemos, afortunadamente, los equipos y
podemos descubrir a las 24 horas de nacido si tienen problemas
auditivos, y aun en los casos que tengan problemas auditivos, se puede
hacer mucho por el niño; incluso en los casos de falta total de
audición, hay soluciones técnicas hoy para que ese niño tenga un
desarrollo intelectual normal. Sin esas técnicas, si no se descubre, si
no se le educa, el niño se retrasa mentalmente, disminuye su coeficiente
de inteligencia por no oír. Y hoy existe la posibilidad no solo de
implantar medios que ayudan a percibir algo, sino que existen las formas
pedagógicas de enseñar a ese niño, y, en muchos casos, de resolver el
problema, porque pocos casos son de falta total de percepción auditiva;
hay otros que pueden tener un 50, un 40, un 30, varía. Esos niños
necesitan escuelas especiales, no se les puede mandar a una escuela
normal.

Hay niños que tienen problemas en la vista, no es que sean ciegos, sino
que tienen distintos problemas en la vista que si no se les trata pueden
perder la visión, y si se les da el tratamiento adecuado recuperan
totalmente o en un porcentaje muy alto la visión. Hacen falta escuelas
especiales para esos niños.

Hay niños que tienen limitaciones físicas, las tienen o porque nacieron
con ellas, o porque las adquirieron por alguna enfermedad o por algún
accidente. Esos niños no pueden llevar una vida normal en cualquier
escuela, necesitan una escuela especial.

Hay niños que tienen retraso en el desarrollo psíquico, no los pueden
enviar a cualquier escuela ---hoy hemos inaugurado cuatro de esas
escuelas para niños con retraso en el desarrollo psíquico--- porque
ellos no pueden seguir las clases; si se dedican a ellos solos, se
retrasan los demás; si se dedican a los demás, se retrasan ellos,
terminan abandonando la escuela, y ya ustedes saben las consecuencias
cuando un niño abandona la escuela y recibe la escuela de la calle. Su
futuro cualquiera lo comprende, sea hembra o varón.

Hay niños que tienen problemas muy serios en el medio familiar y se
desarrollan en ellos determinadas dificultades, trastornos de conductas;
esos niños no pueden estar en las otras escuelas, ni se les puede
abandonar, necesitan escuelas especiales.

Hay niños que tienen atraso mental que no es reversible, pero esos niños
necesitan ser educados. ¿Qué van a hacer con un niño que tiene un atraso
mental? ¿Dejarlo a su suerte, mandarlo a una escuela habitual? Se queda
retrasado, abandona la escuela y después, ¿qué pasa? Yo me pregunto
muchas veces: ¿En el capitalismo, qué pasaba con esos niños? Y en estas
escuelas especiales se les educa, se les enseña, se les da un oficio, se
les prepara para que puedan vivir normalmente, a pesar de que tengan
algún atraso mental.

¿Qué puede esperar la sociedad de una de esas criaturas que crece
abandonada a su suerte, sin educación y sin nada? ¿Y qué pasaba con
ellos en el capitalismo? Al capitalismo no le importa eso. Cuánta gente
habría por ahí con grandes problemas, pues muchos niños sufrían
deformaciones físicas y vivían pidiendo limosna, a veces arrastrándose,
porque tuvieron alguna enfermedad ósea que no se la atendieron, y, en
fin, son otros problemas, ¿pero qué hacían estos niños con atrasos
mentales? ¿Cuál era el destino, si eran hijos de una familia humilde?
Terminaban pidiendo limosna, o terminaban en las prisiones, ¡quién sabe
dónde terminaban!

Cualquier sociedad necesita esas escuelas especiales, pero en general
las sociedades no tienen esas escuelas. La Revolución ha ido creándolas
también en algunos lugares adaptados, etcétera, y llegó a tener una
matrícula de 40 000; sin embargo, las necesidades eran de 80 000. Por
eso, cuando resurgió el movimiento de microbrigadas, ya teníamos la
fuerza de trabajo, había que buscar recursos, llegamos a la conclusión
de que debíamos abordar este problema, para que el ciento por ciento de
los niños con estos problemas tuvieran escuelas. Había que crear
capacidades para 40 000 niños en todo el país, y esas capacidades son
las que estamos creando.

Empezó este movimiento por la Ciudad de La Habana, por eso ya este año
la Ciudad de La Habana tiene todas las escuelas que necesita: 80 que
existen de distintos tamaños, pero que son escuelas que pueden
funcionar, y 24 nuevas; estas crean una capacidad de casi 5 000 nuevos
alumnos. Esto incrementa las capacidades en más de un 50%.

Es un incremento notable, pero lo más notable es que podamos decir que
la necesidad está plenamente satisfecha en materia de escuelas
especiales.

Yo conozco algunas de estas escuelas, dos o tres veces he visitado la de
Guanabacoa para limitados visuales, ¡es una maravilla esa escuela! Lo
que aprenden los muchachos allí. ¿Pero lo que aprenden es lo más
importante? Creo que es importante; pero hay una cosa todavía que
conmueve más: que a aquel niño que tiene un ojo tapado y otros
problemas, le hacen ejercicios allí en unos laboratorios que tiene la
escuela; se curan los niños en la escuela. En vez de quedarse ciegos,
adquieren una visión normal. Aquella es una escuela y un hospital al
mismo tiempo. ¿Qué sería de esos niños sin esas escuelas? Son dos de
esas las que vamos a tener, una va aquí precisamente en este municipio.

Hay una de impedidos físicos que se está haciendo por allá por Boyeros,
niños que andan en sillas de ruedas; hoy no les falta el maestro, porque
les mandan al maestro a darles clases en la casa; pero ese niño no tiene
contacto con otros niños, no tiene una vida social; esa escuela es
compleja y cara. Pero se está haciendo esa escuela. El país necesita
alrededor de tres de estas: esta pertenece aquí a occidente, habrá que
hacer otra en el centro ---¿es así, Fernández?--- y otra en oriente.
¿Cuántas escuelas necesita el país para niños impedidos físicos?

(FERNANDEZ LE RESPONDE: "De impedidos físicos habíamos calculado dos,
Comandante, una aquí y una en oriente. No hay mucha experiencia sobre
ese tipo de escuela.")

Hay poca experiencia, dicen, sobre eso. Correcto.

Creo que lo explicado ayuda a comprender la importancia de estas
escuelas, ayuda a comprender la importancia de que alcancemos las 80 000
matrículas; y estamos trabajando ya en todo el país. La Habana termina
primero, piensen ustedes la tranquilidad que le da a cada familia; lo
ideal es que ningún niño tenga problemas, ¿pero quién puede tener la
seguridad de que un hijo no vaya a tener problemas?

Claro, hoy existen técnicas, incluso, para detectar precozmente ---y ya
tenemos esos servicios en todo el país--- algunas enfermedades, algunas
malformaciones congénitas incompatibles con la vida, y hoy se hacen
pruebas a todas las mujeres embarazadas, y si hay la información de que
puede haber un problema serio ellas pueden tomar la decisión de
interrumpir el embarazo.

Pero no todos los problemas se pueden prever, ¿quién puede prever alguno
en la vista o alguno auditivo? Tal vez esté lejos la ciencia de saber
precozmente eso. Además, pueden nacer personas con problemas en la vista
y se resuelven; también nacen con problemas cardíacos y se resuelven.
Algunos no se pueden resolver, pero una mayoría se puede resolver; y
tenemos para ello nuestro centro de cirugía cardiovascular infantil.
Ayer me contaban, cuando pasé por el "William Soler" con motivo del
accidente, que ya habían operado a más de 1 200 niños, desde que se
inauguró ese centro, con excelente resultado.

Lo que quiero decir es que estas escuelas significan calidad en la
educación. Hoy hemos inaugurado seis, ya estaban los alumnos; hemos
hablado con seis directores y con decenas de profesores y maestros;
hemos visitado, por lo menos, 20 ó 25 aulas. Hemos visto a los niños
allí. ¡Qué bien están en esas escuelas! Algunas son para internos, una
de ellas para niños con atraso en el desarrollo físico que carecen de
amparo filial. Los niños con atraso del desarrollo psíquico recuperan la
normalidad. No quiere decir que van a estar allí seis años; pueden estar
un año, dos años, tres años, como norma, y recuperan la normalidad
totalmente, a diferencia de los casos de retraso mental. El que tiene
retraso mental recibe una gran ayuda en la escuela y aprende mucho, y se
convierte en un ciudadano útil; pero algunos de estos problemas son
irreversibles, mientras que el retraso en el desarrollo psíquico es
reversible.

Vean la importancia, la escuela se convierte en un hospital. Y hoy hemos
inaugurado cuatro de esas escuelas; creo que son 11 de las 24 nuevas.

Qué harían las familias con esos niños sin esas escuelas, y sin escuelas
como esta que inauguramos aquí, de trastorno de conducta, como le
llaman; pero esos muchachos tienen una gran capacidad intelectual, son
muchachos totalmente normales, con una inteligencia normal, algunos muy
inteligentes. Recuerdo cuando inauguramos la primera, "Cuito Cuanavale",
¡ya es una escuelaza! Pero la que inauguramos hoy también por allí por
Guanabacoa ---se inauguró hoy, pero ya hace algunos meses que empezó a
funcionar---, es una escuelaza. Qué bien organizados tienen a los niños
allí, cómo los educan. Y ya allí estaba un grupo musical de "Cuito
Cuanavale", ¡excelente grupo musical!

Ahora llegamos aquí a esta escuela, que también lleva un tiempo
funcionando ---se inaugura hoy, lleva algunos meses---; qué gran
impresión se lleva cualquier visitante en esta escuela. Allá se ve el
huerto sembrado, una hectárea y media para producir vegetales, viandas y
otras cosas; pero, sobre todo, vegetales para la escuela. Y ahí, en el
fondo, las instalaciones agrícolas, la nave para ovejos; la nave para
producir conejos, nave para producir huevos, nave para producir carne de
ave. Qué gran impresión dan esos niños allí en esas naves; ellos se
rotan en esas actividades productivas y se les desarrolla un gran
entusiasmo.

Yo veía allí a esos niños, y son más bien adolescentes; parecían
obreros, parecían hombres, y con qué dominio de lo que estaban haciendo,
con qué agrado trabajaban en esas actividades.

Nosotros vimos el espacio y les recomendábamos que construyeran una nave
adicional de producción de huevos y otra nave de producción de carne de
ave. Casi se autoabastecen, pero con dos naves de carne avícola y con
otra nave de gallinas ponedoras se autoabastecerían totalmente. Pero no
solo se autoabastecerían si tuvieran dos naves de cada una, sino que
pueden suministrar a alguna otra escuela.

Ahí se puede ver la importancia pedagógica de esas instalaciones. No lo
hacemos con sentido económico, porque, al fin y al cabo, hay que
llevarle el pienso a la escuela, y muchas de las materias primas de ese
pienso hay que importarlas. No vemos el aspecto económico de que los
niños, o los adolescentes, produzcan parte de sus alimentos; vemos el
efecto pedagógico.

Conversaba con algunos y me decían que iban a estudiar veterinaria, el
otro que iba a hacer otra cosa; ya se les está despertando la vocación
por esas actividades. Y la agricultura es algo muy importante para que
pueda ser olvidada; porque si todo el mundo quiere ser otra cosa y no
agricultor, no productor agrícola, me pregunto cómo se va a alimentar la
población. Por eso es tan importante. Cómo me alegré de ver a algunos de
esos muchachos de La Lisa y del Cerro pensando en hacerse agricultores.
Es el fenómeno a la inversa. No quiere decir esto que ellos vayan a ser
solo agricultores, ellos pueden ser obreros en muy distintas
calificaciones: de la industria, de la construcción; pero es bueno que
haya algunos niños interesados en la agricultura.

Es una gran satisfacción para ellos autoabastecerse, ayudar a producir
lo que consumen, y, claro, ayuda a que tengan un suministro seguro,
porque a ellos huevos no les van a faltar, carne de aves no les va a
faltar, carne de conejo no les va a faltar; y no solo no les van a
faltar esos suministros, sino que pueden darles a otros.

Tienen un hidropónico. Yo les decía que el espacio no está ciento por
ciento aprovechado. Iban a poner algunos verticales del lado izquierdo
también; quizás se extiendan un poco a la derecha, el bosque lo pueden
poner al otro lado de la cerca y en fin. Pero los muchachos producen una
gran impresión.

Entonces, estas escuelas tienen sus talleres, producen; estas escuelas
tienen sus áreas agrícolas, producen, ayudan a su autoabastecimiento y
ayudan a otras escuelas.

Yo decía que estas escuelas son dignas de visitarse, se puede traer a
cualquier visitante extranjero a cualquiera de ellas. Recuerdo que a la
señora del Presidente de Francia, en visita que hizo a Cuba, la llevé a
la escuela aquella de niños con limitaciones visuales. Es impresionante
también aquella escuela, en otro sentido: se ve la organización, la
eficiencia, la pedagogía que allí funciona.

Realmente, el que iniciemos el curso inaugurando aquí seis escuelas
especiales en la capital ---que no son las únicas, repito que se están
construyendo ya en toda la isla---, es un acontecimiento importante y da
idea de la calidad de lo que buscamos. No había mencionado, cuando
hablaba de calidad, las escuelas vocacionales de distinto tipo y, sobre
todo, las escuelas vocacionales de ciencias exactas, en las cuales
tenemos capacidad para 40 000 matrículas.

Todo esto va convirtiendo a nuestro país en una potencia educacional; y
eso es muy importante, porque eso después se ve en los centros de
investigaciones científicas, se ve en los hechos, se ve en la vacuna
antimeningocócica del tipo B, que está resolviendo problemas importantes
en nuestro país y en otros países; se ve en el Factor de Crecimiento
Epidérmico, que se les está aplicando a los quemados del accidente del
avión y que ya se venía aplicando, y cuya producción se incrementa
rápidamente; se ve en las operaciones que hacemos contra la retinosis
pigmentaria, que es una enfermedad muy seria, que da lugar a que la
persona pierda la vista, y hay decenas de millones de personas en el
mundo que la van perdiendo, les van quedando fragmentos; es como si
vieran por el cañón de una escopeta, hasta que no queda nada, la
oscuridad total. Y un médico en nuestro país ha desarrollado una técnica
que ha obtenido notable mejoría en gran número de pacientes. Somos el
único país que tiene hoy esa técnica en el mundo. Hay que desarrollarla
y aplicarla rápidamente.

Avanzan las investigaciones en las cuestiones de trasplante nervioso, el
neurotrasplante. Nos estamos situando entre los primeros países con los
trabajos de la compañera Hilda Molina y un grupo de científicos. Se
empieza a ver lo que es la preparación del pueblo, cuando nuestro país
empieza a destacarse ya con innovaciones que no existen en otros países.

Esta calidad se va a traducir en un gran futuro para nuestra patria,
porque estamos impulsando las investigaciones científicas; y la ciencia
aplicada a la producción, la ciencia aplicada a la agricultura, obra
milagros.

Digamos, ahora la construcción de los sistemas ingenieros en el arroz,
casi duplican la producción por hectárea. Claro que necesitamos un
número de años para aplicar ese sistema a todas las áreas arroceras. Lo
estamos viendo también en la caña, el drenaje parcelario eleva
considerablemente la producción por hectárea.

La población crece, la tierra no crece; al contrario, la tierra siempre
es un poco menos, porque hay que construir una instalación, un hospital,
una fábrica, un ferrocarril, una carretera; la población crece, luego
hay que aumentar la productividad de la tierra, y la ciencia es la única
que hace posible eso. Por ello tiene tanta importancia la calidad de la
educación y tiene tanta importancia que nuestro país se convierta en una
potencia educacional, como ya se va convirtiendo en una potencia médica.

Yo les puedo asegurar que ningún país capitalista cuenta con esto, tiene
algunas escuelas para los ricos; ningún país capitalista de los más
desarrollados va a tener el sistema de escuelas especiales que tenemos
nosotros, ni de círculos que tenemos nosotros, que vamos teniendo ya
para toda la población. Lo tiene una parte de la población y la otra se
revienta: Si una familia tiene el problema de un niño con una limitación
física y necesita una de esas escuelas, o tiene problemas de cualquier
tipo; o puede haber los problemas de trastornos de conducta, que en esa
sociedad se multiplican, no tienen solución. No hablo ya de países del
Tercer Mundo, ningún país del Tercer Mundo, desgraciadamente tiene estas
instituciones; países ricos, desarrollados, no tienen estas
instituciones.

Si nosotros educamos así a nuestros niños, a nuestra juventud, sin duda
nuestra patria va a tener un gran porvenir.

Hay que reconocerles a los microbrigadistas el esfuerzo que han hecho en
estos programas; porque los microbrigadistas vienen sumando muchos
méritos, ya que ellos este desarrollo social lo están impulsando.

El MICONS construye otras instalaciones industriales, de otro tipo:
grandes presas, centros de comunicaciones, grandes industrias; pero este
desarrollo social lo están impulsando los microbrigadistas. Ellos
hicieron el programa de los 110 círculos, ellos están concluyendo el
programa de los 20 policlínicos, deben concluirlo este año; ellos están
concluyendo este programa de escuelas especiales; ellos están iniciando
los programas de escuelas primarias y secundarias para crear las
condiciones de que hablé, hicieron ya la primera prototipo de primaria y
van a hacer la de secundaria. Ellos serán los que construyan cientos de
esas escuelas en los años futuros; ellos están impulsando
extraordinariamente el programa de viviendas. Ellos están impulsando y
llevando a cabo el programa de panaderías, de alrededor de 100
panaderías, para que la gente tenga el pan caliente y el horno casi en
la esquina de la casa, porque se demostró que la producción industrial
grande de algo tan tradicional como el pan, no garantizaba la calidad.

Las microbrigadas han ayudado en construcciones hospitalarias
importantes; pronto se va a inaugurar, por ejemplo, la sala de terapia
intensiva intermedia del "Salvador Allende", una importante instalación.
Han hecho muchas instalaciones hospitalarias, ampliaciones en los
hospitales; han construido EXPOCUBA, donde ya, en días recientes,
ascendió a un millón el número de visitantes, convirtiéndose en un
centro de recreación y de instrucción.

Construyen todos los años cientos de casa-consultorios del médico de la
familia. Las casa-consultorios, ya hoy son la casa del médico y de la
enfermera y el consultorio, son construcciones de cierta importancia, de
las cuales este año están haciendo 400.

Ahora están ayudando en un trabajo colosal, que son los Panamericanos,
una obra grande que también enriquecerá los recursos sociales de la
capital, el deporte, la recreación, y permitirá que nuestra capital sea
sede, con honor, de un importante evento deportivo; pero, sobre todo,
los dos millones y tanto de habitantes de la capital tendrán magníficas
instalaciones deportivas, nuestro pueblo, especialmente nuestra
juventud.

Las microbrigadas están ayudando en la construcción de los mercados
concentradores, un programa nuevo, cuatro grandes mercados ---no lejos
de aquí se está construyendo uno de ellos--- que van a racionalizar
mucho la distribución de los productos agrícolas en la capital. Y así,
rodeando la capital, cuatro grandes mercados concentradores.

Están construyendo también más de 150 agromercados; ahora, en este
momento, están trabajando, en unos meses estarán terminados. Son
programas nuevos en que les pedimos a las microbrigadas que ayudaran.

El programa de las terminales de ómnibus: se estaban haciendo tres,
hacían falta ocho; las cinco restantes se harían en 1990 y 1991. Pues
las estamos haciendo todas ahora para ayudar al transporte.

Así, el movimiento de microbrigadas está haciendo un gran esfuerzo en la
capital, y tendrá que seguir haciéndolo, sobre todo en la construcción
de viviendas y en la reparación de viviendas, porque hay microbrigadas
que construyen viviendas y microbrigadas que reparan viviendas.

Yo quería hacer un reconocimiento a ese esfuerzo que está haciendo el
movimiento de microbrigadas; pero, claro, no es totalmente gratuito ese
reconocimiento, es que espero que ellos cumplan su promesa de terminar
las 24 escuelas especiales este año, que en enero las estemos
inaugurando, con alumnos y todo; que terminen los policlínicos que
faltan, que en enero podamos estar inaugurándolo todo; que no baje la
guardia, que no baje el espíritu, que no disminuya la moral, que las
microbrigadas no se nos reblandezcan, porque, gracias a las
microbrigadas, todo lo nuevo que antes no podíamos hacer se está
haciendo.

Sí, Máximo, nos faltaba algo: las microbrigadas han colaborado
extraordinariamente en la construcción de las industrias de materiales
de construcción: bloqueras, fábricas de baldosas, fábricas de mosaicos,
etcétera. Claro, porque sin materiales no avanzamos.

A nosotros lo que nos para son los materiales, pero cada vez vamos
produciendo más. Ahora mismo se han invertido 15 millones de dólares
para elevar la capacidad, para modernizar, remodelar o reconstruir la
fábrica de cemento de Mariel. El año que viene tendremos que pararnos
dos meses, con todos los hierros al lado y un gran contingente, para en
dos meses hacer todo lo que hay que hacer, porque ese monstruo no puede
estar parado más de dos meses, porque nos paramos todos nosotros.

La fábrica de Artemisa está haciendo un gran esfuerzo y produciendo más,
en el futuro será ampliada, y se van a producir 400 000 toneladas más en
Mariel con esa inversión ---porque harán inversión, 15 millones son 15
millones--- de dólares, de divisa convertible, vamos a disponer de más
cemento.

Se están terminado canteras de arena, de piedra; se está haciendo La
Molina, el movimiento de tierra lo hizo una brigada del contingente; la
instalación industrial la está haciendo una empresa del MICONS,
rápidamente están construyendo para tener 600 000 metros cúbicos más de
piedra y arena.

Ya empezó a producir El Purio, que se construyó en tiempo récord por un
contingente. Ya se están organizando los trenes que van a traer la arena
y la piedra; se está trabajando en Victoria 4, hacia el sureste de la
capital, para 300 000 metros cúbicos más de arena; se está terminando
una fábrica de ladrillos grande, tal vez pueda llegar a producir hasta
50 millones, ¡tal vez!, son decenas de millones de ladrillos. Y se
siguen impulsando todas las industrias de materiales.

Se avanza en Antillana de Acero, tendremos más acero. Pero algo más
importante: se avanza en el ahorro de cemento, y de 1975 para acá lo que
se ha avanzado es un mundo: de más de 700 kilogramos de cemento por
metro cúbico de hormigón, ya estamos en alrededor de 450, ya se están
ahorrando casi 300 kilogramos de cemento por metro cúbico de hormigón.
Quiere decir esto que hoy casi hacemos dos metros cúbicos con el cemento
con que antes hacíamos uno. Y es más duro, porque no es el cemento lo
que da más dureza; un exceso de cemento le quita calidad al hormigón,
porque debe tener sus proporciones. ¡Ah!, eso es muy importante, porque
estamos, mediante el ahorro, disponiendo de productos que necesitarían
nuevas líneas de cemento. Pero, además, estamos adquiriendo nuevas
líneas de cemento y las estamos construyendo; vamos a seguir ampliando
nuestra industria de cemento.

Y en madera, 28 metros cúbicos de hormigón por metro cúbico de madera,
con todo ese picadillo que se hacía por todas partes; y ahorrando,
protegiendo la madera, usando tableros, ya el MICONS está en 45 ---no sé
cómo estarán los microbrigadistas--- y se puede llegar a 90. Eso quiere
decir que 100 000 metros cúbicos de madera se convierten en 300 000
metros cúbicos, porque con 100 000 se puede hacer lo que antes hacíamos
con 300 000; y esto es muy importante, porque la madera sí que es muy
difícil disponer de ella en cantidades adicionales. Tenemos que
jugárnosla con el ahorro, multiplicar la productividad de esa madera en
las construcciones.

También ya nuestro país va a producir algunas decenas de metros cúbicos
adicionales de madera, de las plantaciones que hizo la Revolución; ahora
hay que multiplicar cada metro cúbico de madera por tres.

De modo que las construcciones van a seguir incrementándose; podemos
llevar a cabo todos estos ambiciosos planes que nos proponemos.

Los contingentes se multiplican; ya hay 30 000 hombres trabajando en
contingentes, con una productividad tremenda. Los contingentes hacen el
doble, con la mitad de la gente, de lo que se hacía tradicionalmente en
nuestro país; además, lo hacen rápido, y terminan las obras y las
ejecutan con calidad.

De modo que las construcciones se irán incrementando considerablemente y
podremos disponer en un período de años de todas las viviendas que
necesitemos y podremos disponer de todas las escuelas y todas las
instalaciones que necesitemos.

Las construcciones son vitales para el desarrollo del país, vitales para
la industria, para la agricultura, para el desarrollo económico y para
el desarrollo social. Esa escuela es una escuela que lleva tantas
cantidades de cemento, de piedra, de arena, de madera, de acero, de
muebles, de equipos, de todo. Y hay que hacerla, la necesitamos mucho.

Estoy seguro de que en los próximos años nuestra capacidad constructiva
se incrementará notablemente y nuestro pueblo podrá recibir los
beneficios de este enorme esfuerzo, que debe aún ser mejorado, que debe
ser aún más eficiente.

Me gustó esa palabra que dijo Zoila: que los maestros deben trabajar con
espíritu de contingente. Espíritu de contingente es la idea, trabajando
así podemos acelerar mucho nuestro desarrollo.

Me resta solo felicitar en el día de hoy a todos los trabajadores de la
educación, felicitar a todos los alumnos, felicitar a todas las familias
que han tenido el placer de enviar a sus hijos a los distintos tipos de
escuelas o de facultades, felicitar a nuestros jóvenes estudiantes; y
que el próximo año ya no hablemos solo de ocho nuevas escuelas, que son
las que tenemos ahora, sino que pronto podamos hablar de 24 escuelas
especiales nuevas y de todas las que se están construyendo en el resto
del país.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
