DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CONMEMORATIVO POR
EL XXXVI ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, CELEBRADO EN LA
PLAZA MAYOR GENERAL "IGNACIO AGRAMONTE, CAMAGÜEY, EL DIA 26 DE JULIO DE
1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Camagüeyanos;

Compatriotas de todo el país:

Pensé que a lo mejor caía alguna lluvia durante nuestro acto, lo pensaba
cuando escuchaba la noticia de que había una ondonada que venía de
oriente hacia occidente; pero, después de tantos meses de sequía, aunque
llueva un día como hoy, bienvenida el agua (APLAUSOS).

No sabemos si continuará este chinchín toda la tarde, no sabemos si
arreciará o escampará; pero a ustedes les corresponde decidir si me
apuro (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), si hablo rápido (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!"), o me tomo mi calma habitual (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!"). Sé que ningún agua podrá enfriar nuestro entusiasmo, ni
debilitar nuestra voluntad.

Ahora, ¿qué llama la atención en este 26? ---a mí particularmente me
llama la atención. Las voces de admiración de tantos visitantes de
Camagüey, de tantos periodistas, incluso, por la obra realizada, por el
nivel de entusiasmo y de espíritu de lucha que han encontrado en esta
ciudad y en esta provincia.

¿Por qué, después de tantos años de Revolución ---ya son algunos--- el
entusiasmo, lejos de decaer, crece; el espíritu de lucha crece? ¿Qué es
lo que puede explicar esto? Me parece que no hay misterio: es lo que la
Revolución ha hecho por el pueblo; es lo que la Revolución ha hecho por
el hombre en todo el país y en esta provincia; es lo que ha significado,
para nuestra nación y para nuestros compatriotas, la posibilidad de
construir su propio camino y escribir su propia historia.

Si nos preguntamos, y si se preguntan los numerosos visitantes de las
delegaciones extranjeras, qué ha hecho la Revolución por el hombre,
podríamos responder sin extendernos demasiado que si se mira, por
ejemplo, un campo como la educación, sobre la cual tanto hablaron
nuestros compatriotas en el pasado, desde José de la Luz y Caballero
hasta José Martí, como condición inexcusable del progreso de un pueblo,
de la independencia y de la dignidad de un país, podríamos señalar
algunas cosas realizadas por la Revolución en este campo, en esta
provincia.

Primero, la creación de una universidad, con 9 facultades y 25 carreras;
un instituto superior de ciencias médicas, que en estos días se acaba de
concluir, con capacidad de casi 3 000 estudiantes y 3 facultades; un
instituto superior pedagógico, con siete facultades; un instituto
preuniversitario de ciencias exactas, con capacidad de 2 500 alumnos;
una escuela vocacional militar; una escuela vocacional de arte; una
escuela pedagógica con capacidad de más de 2 000 alumnos; una escuela de
educadoras de círculos infantiles, con capacidad de 500 alumnos; una
escuela de profesores de educación física y deportes, con capacidad de
más de 500 alumnos; una escuela de iniciación deportiva, con capacidad
de más de 1 000; 21 preuniversitarios en el campo; 43 escuelas
secundarias básicas nuevas, con una capacidad de casi 40 000 alumnos;
319 escuelas primarias, el ciento por ciento con doble sesión, 63
seminternados de primaria, donde estudian alrededor de 36 000 alumnos;
12 escuelas politécnicas, con más de 15 000 estudiantes; 41 escuelas
especiales; 62 círculos infantiles y 8 palacios de pioneros, para no
citar todas las obras (APLAUSOS).

¿Existían estas instituciones antes del triunfo de la Revolución? ¿En
alguna otra parte se ha hecho más por la educación del pueblo? Y me
refiero solo a esta provincia de Camagüey.

En el terreno de la salud, construcción, remodelación y modernización de
24 hospitales, con casi 5 000 camas (APLAUSOS); 25 policlínicos, 15
clínicas estomatológicas y 18 talleres de prótesis (APLAUSOS), todos al
servicio del pueblo gratuitamente. Decenas de otras instituciones, que
van desde hogares de ancianos, hogares de impedidos, hasta hogares
maternos, etcétera, etcétera.

¿Y cuáles son los resultados? De una provincia con un elevado número de
analfabetos y gran número de ciudadanos que apenas sabían leer y
escribir, hoy el nivel medio de instrucción de la población es de 7mo
grado; 35 de cada 100 ciudadanos estudian, hay una matrícula escolar de
casi el ciento por ciento y una retención escolar de alrededor del 97%.

En la universidad camagüeyana hay hoy casi el doble del total de
estudiantes que había en todo el país al triunfo de la Revolución
(APLAUSOS). Se gradúan por año más estudiantes de nivel superior que el
total de graduados universitarios en todo el país al triunfo de la
Revolución.

La mortalidad infantil, que sobrepasaba la cifra de 60 por 1 000 nacidos
vivos en el primer año y que todavía, hace 10 u 11 años, alcanzaba la
cifra de 26 por cada 1 000, se ha reducido ya a 11 por cada 1 000
(APLAUSOS).

La perspectiva de vida se eleva casi a 75 años; el número de médicos se
ha multiplicado varias veces, e incluso tenemos ya en pleno auge la
institución del médico de la familia, con más de 350 médicos. ¡Como
médicos de la familia tenemos más que el número total de médicos que
había al triunfo de la Revolución en esta provincia! (APLAUSOS)

En el terreno de la economía, se trataba de una provincia que solo
contaba con la agricultura cañera y el desarrollo industrial azucarero:
algunas pequeñas industrias; más que industrias, chinchales.

Con la Revolución nace la industria eléctrica, que multiplicó casi
cuarenta veces la capacidad de generación de energía eléctrica que había
en la provincia, y se construyeron casi 5 000 kilómetros de líneas
eléctricas. ¿Cómo sería posible concebir hoy esta ciudad, concebir estas
luces, los estadios, concebir este acto sin ese desarrollo eléctrico?

Con la Revolución nació la industria química, y hoy la provincia dispone
de la capacidad de producir amoníaco, urea y fertilizantes mezclados,
con una capacidad de cientos de miles de toneladas cada año.

Con la Revolución nació la industria mecánica en Camagüey, que hoy puede
exhibir con orgullo esa moderna planta, donde laboran miles de
camagüeyanos (APLAUSOS), para producciones civiles y militares; planta
de producir alambre de púa, planta de prefilar, planta de herramental,
¡alrededor de 200 talleres mecánicos solo en el área de la agricultura!

Con la Revolución nació la industria de materiales de la construcción,
comenzando por una moderna fábrica de cemento, capaz de producir 600 000
toneladas anuales y que funciona como un reloj; que cuenta con fábricas
modernas de producir elementos ligeros de barro, ocho molinos de piedra
---uno de los cuales tiene capacidad de más de un millón de metros
cúbicos---, y decenas de plantas de materiales de diverso tipo, que
hacen posible estas obras que ustedes tienen hoy ante sus ojos
(APLAUSOS).

Con la Revolución nació la industria de la construcción prefabricada y
mecanizada, a través de numerosas plantas como las plantas Sandino, las
plantas Gran Panel, la planta IMS, que hacen posible ese flamante
edificio de 26 pisos, construido prácticamente en un año, que tenemos a
nuestra vista (APLAUSOS). Los procesos constructivos se mecanizaron.

Con la Revolución nació realmente la industria alimentaria, cuyo
exponente principal es esa moderna fábrica de cerveza, que produce 25
000 cajas diarias y que se cuenta hoy, por su calidad, entre las mejores
del país (APLAUSOS); el moderno combinado cárnico, capaz de procesar
hasta 1 000 reses cada día; la planta de procesamiento de cerdos, capaz
de faenar e industrializar 500 cerdos cada día; las plantas
pasteurizadoras, las nuevas fábricas de quesos, y otras decenas de
industrias alimenticias.

Con la Revolución se impulsó el desarrollo de la industria azucarera,
centrales nuevos estandarizados han surgido en esta provincia, y todos
los antiguos centrales azucareros han sido reconstruidos o remodelados.
Nació la industria de los derivados de la caña de azúcar y continúa
desarrollándose.

Nuestra agricultura se tecnificó, se modernizó, se mecanizó. Al triunfo
de la Pevolución, todo el arroz que se producía era cosechado a mano,
toda la caña que se elaboraba era cosechada y cargada a mano. Gran parte
de las labores agrícolas y del transporte se hacían mediante tracción
animal. ¿Cómo se podría concebir este moderno Camagüey si todavía en
este país fuera necesario cortar el arroz a mano, cortar y cargar la
caña a mano? ¿Cómo podrían desarrollarse las zafras sin los 115 centros
de acopio con que cuenta la provincia?

Todo eso se tradujo en grandes avances: las producciones agrícolas se
multiplicaron en muchos renglones, así como la producción industrial y
las construcciones. ¡Miles de instalaciones económicas y sociales se
construyeron en estos años de Revolución!; ¡miles de kilómetros de
carreteras, líneas de ferrocarril y caminos también se construyeron en
estos años! Y me refiero exclusivamente a la actual provincia de
Camagüey (APLAUSOS).

Se construyeron instalaciones de todo tipo en los puertos: almacenes de
azúcar a granel, mecanización de la carga portuaria, nuevos puertos,
nuevas instalaciones para el combustible o instalaciones para recibir
amoníaco, algunas de ellas sumamente costosas.

En una provincia donde creo que existía solamente una pequeña presa, se
han construido, en estos años, 44 presas importantes y 179 micropresas
(APLAUSOS).

Gracias a esos desarrollos desde el triunfo de la Revolución, en la
provincia de Camagüey se han construido 105 000 nuevas viviendas
(APLAUSOS). No he hecho el cálculo exacto, pero es de suponer, por el
total de habitantes de la provincia ---algo más de 700 000---, que más
del 50% de las familias camagüeyanas viven hoy en casas construidas
después del triunfo de la Revolución (APLAUSOS).

No he mencionado tres importantes ramas: la de las actividades
científicas que nacieron con la Revolución en esta provincia y que hoy
cuenta con decenas de laboratorios, y que acaba de inaugurar ese
modernísimo centro de investigación de Ingeniería Genética y
Biotecnología, que es el segundo del país (APLAUSOS). Tal vez no fue
correcto decir inaugurar, puesto que le faltan algunas semanas de
trabajo, ya que no quisieron acelerar las terminaciones con motivo de la
fecha para garantizar la calidad (APLAUSOS).

Hoy se hacen cosas como las que se pueden apreciar en el centro de
camaronicultura, en los procesos biológicos que allí tienen lugar: la
inseminación artificial de los camarones, el desove artificial, y todos
esos procesos científicos y técnicos que nos permiten disponer de la
base para un importante desarrollo en esa rama de la producción.

Nuestros hospitales han adquirido un nivel científico elevado.

No había mencionado la esfera de la cultura, que tanto se ha
desarrollado en estos años de la Revolución y de la cual son símbolo: el
Ballet de Camagüey, la Orquesta Sinfónica, el museo "Ignacio Agramonte",
la reconstrucción de teatros, el desarrollo, la conservación del casco
histórico de la ciudad y los módulos culturales en todos los municipios
de la provincia, una actividad que ha permitido a la ciudad de Camagüey
montar un espectáculo como el de ayer, de extraordinaria calidad, solo
con artistas camagüeyanos (APLAUSOS).

No había mencionado la esfera del deporte, que nació con la Revolución y
de la cual exponentes importantes son estadios como el "Cándido
González", o esa sala polivalente, terminada en estos tiempos y que es,
sin duda, la mayor y una de las más bellas del país (APLAUSOS).

El viajero que transita por las proximidades de esta plaza y observa esa
sala polivalente, no sabe si está en Camagüey, o en la antigua Grecia en
los tiempos de su mayor esplendor arquitectónico (APLAUSOS).

Ese desarrollo deportivo se expresa no solo en las escuelas de
profesores de que hablé antes, o en las escuelas de iniciación
deportiva, o en las escuelas de perfeccionamiento atlético, que creo que
no había mencionado; se expresa igualmente en las casi 800 instalaciones
deportivas creadas por la Revolución en esta provincia de Camagüey
(APLAUSOS).

Mas, si los camagüeyanos pueden sentirse satisfechos de lo que han
creado con sus brazos, con su espíritu revolucionario en los pasados 30
años de Revolución, pienso que mucho más satisfechos han de sentirse por
lo que están creando ahora mismo y por las perspectivas del futuro.

Hace un poco más de dos años visitamos esta provincia durante varios
días, recorrimos numerosos lugares en compañía del compañero Lázaro
Vázquez.

Recuerdo que por aquellos días, en pleno proceso de rectificación de
errores y tendencias negativas, en importantes campos se había reducido
el ritmo de desarrollo en nuestro país o estábamos paralizados.

Motivado por el entusiasmo de esta provincia, por el nivel cultural y
técnico que estaba adquiriendo, por el prestigio y la autoridad de
nuestro Partido, les hablé a los camagüeyanos de importantes planes.
Partíamos también de los grandes recursos naturales de esta provincia,
la menos poblada o de menos habitantes por kilómetro cuadrado en todo el
país, y estuvimos trabajando en una serie de proyectos.

Le planteamos a la dirección del Partido de la provincia de Camagüey, la
idea de convertir a Camagüey en un modelo de desarrollo para el Tercer
Mundo y, en primer lugar, en un modelo de desarrollo en la producción
alimenticia y también de desarrollo social.

Algunos de estos planes agrícolas, en años anteriores, se habían
paralizado. No voy a explicar ahora ---ya lo he hecho otras veces--- los
factores que dieron lugar a esa situación.

Planteamos, de hecho, desarrollar en Camagüey en tiempo récord el más
grande centro de producción lechera que pudiera encontrarse en cualquier
país (APLAUSOS); desarrollar a plenitud las 14 000 caballerías, es
decir, más de 180 000 hectáreas, disponibles para la ganadería alrededor
de la ciudad: hacia el oeste, el suroeste, el sur, el sureste, el este y
el noreste.

Elaboramos un plan para construir 300 nuevas vaquerías, de las grandes,
con las demás instalaciones complementarias, en un período no mayor de
seis años. Se asignaron los primeros equipos y se empezó a trabajar.

Le planteamos a la provincia la idea de duplicar la producción arrocera.

Planteamos la idea de impulsar la producción cañera, para garantizar
Producciones de azúcar de no menos de un millón de toneladas cada año y,
además, la materia prima suficiente para otros usos de la caña,
especialmente en la alimentación animal, con el criterio de que no se
desperdiciara ni una hoja de cogollo, ni siquiera de paja seca de la
caña.

Planteamos la idea de impulsar considerablemente la producción de
viandas y vegetales, para satisfacer a plenitud las necesidades de la
provincia.

Planteamos la idea de impulsar el plan de cítricos hasta alcanzar las 1
000 caballerías que se habían propuesto inicialmente, y trabajar
arduamente en la construcción de los sistemas de riego de esos cítricos,
que entonces ni siquiera llegaban a 100 caballerías.

Planteamos la idea de aprovechar al máximo toda el agua potencial que se
escurre por sus ríos y arroyos; recuperar plenamente la voluntad
hidráulica. Planteamos la idea de convertir esa pampa estéril de
serpentina en terrenos altamente productivos.

Planteamos la idea de impulsar la producción de peces en todos los
embalses, en todas las presas y micropresas que fuera posible.

Planteamos, incluso, la idea de aprovechar el estiércol de esa enorme
masa ganadera que estará alrededor de la ciudad, para convertirlo en
humus a través de la lombricultura, produciendo a la vez miles de
toneladas de proteína de origen animal para la elaboración de pienso.

Planteamos la idea del uso máximo de la técnica y la ciencia en nuestros
suelos, para sembrar en cada campo la variedad adecuada de caña, para
sembrar en cada hectárea de pasto la variedad adecuada de pasto.

Quedó aquí un gran programa, en la agricultura y en otras áreas;
analizamos bien cómo se iba a llevar a cabo ese desarrollo de la
agricultura como planes integrales, algo que habíamos empezado a hacer
en los primeros años de la Revolución, y que luego se perdieron por
culpa de los teóricos del mercachiflismo, que tuvieron la loca idea de
jugar aquí con mecanismos capitalistas, y como consecuencia de lo cual
surgieron, incluso, los pueblos fantasmas, pueblos donde se hacían los
edificios y no había calles, o había calles y no había alcantarillado, o
había alcantarillado y no había agua corriente; o no tenían tiendas, ni
círculos, ni escuelas, ni servicios de ningún tipo. Pusimos énfasis en
la idea de los planes integrales, como se corresponde con un concepto
verdaderamente elevado y verdaderamente revolucionario del socialismo,
que significa la oportunidad de programar el desarrollo y no dejar que
los problemas se resuelvan al azar.

Recordamos que por aquellos días exhortamos a la provincia a luchar por
este 26 de julio (APLAUSOS) y, algo más, a luchar por el derecho a ser
sede del V Congreso del Partido (APLAUSOS PROLONGADOS). Desde luego, en
esa lucha tendrá que lidiar con el resto de las provincias del país;
pero estoy seguro de que, aunque esa lucha será dura, la provincia de
Camagüey estará muy lejos de contarse entre las últimas (APLAUSOS).

Para celebrar este 26 de Julio, la provincia ha terminado más de 1 000
obras, que van desde un pequeño centro de trasplante de embriones, que
puede tener unos 800 metros cuadrados, hasta un edificio como este, de
más de 100 apartamentos y 26 plantas. Ese edificio se cuenta no como
ciento y tantas obras, sino como una obra, igual que el estadio
polivalente se considera como una obra (APLAUSOS). ¡Más de mil obras se
han terminado desde que la provincia se propuso ganarse la sede del 26
de Julio en los últimos dieciocho meses! Claro está que el esfuerzo
desarrollado por la provincia impresiona a todos los visitantes.

Ayer hicimos un recorrido con un numeroso grupo de periodistas, ellos
estaban admirados; más que admirados, asombrados. Recorrimos la cuenca
lechera en desarrollo, la parte que fue posible en algunas horas.
Visitamos comunidades para los trabajadores ganaderos, construidas en el
término no mayor de un año; comunidades de 300 viviendas, como las que
habíamos calculado cuando elaboramos el plan de la cuenca. Pero no era
una comunidad fantasma; era una comunidad que tenía sus edificios
terminados, sus calles, su acueducto, su alcantarillado, su círculo
infantil, su escuela de seminternado, sus tiendas para la venta de
productos alimenticios, de los productos agrícolas, sus áreas para los
distintos servicios que requiere la comunidad. Y allí estaba construida,
también, la casa del médico de la familia, y reservado el lugar donde en
el futuro se construirá el área social, el círculo social de la
comunidad (APLAUSOS), una comunidad integral, y no era la única que
estaban construyendo.

También se dieron a la tarea de construir y concluir aquellas
instalaciones en las comunidades creadas anteriormente, donde faltaba el
círculo, o faltaba la escuela, o faltaban otros servicios, o donde era
necesario hacer nuevas viviendas. Era la idea de la concepción
socialista, la verdadera concepción del desarrollo socialista plenamente
aplicado; cientos de kilómetros de caminos y carreteras, carreteras
radiales y carreteras circulares: el primer anillo, el segundo anillo,
el tercer anillo, el cuarto, el quinto y el sexto anillos, que nacen
desde las proximidades de Vertientes; algunas de ellas nacen por el
suroeste y terminan en el circuito norte.

Les puedo asegurar, camagüeyanos, que aquí, en los alrededores de esta
ciudad, se está construyendo el más grande centro lechero del mundo,
como unidad integral, ¡como unidad integral! (APLAUSOS) Catorce mil
caballerías, ¡catorce mil caballerías!, organizadas en una gran unidad
productiva. Que me digan si hay algo parecido en algún otro lugar, que
va a tener en total alrededor de 540 vaquerías, entre las ya construidas
y las nuevas, y cientos de otras instalaciones: cría de terneros,
centros integrales para las novillas que van a reemplazar a las vacas
productoras, centros de cría de los machos; en fin, todas las
instalaciones que de manera integral lleva cada grupo de vaquerías.

En este proyecto estamos trabajando con la cooperación de la FAO,
institución de Naciones Unidas, y sé el altísimo aprecio que sienten por
este programa, la idea que tienen de este programa, al que visitan casi
todos los meses y que presentan como ejemplo de desarrollo ganadero en
un país del Tercer Mundo; pero yo diría también que en cualquier país
del primer mundo.

Quisiera saber si en Estados Unidos, por ejemplo, hay alguna unidad que
se semeje a esta; quisiera saber si en Europa, si en Francia, si en
Holanda hay un tipo de organización integral de la producción de
magnitud que se semeje a esta, que llevará, además, todos los
laboratorios que se requieran, todos los talleres que se requieran,
todas las líneas eléctricas que se requieran, todos los sistemas de
riego que se puedan construir de acuerdo con el potencial hidráulico.

Por eso podemos decir con satisfacción que tendremos acá, alrededor de
esta ciudad, un centro ganadero único en el mundo (APLAUSOS).

La provincia ha trabajado intensamente para este 26 de Julio en la
construcción de presas y micropresas. Ya este año aumentará la
producción de arroz en 300 000 quintales, y se proponen, en un futuro no
lejano, alcanzar los 3 millones de quintales, es decir, más del doble de
lo que se venía produciendo. Avanza el plan de cítricos y se acerca ya a
las 700 caballerías, de ellas más de 300 con regadío. Avanza la
producción de viandas y vegetales, que en los últimos años se ha elevado
2,6 veces y aún es insuficiente. Avanzan las construcciones porcinas, de
las que no había hablado anteriormente; y han elevado en los últimos
años en un 60% la producción de carne de cerdo, en un 40% la producción
de huevos y en un 60% la producción de carne de ave. Este año, a pesar
de la sequía, están elevando la producción de leche en 11 millones de
litros.

Estamos seguros de que el proyecto de llevar la producción de leche de
la provincia a 300 millones de litros por año en un futuro no lejano,
con el ritmo de trabajo que llevan, lo alcanzarán.

Ya empezaron a construir la fábrica de leche en polvo; ya están
terminando la nueva fábrica de quesos, que tendrá una capacidad de más
de 30 000 litros diarios, y vendrán nuevas inversiones en este campo.

En los últimos años, la masa ovino caprina de la provincia ha aumentado
en cinco veces y ya en la pampa estéril del pasado, cuyo desarrollo
avanza rápidamente, hay alrededor de 40 000 animales, y no se detendrán
hasta alcanzar los 300 000.

Estas noticias tienen que ser motivo de orgullo para los camagüeyanos y
de entusiasmo para la provincia; pero también de entusiasmo para el
país, porque algunas de las experiencias recogidas de este trabajo las
estamos extendiendo a otras provincias.

Ya se desarrolla un ambicioso plan de construcción de instalaciones
ganaderas, no de la magnitud de este, pero sí con la misma calidad de
este, en la vecina provincia de Victoria de Las Tunas. Ya se desarrolla
en este momento un plan como el de Victoria de Las Tunas, en la vecina
provincia de Ciego de Avila. Ya se desarrolla un plan similar a estas
dos últimas provincias, en la provincia de Granma. Y este año pensamos
iniciar el plan de Sancti Spíritus y, de ser posible también, un plan
importante en Pinar del Río. Ya todas las provincias del país están
buscando las áreas donde llevar a cabo construcciones de nuevas
lecherías, porque las ideas que estuvimos desarrollando aquí, en
Camagüey, las estamos llevando a todas las provincias del país.

Como le decíamos al compañero Lázaro, no hacemos nada con desarrollar
este plan solamente en la provincia de Camagüey. Hay que desarrollarlos,
y los estamos desarrollando de acuerdo con sus recursos naturales, en
todas las provincias del país.

Por eso quiero recalcar que no se trabaja solo en Camagüey, sino que con
este mismo espíritu se está trabajando en todo el país (APLAUSOS). Y
estos planes requieren esfuerzos, coordinaciones, suministros de
hembras.

Vamos a llegar a construir, entre grandes y medianas, más de 200
vaquerías por año. Y quiero que sepan, camagüeyanos, que cuando empezó
el proceso de rectificación se estaban construyendo siete por año; a eso
nos condujo el jueguito con los mecanismos del capitalismo.

Lo mismo estamos haciendo con las escuelas, con los círculos [
]{.underline} infantiles, con las instituciones hospitalarias o
policlínicos; lo mismo estamos haciendo con todos los planes económicos
y sociales del país; lo mismo estamos haciendo con la construcción de
caminos y carreteras; lo mismo estamos haciendo con la voluntad
hidráulica. Además, nuestro ambicioso plan alimentario se lleva a cabo
en todas las provincias del país.

Ahora, ¿cómo ha alcanzado este éxito la provincia?, eso no es
casualidad. Admitido que Camagüey, desde los primeros años de la
Revolución, se caracterizó por su gran entusiasmo; pero con eso solo no
es suficiente. Pienso que el secreto del éxito de estos programas en la
provincia de Camagüey está muy relacionado con el trabajo del Partido y
el estilo de trabajo del Partido en esta provincia (APLAUSOS), con el
esfuerzo de los 37 000 militantes del Partido, de los 35 000 militantes
de la juventud y con el apoyo masivo del pueblo de Camagüey (APLAUSOS).

El trabajo voluntario en Camagüey, como en el resto del país, casi había
desaparecido, porque aquellos polvos de que hablé trajeron después esos
problemas: los tecnócratas no querían ni oír hablar del trabajo
voluntario. Y yo me pregunto aquí si habría sido posible sin el apoyo de
las masas, sin el trabajo voluntario, construir las más de 1 000 obras
que se han inaugurado en estos días (APLAUSOS). El pueblo participó en
todo: en la construcción de comunidades, en la construcción de la
fábrica de zeolita, en la construcción de las escuelas, de los círculos,
de los edificios de viviendas, del centro de biotecnología, dondequiera
que se trabajaba.

El socialismo es la ciencia de llevar al pueblo al desarrollo del país,
llevar a las masas a su participación directa en el desarrollo de la
patria, ganar las masas para esa gran causa; el socialismo es la ciencia
de crear, preservar y desarrollar el más amplio vínculo, el más profundo
vinculo del Partido con las masas; el socialismo es la ciencia de
dirigir con métodos correctos; el socialismo es la ciencia del ejemplo.
Con relación a esto hemos visto cosas muy importantes en estos días.

Ayer, cuando visitábamos la fábrica de quesos en construcción y próxima
a concluirse, nos encontramos que allí estaban realizando trabajo
voluntario, desde horas tempranas de la mañana, todos los secretarios de
núcleos del Partido en el municipio de Sibanicú, todos los cuadros del
Poder Popular y todos los cuadros de las organizaciones de masas
(APLAUSOS). La población entera de Camagüey, repartiendo las horas
voluntarias trabajadas entre el total de habitantes ---incluidos los que
nacieron en este primer semestre--- acumuló un promedio de 25 horas de
trabajo voluntario: ¡Quince millones de horas de trabajo voluntario,
casi dos millones de jornadas de ocho horas! (APLAUSOS)

Me contaba Lázaro algo que es lo más definitorio y que es la clave; me
contaba que todos los cuadros del Partido, de la Unión de Jóvenes
Comunistas, de los Poderes Populares, de la administración local o
central y de las organizaciones de masas, físicamente aptos, realizaron,
como mínimo 208 horas de trabajo voluntario en los últimos 18 meses, en
trabajo real y efectivo: limpiando caña, haciendo zafra, construyendo,
trabajando con sus manos (APLAUSOS). ¡Doscientas ocho horas de trabajo
bien organizado y bien empleado!, que equivalen a 20 días de más de 10
horas, o más de 25 días de ocho horas, en medio del trabajo y de las
obligaciones que tiene cualquier cuadro del Partido, la juventud, las
organizaciones de masas, o de la administración. ¡Eso se llama ejemplo y
ese es el camino verdaderamente revolucionario, verdaderamente
socialista, capaz de llevar a un pueblo a cualquier meta, capaz de
llevar a un pueblo hasta el fin del mundo! (APLAUSOS)

Meditaba cómo se habría sentido el Che; él, que tanto predicó el trabajo
voluntario y tantos ejemplos dio de dedicación personal al trabajo
voluntario, cómo se habría sentido si hubiese podido escuchar esto
(APLAUSOS). Nos dejó su ejemplo.

El trabajo voluntario andaba por el suelo, pero el proceso de
rectificación lo ha elevado a los niveles jamás alcanzados en la
historia de la Revolución.

Por eso Camagüey, a pesar de las lluvias, que fueron inoportunas al
final, en los últimos dos meses de zafra, y que no vinieron cuando
tenían que venir, después de la zafra, pudo alcanzar este año el millón
de toneladas de azúcar (APLAUSOS).

Por eso Camagüey llegó al 26 de Julio con el 95% de sus cañas limpias,
índice que no se había alcanzado nunca con anterioridad.

Por eso, a pesar de la sequía, cuyos daños serían realmente
incalculables, esperamos mantener un nivel decoroso de producción
azucarera en la provincia de Camagüey; porque lo que el hombre puede
hacer en materia de siembra, en materia de cultivo, en materia de
limpia, lo ha hecho, aunque, desde luego, mucho dependerá de lo que
llueva en la parte final de este mes y, sobre todo, en agosto y en
septiembre.

Esto es, a grandes rasgos, lo que significa el esfuerzo de los
camagüeyanos. Nadie sabe cuán lejos podemos llegar trabajando así.

Pero, ¿en qué condiciones internacionales se desenvuelve nuestro actual
esfuerzo? Algo tengo que hablar sobre esto, es muy importante.
Necesitamos saber dónde estamos parados, en qué mundo vivimos, qué
problemas amenazan al esfuerzo creador de nuestro pueblo.

Vivimos en momentos de grandes problemas económicos en el mundo y, sobre
todo, en el Tercer Mundo; de grandes deudas, de grandes crisis
económicas.

Vivimos un momento especial dentro del movimiento revolucionario
mundial. No vamos a andar con melindres, tenemos que llamar las cosas
por su nombre.

Hay dificultades en el movimiento revolucionario mundial; hay
dificultades en el movimiento socialista. Ni siquiera podemos decir con
seguridad que los suministros del campo socialista, que con la
puntualidad de un reloj han estado llegando a nuestro país durante casi
30 años, sigan llegando con esa seguridad y con esa puntualidad de
reloj.

Si el país ha estado haciendo más que nunca con menos que nunca ---y
estos hechos lo demuestran---, con menos divisas que nunca, es posible
que en el futuro tengamos que seguir trabajando y esforzándonos, ¡y
haciendo milagros!, con problemas también en los suministros
provenientes del área socialista.

Pero, quizás, el problema mayor es la euforia del imperialismo, la
posición triunfalista del imperio y de la administración del imperio.

Nunca ninguna administración, ni siquiera la de Reagan, fue tan
triunfalista, nunca pronunció discursos tan triunfalistas. A partir de
las dificultades en el campo socialista, pero fundamentalmente en
algunos países socialistas, la administración de Bush viene pronunciando
en los últimos meses discursos tales, que parten de la premisa de que la
comunidad socialista está en su ocaso, de que el socialismo está en su
ocaso y de que el socialismo irá a parar al basurero de la historia, que
fue el lugar que aquellos brillantes y geniales estrategas y creadores
del movimiento socialista reservaron, precisamente, para el capitalismo.

A partir de las dificultades ---que son evidentes y que todo el pueblo
conoce--- que han existido y existen en Polonia, de las dificultades del
socialismo que han existido y existen en Hungría, Bush organizó una gira
triunfal, un viaje triunfal por estos dos países en semanas recientes.
Es cierto que hay dificultades allí, y él no fue por gusto a esos
países, fue a alentar las tendencias capitalistas que allí se están
desarrollando, y los problemas políticos que allí se han suscitado. Será
obra de historiadores y de estudiosos, en algún momento, profundizar en
las causas de esos problemas. Yo tengo mis ideas sobre eso, pero no es
este el momento de exponerlas.

El hecho cierto es que tienen dificultades, y que en unas elecciones
recientes en Polonia la oposición liberal, la oposición procapitalista
o, al menos, la oposición antisocialista, que todavía no ha definido
bien, bien, bien cuáles son sus intenciones, ganó, en las elecciones
para senadores, casi el ciento por ciento de los cargos; y hoy en
Polonia, incluso, el líder de esa oposición, el señor Walessa, conocido
por informaciones periodísticas en nuestro país, le ha planteado al
presidente Jaruzelski, que ganó la presidencia por un voto más del
mínimo indispensable, que lo mejor sería que le entregara el gobierno a
la oposición. Ha dicho, incluso, en días recientes, que no se opone a
que algunos de la oposición estén en el gobierno, pero que no contarían
con el apoyo de la oposición; que lo único que aceptaría la oposición es
la entrega del gobierno.

En Hungría ocurre lo mismo. Hace un día se sacaron a elección cuatro
cargos de diputados, y tres de ellos los ganó ampliamente la oposición.

¿Ante qué fenómenos estamos, acaso ante un tránsito pacífico del
socialismo al capitalismo en esos países? Es posible; incluso, nosotros
no lo cuestionamos, nosotros defendemos el derecho sagrado a la
independencia de cada país y de cada partido. Es lo que pedimos para
todos los pueblos del mundo, es lo que pedimos para todos los pueblos de
América Latina y del Tercer Mundo: el derecho de cada país a construir,
si quiere el socialismo, que tanto trata de impedir Estados Unidos por
la fuerza de las armas; el derecho de nuestro pueblo a construir el
socialismo. Claro que ese derecho no nos lo dio nadie; lo ganamos
nosotros, lo conquistamos nosotros y lo defendemos nosotros (APLAUSOS).

Pienso que se han cometido muchos errores, que traen estos problemas. A
veces, incluso, medito si no sería mejor que esas nuevas generaciones
que nacieron en el socialismo en Polonia y en Hungría, se dieran una
vueltecita por el capitalismo, para que conozcan el capitalismo: lo
egoísta, lo brutal y lo deshumanizada que es la sociedad capitalista. Es
un asunto muy delicado, pero son nuestras reflexiones más sinceras sobre
estos problemas.

Durante su viaje triunfal, en Gdansk, una ciudad de Polonia, donde dicen
que una multitud recibió al señor Bush, según cables de las agencias
norteamericanas más renombradas, había muchos letreros ---y no puedo
certificar si eran muchos o pocos porque no estaba allí, ni lo vi por
televisión, sino que lo leí en los cables---, dicen que muchos letreros
decían: "¡El mejor comunista es el comunista muerto!" Vean qué entraña
fascista, netamente fascista, de los letreros con que recibieron a Bush
en aquella ciudad polaca.

Desde luego que hay dos tipos de comunistas: los que puedan dejarse
matar fácilmente, ¡y los comunistas que no nos dejamos matar fácilmente!
(APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis
dales duro!")

Con regocijo narraban esos cables de las agencias imperialistas, que
otros letreros decían: "¡Lenin, Jaruzelski, asesinos!" No voy a defender
a Jaruzelski, creo que él se puede defender a sí mismo. Pero qué
significa que en una ciudad de un país cuya liberación del fascismo
costó la sangre de medio millón de soldados soviéticos ---y pongo a un
lado los errores de política internacional que en otros tiempos pueda
haber cometido la Unión Soviética con relación a Polonia, simplemente me
remito al hecho real de que medio millón de soviéticos murieron luchando
junto al pueblo polaco por la liberación de Polonia---, y que se llame a
Lenin "asesino", al fundador del primer estado socialista, que abrió la
primera gran brecha de liberación a los pueblos del mundo; al fundador
del primer estado socialista, cuya revolución hizo posible la
desaparición del colonialismo, y que más de 100 estados hayan alcanzado
su independencia, que más de 100 antiguas colonias hayan alcanzado su
independencia. Qué repugnante llamar "asesino" a Lenin, cuyo pueblo
alcanzó la victoria, liberó al mundo del fascismo con el sacrificio de
20 millones de muertos entre sus mejores hijos; es realmente amargo.

Pero, claro, eso multiplica la euforia del señor Bush, multiplica su
triunfalismo, multiplica la hostilidad imperialista contra Cuba y la
multiplica mucho; porque si el señor Bush parte de la premisa de que el
socialismo está en su ocaso, que la comunidad socialista se va a
desintegrar, qué pensará con relación a Cuba, esta Cuba firme, esta Cuba
valiente, esta Cuba heroica, esta Cuba que ni se rinde ni se vende. Si
se parte de esa premisa, por qué cambiar la política con relación a
Cuba.

Lleva a cabo la política de paz contra las grandes potencias y de guerra
contra los pequeños pueblos progresistas. Lleva a cabo la política a
partir de esa premisa de que, si el socialismo se desintegra, Cuba no
podría resistir, la Revolución Cubana desaparecería; y ese razonamiento
multiplica el espíritu agresivo y la hostilidad del imperialismo yanki
contra nuestro pueblo, contra nuestra Revolución, contra nuestra patria.

Estas son verdades. Por eso ahora vemos al imperio más insolente que
nunca, más facineroso que nunca, más amenazante nunca.

Imagínense ustedes qué ocurriría en el mundo si la comunidad socialista
desapareciera. De acuerdo con esa hipótesis, si eso fuera posible ---que
no lo creo posible---, las potencias imperialistas se lanzarían como
fieras sobre el Tercer Mundo; se repartirían de nuevo el mundo, como en
los peores tiempos antes de que surgiera la primera revolución
proletaria; se repartirían el petróleo, los recursos naturales y los
recursos humanos de miles de millones de personas en el mundo;
convertirían de nuevo en colonias las tres cuartas partes de la
humanidad.

Pero ni aun así la lucha cesaría, ni aun así los pueblos jamás
aceptarían; los pueblos seguirían luchando, tal vez más que nunca, ¡y en
la primera fila de esa lucha estaría nuestro pueblo, estaría nuestra
patria, estaría nuestra Revolución! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Naturalmente que las mayores ilusiones se las hace el imperialismo y se
las hace Bush a partir de las dificultades que está atravesando la Unión
Soviética, baluarte fundamental de la comunidad socialista. Es cierto
que la URSS está atravesando dificultades, no es un secreto para nadie,
y el sueño de los imperialistas es que la URSS se desintegrara.

Hay dificultades y son crecientes las tensiones y los conflictos entre
las nacionalidades de la URSS; son evidentes igualmente las tensiones
internas dentro de la URSS, y hemos sido testigos de la huelga de
cientos de miles de mineros del carbón en Siberia, en Donestsk y en
otros lugares. Esas noticias llenan de felicidad a la reacción mundial,
esas noticias llenan de felicidad al imperio.

Nosotros, en estos días, hemos recibido un mensaje muy caluroso y muy
fraternal de la Unión Soviética, en nombre del Partido, del Gobierno y
del Estado soviéticos. Nuestro sentimiento de amistad con el pueblo
soviético y de reconocimiento al papel de ese gran país es enorme,
ustedes lo saben; también nuestro infinito agradecimiento hacia ese
país.

Nuestros más fervientes deseos es que los soviéticos logren superar sus
dificultades, logren reconstruir su unidad y logren mantener y elevar el
gran rol que ese país ha jugado en el mundo.

Los problemas de la Unión Soviética es algo que preocupa
extraordinariamente a todos los países del Tercer Mundo, a las antiguas
colonias, a aquellos pueblos que no quieren volver a ser colonizados,
porque en la URSS estuvo su fundamental y más firme aliado.

Al ver esos problemas, los círculos imperialistas sueñan con un imperio
de 1 000 años, como en su tiempo soñó Adolfo Hitler con relación a su
III Reich. Pensaba que duraría 1 000 años y duró, realmente, muy poco.
Es posible que en los círculos más reaccionarios del imperialismo se
estén repitiendo esos sueños, que estoy seguro de que no durarán tampoco
mucho tiempo.

Esto no es cuestión de armas nucleares, de cohetes de un lado y de otro,
o de arreglos para el desarme nuclear; nos alegramos muchísimo si se
eliminan tales armas, pero la independencia de nuestro pueblo dependió
siempre y depende de nosotros, no depende de cohetes nucleares de la
Unión Soviética ni de nadie.

Recuerdo la Crisis de Octubre y una frase que utilizamos en la Crisis de
Octubre: "No tenemos cohetes estratégicos, pero tenemos cohetes
morales." Esas son las armas con que se defienden los pueblos. Creo en
los pueblos, y creo más que nunca en los pueblos como creo en mi pueblo,
y sé de lo que es capaz nuestro pueblo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Aquí, razonando muy fríamente, como hay que razonar con el pueblo y en
una fecha como hoy, en un minuto histórico como el que vive hoy el
mundo, debemos pensar, debemos razonar. ¿Acaso vamos a detener nuestra
marcha? ¿Acaso vamos a detener este colosal esfuerzo? ¡No! ¡Jamás! ¿Ante
las realidades cerraremos los ojos? ¡No! ¡Jamás! ¿Ante las realidades
meteremos la cabeza, como el avestruz, en un hueco? ¡No! ¡Jamás!

Tenemos que ser más realistas que nunca. Pero tenemos que hablar,
tenemos que advertir al imperialismo que no se haga tantas ilusiones con
relación a nuestra Revolución y con relación a la idea de que nuestra
Revolución no pudiera resistir si hay una debacle en la comunidad
socialista; porque si mañana o cualquier día nos despertáramos con la
noticia de que se ha creado una gran contienda civil en la URSS, o,
incluso, que nos despertáramos con la noticia de que la URSS se
desintegró, cosa que esperamos que no ocurra jamás, ¡aun en esas
circunstancias Cuba y la Revolución Cubana seguirían luchando y
seguirían resistiendo! (APLAUSOS PROLONGADOS)

¡Cuba y la Revolución Cubana resistirían! Lo digo, y lo digo con calma,
con serenidad y con toda la sangre fría del mundo. Es hora de hablarles
claro a los imperialistas y es hora de hablarle claro a todo el mundo.
Nosotros no bromeamos.

¿Qué nos puede asustar a nosotros, si hace 27 años casi conocimos de la
experiencia de la Crisis de Octubre? Por ahí andan los historiadores
recogiendo papeles y dando sus versiones. Todavía nosotros no hemos dado
la nuestra. Sí, asistimos a una reunión allá por Moscú donde había
norteamericanos, personajes de aquella época, soviéticos y algunos
cubanos. Nosotros no hemos dado todavía nuestra versión ni hemos sacado
nuestros papelitos, aunque también tenemos papelitos. Hay una cosa que
es evidente: vivimos aquella experiencia, y no recuerdo haber visto a un
solo cubano vacilar. Los cubanos se resistían a cualquier concesión al
imperialismo, y los cubanos de aquella generación ---gran parte de la
cual sobrevive, a la cual se han unido nuevas generaciones muy bien
formadas, con una gran conciencia política--- estuvieron dispuestos a
morir sin vacilación alguna. ¡Morir antes que retroceder! ¡Morir antes
que ceder! (APLAUSOS PROLONGADOS)

¿Qué puede asustar a nuestro pueblo revolucionario? No hay nada en el
mundo que pueda hacer vacilar, que pueda asustar a nuestro pueblo
revolucionario.

Hace rato ya, hace algo más de ocho años, cuando el señor Reagan
irrumpió con grandes amenazas contra Cuba, que nosotros nos olvidamos de
los libritos académicos sobre la guerra. Aceptamos, sí, toda la
experiencia positiva, toda la experiencia de la guerra convencional, y
adoptamos la doctrina de la defensa del país y el concepto
revolucionario de la guerra de todo el pueblo; y todo el mundo sabe cuál
es ese concepto, porque todo el mundo participa de ese concepto, que es
la filosofía de lo que debe hacer nuestro país en cualquier
circunstancia, de lo que haría en caso de bloqueo total que no
permitiera entrar ni un litro de combustible, ni un grano de alimento,
qué haríamos, y sabemos qué haríamos, lo sabemos muy bien, y sabemos que
resistiríamos. Caso de guerra de desgaste, sabemos qué haríamos, y
sabemos cómo resistiríamos; caso de invasión y ocupación del país por
las tropas yankis, sabemos cómo resistiríamos, cómo lucharíamos y qué
haríamos. Y sabemos que, más tarde o más temprano, el precio sería tan
alto para los agresores que tendrían que marcharse de nuestro país
(APLAUSOS).

En el concepto de la defensa, hace rato que hemos aprendido a contar
solo con nuestras propias fuerzas, y sabemos que en caso de un bloqueo
total no entra ni un litro de combustible, ni un grano de alimento, ni
una bala; la URSS no tendría fuerzas convencionales con las cuales
romper ese bloqueo a miles de millas de sus fronteras, y ningún país
puede confiar a otro su defensa, un país solo puede confiar su defensa a
sí mismo.

De modo que nuestras mentes, nuestras ideas, nuestros conceptos están
elaborados y desarrollados. ¿Y qué creen, que perdemos el sueño? ¿Qué
creen, que nos llenamos de incertidumbre ante todas esas premisas y
todas esas hipótesis? Que se quiten la telaraña del cerebro, que
nosotros sabemos lo que somos, lo que tenemos, lo que podemos; sabemos
con lo que contamos, de modo que estamos tranquilos. ¡Ni lo peor nos
asusta, ni la peor premisa, ni la peor hipótesis! Pero como vivimos en
este mundo y en este planeta, tenemos que conocer las realidades y
tenemos que meditar sobre las realidades.

El futuro presenta amenazas debido a esa política imperialista, a esas
creencias, a esa idea eufórica de que el socialismo está en el ocaso y
llegaría el momento de cobrarle a Cuba el precio de más de 30 años de
Revolución. ¡Aquí no podrán cobrar nada!

Y esto no es de ahora, es desde hace mucho tiempo, y ya lo dijo Maceo:
qué le correspondería al que intentara apoderarse de Cuba.

¡Este es el mismo país y es el mismo pueblo de Céspedes y de Martí
(APLAUSOS); este es el mismo país y el mismo pueblo de Agramonte y de
Máximo Gómez (APLAUSOS); este es el mismo país y el mismo pueblo del
Titán de Bronce Antonio Maceo (APLAUSOS); este es el mismo país y el
mismo pueblo de Yara y de Baire (APLAUSOS); este es el mismo país y el
mismo pueblo de la Protesta de Baraguá (APLAUSOS); este es el mismo país
y el mismo pueblo del Moncada, de Girón y del internacionalismo, solo
que con una conciencia revolucionaria tan alta como nunca la tuvo jamás
(APLAUSOS PROLONGADOS); y este pueblo y este país sabrán ser
consecuentes con su gloriosa historia!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
