DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO POR EL SEGUNDO
ANIVERSARIO DE LA FUNDACION DEL CONTINGENTE "BLAS ROCA CALDERIO",
EFECTUADO EN EL CAMPAMENTO CENTRAL DE ESTA AGRUPACION, EL 1ro. DE
OCTUBRE DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros invitados;

Compañeras y compañeros del contingente "Blas Roca":

Ayer, aproximadamente a esta hora, quizás un poco más temprano,
conmemorábamos el tercer aniversario del renacimiento de las
microbrigadas. Pienso que ese fue un importantísimo paso en el proceso
de rectificación, puesto que las microbrigadas nunca debieron haberse
disuelto.

Hoy el movimiento de microbrigadas es mucho más fuerte de lo que lo fue
nunca, hoy la industria de materiales no resiste lo que pueden hacer las
microbrigadas, y no solo existen microbrigadas como las que surgieron
inicialmente, sino que existen otras formas de microbrigadas.

Hoy tenemos las microbrigadas sociales de construcción, para erradicar
los barrios insalubres, algo realmente nuevo y de gran trascendencia;
hoy tenemos las microbrigadas sociales de mantenimiento y reconstrucción
de viviendas, algo también de suma importancia; hoy tenemos
microbrigadas industriales. ¿Cómo surgen? Surgen de la idea de realizar
una serie de inversiones, para mejorar la atención al hombre y para
mejorar las condiciones de producción en las industrias mecánicas. Estas
brigadas están constituidas por trabajadores de la propia industria,
organizados y llevando a cabo las inversiones necesarias en sus
industrias.

Han surgido otras formas de microbrigadas, aquellas que organizan los
centros de trabajo, para construir los consultorios y la vivienda del
médico y la enfermera de la familia.

Ayer hacíamos un recuento de lo que han hecho las microbrigadas en estos
tres años. Les decía que aunque era menos de lo que esperábamos en ese
período, no obstante se había llevado a cabo un importante avance.
Sabemos bien los factores que han limitado un mejor resultado de las
microbrigadas, y no es el factor humano, son los factores materiales;
pero que el trabajo realizado por ese movimiento es de considerable
magnitud, si se tiene en cuenta que volvió a partir de cero, cero todo:
cero equipos, cero técnicos, cero especialistas, cero ingenieros, cero
arquitectos, cero concreteras, cero güinches, cero carretillas, cero
todo, y en tan breve tiempo ese movimiento ha adquirido una enorme
fuerza en nuestra capital, cuenta con abundantes recursos, cuenta con
miles y miles de microbrigadistas que se han calificado, cuenta con
cientos de técnicos de nivel superior y de nivel medio. Hoy es una
fuerza, una impresionante fuerza, y sabemos que las dificultades
objetivas las venceremos y que los frutos de ese movimiento continuarán
aumentando.

Pero, incluso, lo ya realizado por ellos constituye una verdadera
proeza. Ayer señalaba, por ejemplo, los 111 círculos infantiles
construidos en solo dos años, veintidós veces más que lo planeado en el
quinquenio, y que han dado la posibilidad de que alrededor de 24 000
madres puedan llevar sus hijos a esos círculos ---son cifras
importantes; madres, por lo general, altamente calificadas, que pasaron
a la producción y a los servicios. Con ello, los microbrigadistas han
multiplicado la fuerza de trabajo de la capital, la han incrementado
---sería mejor decirlo así--- en un grado alto y han resuelto un
importante problema del cual ya no se oye hablar apenas; es muy difícil
encontrarse a una madre diciendo que no puede incorporarse al trabajo,
que no tiene círculo para el hijo. Ahora se van haciendo los que se
necesiten, a pesar de que se crearon 5 000 capacidades más que las
supuestas necesidades que había cuando se inició el movimiento de
microbrigadas.

Las microbrigadas están al terminar el importante programa de los
policlínicos y de las escuelas especiales, dos programas completos
terminados en solo tres años. Todas las instalaciones para las escuelas
especiales de la capital serán las adecuadas para esa educación, que
tiene tanta importancia en nuestra ciudad y en nuestra sociedad.

He señalado tres hechos. Ahora las microbrigadas están ayudando en las
terminales de ómnibus, para concluirlas todas en un breve tiempo; están
ayudando en los mercados concentradores, están construyendo 156
mercaditos; han construido más de 1 600 casas-consulta en este período,
y van a construir este año alrededor de 350.

Las microbrigadas han construido EXPOCUBA y están llevando el peso
fundamental de las construcciones de los Panamericanos; han construido
panaderías, tiendas, de todo. Cuantas necesidades se puedan expresar en
un municipio, tienen las microbrigadas aportando la solución.

Recuerdo que cuando había cinco círculos en el plan y se preguntaba por
qué no se hacían aquellos círculos, nadie decía que porque faltaba
cemento, si el país estaba exportando cemento; nadie decía que era por
falta de cabillas o de materiales de terminación, lo que se respondía de
inmediato era que no existía fuerza de trabajo, y que, por tanto, no
había fuerza de trabajo para construir un círculo.

Si se preguntaba por qué no se hacía una panadería, decían que porque no
hay fuerza de trabajo, o un policlínico, o una escuela especial; la
respuesta era siempre: Imposible, imposible, imposible, porque no hay
fuerza de trabajo.

Si se preguntaba por qué no se hacían más viviendas, respondían lo
mismo. Cuando preguntaba por qué disminuía por año el número de
viviendas que se construía, la respuesta era: No hay fuerza de trabajo.
Entonces, no había fuerza de trabajo para nada, y La Habana llena de
habitantes y llena de trabajadores; sin embargo, no había fuerza de
trabajo para estas necesidades tan vitales.

A esa situación nos trajeron aquellas ideas peregrinas, aquellas teorías
en nombre de las cuales se combatió el movimiento de microbrigadas. A
estas situaciones nos llevaron aquellas teorías peregrinas y
mercachifleras sobre la forma de organizar el trabajo y la producción en
el socialismo, y que al final venían a ser la negación de los métodos
revolucionarios y de los métodos socialistas, verdaderamente socialistas
para construir una nueva sociedad.

¿Y adónde estaba la gente? En las oficinas, en los trabajos
improductivos, matando el tiempo, con el perfil estrecho, tan estrecho
como la mentalidad de los forjadores de aquellas teorías, como lo ha
demostrado la historia, de modo tal que donde uno podía hacer el trabajo
había tres, cuatro, o cinco, aparte de los inventos de plantillas y más
plantillas, organigramas, que después se llenaban de gente. Y por cierto
que las plantillas nunca estaban completas, suerte que no se
completaron, y digo que no se completaron porque no había gente para
completar aquellas plantillas, a no ser que sacaran a los muchachos
desde quinto grado y les dieran un empleo. Las plantillas repletas,
había empresas que tenían más gente en la infraestructura que en el
trabajo directo. Era increíble, increíble, parecía algo hecho a
propósito para bloquear el socialismo, para desprestigiar el socialismo,
para hacer que el socialismo no funcionara. Claro, cómo podía funcionar
así, cuando el socialismo puede funcionar y debe funcionar mucho mejor
que el capitalismo.

Les pregunto a los capitalistas si tienen brigadas como la de ustedes,
si tienen contingentes como el "Blas Roca", y un día, conversando con
una delegación japonesa, le dije, y se lo dije con mucha satisfacción:
"Ustedes son gente muy trabajadora, son famosos en el mundo entero por
la consagración al trabajo de los japoneses, pero nosotros tenemos hoy
colectivos obreros que son capaces de trabajar tanto como los
japoneses", y ustedes comprenderán perfectamente por qué no dije más en
vez de tanto: por cortesía con los visitantes (APLAUSOS).

Quiero saber, ¡quiero saber!, si los hombres por cualquier dinero son
capaces de hacer lo que ustedes hacen, simplemente por dinero; si los
hombres con otras motivaciones fueran capaces de hacer lo que ustedes
hacen. Y ustedes hacen lo que hace el soldado patriota defendiendo su
patria, ustedes hacen lo que hizo el soldado mambí en el siglo pasado,
el deber era combatir y combatían, a veces descalzos, sin medicinas, sin
alimentos, pero combatían, y eso no lo hace ningún hombre por ningún
dinero; ustedes hacen lo que hacía el soldado rebelde, caminar
incesantemente, soportar todas las fatigas, con comida y sin comida,
luchar sin tregua, y eso no se hace por ningún dinero, porque por ningún
dinero el hombre se juega la vida. Si se va a jugar la vida por el
dinero y vende la cabeza, no le queda forma de poder disfrutar el dinero
que le van a dar.

A muchos obreros de la construcción los albergaban en una especie de
cochiquera, ¿para qué querían pagarles tanto dinero si la comida no se
podía soportar, si las condiciones de vida eran pésimas? Es decir,
ustedes hacen lo que hace el revolucionario, y si no pudiéramos
conseguir que nuestro pueblo sea revolucionario, ¿quiénes van a hacer la
Revolución, cuatro gatos hablando de igualdad, hablando de justicia,
hablando de bienestar futuro? Cuatro gatos no pueden hacer la
Revolución, la Revolución la puede hacer solo el pueblo, todo el pueblo,
y lo primero que tienen que hacer los revolucionarios para que todo el
pueblo los acompañe es convencer al pueblo de que debe acompañarlos,
convencer al pueblo de que la Revolución es lo más justo y es la etapa
más elevada a la que puede llegar una sociedad; que el socialismo es un
sistema que sintetiza las aspiraciones más elevadas que ha tenido, a lo
largo de toda su historia, el hombre; en que se cambia el hombre lobo y
devorador de hombres por el hombre hermano del hombre, en que se cambia
el hombre aislado por el hombre unido y solidario con todos los demás. Y
les pregunto si alguno de ustedes solo puede hacer esa autopista. Qué
sería cualquiera de ustedes solo sin su brigada. Qué sería cualquiera de
ustedes solo sin su colectivo.

Entonces, el deber de los revolucionarios, el primero de todos, es usar
métodos revolucionarios, y llevar al pueblo por los caminos de la
revolución y los sentimientos de la revolución y el estilo de la
revolución; de lo contrario, no podría crearse ninguna sociedad nueva.

El socialismo no debe estar estimulando el individualismo, el hombre
casasola, el hombre enajenado, el hombre sin motivaciones profundas; y
las motivaciones profundas valen más que cualquier cosa, porque por
motivaciones profundas el hombre hace cualquier sacrificio. Si se van
empleando métodos que están reñidos con esos principios, usted no llega
a ninguna parte.

Hoy día se analizan determinados fenómenos y muchos se preguntan: ¿Qué
factores han llevado a algunos procesos socialistas a situaciones
calamitosas? Y algún día verán y algún día habrá quienes digan cuánta
relación tiene eso con los métodos que se emplearon en la construcción
del socialismo, que fueron métodos, incluso, capitalistas; y a nosotros,
desgraciadamente, se nos introdujo ese virus, del cual fueron portadores
algunos sujetos que estaban muy empanfletados teóricamente, olvidándose
de los caminos verdaderos, de los caminos realmente revolucionarios para
construir el socialismo.

Aquí se planteaba la cuestión de si se cree en el hombre o no se cree en
el hombre, y si yo voy a tratar como a un perro a un hombre simplemente
porque le doy dinero al hombre y lo quiero mover por el dinero, y,
exclusivamente, por el dinero que le doy, lo maltrato, no lo atiendo, no
lo considero, ¿qué es un hombre reducido al trabajo solo por buscar un
poco de dinero?

En el capitalismo el hombre no tiene otra alternativa, nadie le va a
educar a los hijos, nadie le va a cuidar los hijos en un círculo, nadie
les va a dar la oportunidad de llegar a ser lo que quieran en cuanto a
nivel intelectual, nadie se va a desvelar por la salud de sus hijos,
nadie le va a asegurar un empleo, el individuo debe salvarse como pueda.

El trabajador en el socialismo sabe por qué trabaja, no trabaja solo
para él; trabaja para su patria, para la sociedad, para todo el pueblo,
para sus hijos, para sus seres más queridos, para sus padres y sus
abuelos ---si los abuelos viven---, para que tengan una atención médica
también los abuelos, o tengan un lugar donde ir si están solos o no hay
quien los atienda, y para que reciban una pensión, para que no haya
nadie olvidado. En el socialismo el hombre trabaja para sí, desde luego,
porque trabaja para su familia, pero trabaja también para otras muchas
cosas; no es el trabajador del capitalismo.

Al obrero explotado en el capitalismo no le queda otra alternativa que
trabajar solo por dinero. ¿Cómo se puede tratar así a un hombre en el
socialismo? Y decía y argumentaba que en el socialismo puede y debe
trabajar mejor que en el capitalismo.

Vean ustedes las sociedades capitalistas cuantos problemas tienen:
rollos de todo tipo, desempleo, enfermedades, consumo creciente de
drogas, prostitución, vicios de todas clases; ya no hallan qué hacer, y
cada individuo abandonado a su suerte. El capitalismo no le puede
deparar al hombre ningún otro destino, y hablo, incluso, del capitalismo
desarrollado; del capitalismo en los países subdesarrollados para qué
hablar, ya ustedes saben las calamidades y las catástrofes que padecen.
Si preguntan por el analfabetismo les dicen que allí hay un 30%, un 40%,
y que los muchachos llegan a segundo o tercer grado y se acabó.

Si ustedes hablan del capitalismo en América Latina, ustedes verán que
son cientos de miles de niños los que mueren todos los años y que con un
mínimo de atención podrían salvarse, que la mortalidad infantil lo mismo
es 60, que 70, que 80, que 100, si es que llevan las estadísticas. La
parte de la población que recibe atención médica es el 30% o el 40% y
que el resto se las arregle como puede, acudiendo a las hierbas, a
remedios o a los espíritus, para combatir las enfermedades. No hay
comparación posible. El capitalismo en los países subdesarrollados es el
desastre de los desastres, y el dinero no se invierte, se fuga. Una gran
parte de las divisas entra por un lado y sale por el otro, sin provecho
ninguno para el país.

No tenemos muchas divisas, pero las que aquí entran salen para provecho
del país y para el desarrollo del país, por eso hemos podido resistir
como hemos resistido.

Es un desastre, el capitalismo no resolverá jamás los problemas de los
países subdesarrollados. Si usted tiene poco, tiene que administrarlo
bien y tiene que programar el desarrollo, y decidir en que se invierte
cada centavo y no que cada individuo haga lo que le da la gana con lo
que tiene; eso no dará jamás, en el mundo de hoy, resultado de
desarrollo, puesto que, incluso, cuando el capitalismo surge no tenía
competencia alguna, ningún árbol le hacia sombra; hoy, en cambio, el
capitalismo desarrollado y el imperialismo les hacen una sombra terrible
a los países del Tercer Mundo.

Realmente, resulta una tragedia para esos países, no tienen porvenir de
ninguna clase. Qué motivación puede tener un hombre allí para decir: Voy
a trabajar hoy hasta las 11:00 o hasta las 12:00 de la noche, o hasta la
1:00 o las 2:00 de la madrugada, porque quiero acabar, porque llovió
ayer, porque me atrasé. En un sistema socialista, revolucionario, no hay
conflictos con los obreros, ni tiene por qué haberlos, porque el obrero
ve una identificación total entre él y la sociedad, entre él y el
Estado, entre él y los medios de producción, entre sus intereses y los
objetivos que se buscan con esos medios de producción. El trabajador ve
una identificación total entre su trabajo y él.

Si copian al capitalismo verán todos los problemitas que van a tener, de
todas clases, y ya los estamos viendo por ahí, toda clase de problemas
cuando empiezan a divorciar al obrero de su trabajo; cuando empiezan a
despojar al obrero de sus más nobles ideales y de sus más profundas
motivaciones, y lo quieren sustituir todo por el dinero.

Y no es que nos olvidemos del dinero. Recuerdo cuando creamos la primera
brigada, yo escuchaba a muchos compañeros de la primera brigada, que fue
cuando creamos el contingente, que decían: "No queremos vinculación. No
queremos horas extras." Les dije: "El rechazo a la vinculación es
correcto." Hay muchas vinculaciones de estas que son una locura,
¡muchas!, en la construcción resultaron ser una locura y, sobre todo,
resultaron ser un desastre en lo que se relaciona con el famoso pago por
acuerdo, aquello conspiraba contra la calidad, conspiraba contra todo,
no se hacían más que chapucerías. Además, a un camionero qué, lo vas a
vincular, le vas a pagar más si hace más viajes; si hace más viajes,
entonces, ¿a qué velocidad va a correr el hombre?, y el camionero no
puede hacer más viajes que los que le permita la velocidad establecida,
si no se mata o mata a un ciudadano por la calle, o destruye el
vehículo.

El camionero depende del buldócer que está trabajando allí: si aquel es
un ausentista, se acabó, llegó allí y no hay tierra; si un día faltó el
cargador, le pasa exactamente lo mismo; si no hay disciplina, no hay
nada; si este ganó mucho dinero unos días y se fue de parranda tres o
cuatro, entonces, ¿qué productividad va a tener el camionero? Y cuando
el camión se aleja tira menos viajes, y usted no puede estar haciendo
una cuenta todos los días si está construyendo una carretera: hoy el
ciclo es de dos kilómetros, mañana es de dos y medio, pasado es de tres
y el mes que viene de tres y cuarto, "a ver tu ciclo", y cambiar todos
los días la norma y cambiarlo todo.

Realmente, creo que al obrero de la construcción no se le puede tratar
como al cortador de caña manual, aquello es muy fácil de medir; pero en
la construcción es necesaria la actividad cooperada de muchos y, sobre
todo, es necesaria la calidad. Usted le da un machetazo a la caña y va
abajo de una manera o de otra ---el que más y el que menos ha cortado
aquí caña---; pero usted no puede hacer una pared a machetazos, ni un
piso de granito a machetazos, usted no puede hacer nada en la
construcción a machetazos; tiene que hacerlo reflexivamente, con
cuidado, cuando está haciendo una carretera, cuando está haciendo un
puente, cuando está realizando una edificación cualquiera.

Aquella fórmula del salario por acuerdo era un desastre. Pero yo les
decía a los obreros: "No, no habrá vinculación." Les digo: "Sobre horas
extras, ¿cuáles son las horas extras de ustedes?, porque ustedes se han
fijado una jornada de 12 horas, entonces la hora 8, la hora 9, la hora
10 y la hora 11 no son extras", y les añadí: "Ni la 13, ni la 14, ni la
15." Porque a nosotros nos parecía justo que sí, nos parecía práctico
que si se trabajaban 11 horas, 12 horas o más horas todavía, se cobraran
esas horas; no eran extras, eran prácticamente el horario normal del
hombre del contingente.

Hemos sometido estas ideas a la práctica y aquí vemos los resultados.

Creo que todos aquellos problemas de la mercachiflería estaban mezclados
con la indisciplina y con una legislación laboral paternalista, que no
estaba para ayudar a la disciplina, sino para ayudar a la indisciplina,
y no para proteger al buen obrero, sino al vago, al bergante, al
descarado, debemos decirlo así. Como regla, el buen obrero nunca tenía
problema de ninguna clase; pero el otro, el regado, ese era un abogado,
se sabía todos los artículos, todas las cosas, sembraba la indisciplina
y con la indisciplina la desmoralización. Eso es muy importante, creo
que en el congreso obrero habrá que analizar todo eso: si el socialismo
y si la revolución se van a hacer con ese paternalismo; si se van a
hacer sin disciplina. Y los obreros lo que quieren es la disciplina,
porque, cuando usted habla con un obrero, el obrero rechaza la
indisciplina, el obrero rechaza la holgazanería y la pérdida de tiempo,
todas esas cosas.

Ese fue uno de los conceptos que se cambió en el contingente; pero no se
cambió por la disciplina unilateral de un administrador o de un
dirigente, se cambió por la disciplina que impone el colectivo; el
colectivo se convirtió en juez y en algo más que juez, se convirtió en
el tribunal supremo en el seno del contingente; el colectivo decidía.
Creo que es una de las cosas más importantes y uno de los avances y de
los aportes más grandiosos del contingente. Es la realidad.

Son muchas las cosas que el contingente ha ido creando. Un grupo de
nosotros trabajamos en la creación del contingente, defendimos la idea,
creíamos en el hombre, creíamos en lo que estamos diciendo hoy aquí, en
las ideas básicas, fundamentales. Pero el contingente mismo, en su
desarrollo, ha ido aportando muchas cosas: experiencias nuevas, ideas
nuevas, fórmulas nuevas.

No podemos olvidarnos de que el contingente comenzó por una brigada. Yo
conversé con los compañeros Lezcano, Chávez y otros compañeros. Digo:
Hay que revolucionar todos los conceptos de la construcción, no podemos
seguir como vamos. Ya estábamos rectificando unas cuantas cosas. Digo:
Hay que revolucionar y hay que demostrar lo que puede hacerse con la
construcción aplicando otras ideas, otros conceptos. Y digo: Para la
construcción. De una forma o de otra, estas ideas son aplicables a otras
áreas, a unas más y a otras menos, no todas las actividades son iguales;
pero hay que revolucionar las construcciones, si es que queremos
desarrollar el país. De las construcciones depende todo, ¡todo!; no hay
desarrollo económico y social de ningún tipo sin las construcciones.

Claro, ya nosotros habíamos observado algunas experiencias; habíamos
observado, por ejemplo, la actitud de los trabajadores del Centro de
Ingeniería Genética, al que desde que se inauguró le planteamos las
mismas cosas: "Hay que hacer de esto un centro de verdad. Plantilla
mínima para empezar, ¡plantilla mínima!; multioficio para empezar." ¿Qué
hace la gente perdiendo tiempo todo el día? Llegaba el hombre del
ómnibus que los llevaba por la mañana, y si llegaba a las 7:30 ahí
estaba de holgazán hasta la tarde, que se acababa la jornada, sin hacer
nada, sentado, a veces llenaban los pasillos y los vestíbulos de los
edificios; entonces, este maneja una camioneta, este el ómnibus, este el
otro camión; perfectamente, el hombre que llegaba en el ómnibus por la
mañana, podía manejar la camioneta para hacer lo que tenía que hacer la
camioneta en las horas de trabajo y hacer otras cosas. Así, por el
estilo.

El viejo estilo era: 35 vehículos, 35 sujetos allí, y bien sujetos,
amarrados al vehículo, tenían un candado que los ataba al vehículo; si
hacía falta para otro medio de transporte no podía, porque no había
llave con qué desamarrar a aquel hombre para que fuera para otro
trabajo. ¿Que se puso vieja la camioneta y no camina hace seis meses?
Ahí está el hombre con su camioneta, no hace ninguna otra cosa. ¿Cómo se
puede desarrollar un país así? ¿Cómo puede una sociedad desperdiciar los
recursos humanos en esa forma? Estaríamos igual o peor que en el
capitalismo, perfiles superestrechos.

Por eso, cuando se organizó el Centro de Ingeniería Genética dijimos:
multioficio, consagración al trabajo. Eso surge porque una vez hubo que
desarrollar un medicamento muy importante, por aquella época, y un grupo
de científicos viajó al exterior, aprendió la técnica y se puso a
trabajar, y trabajaban día y noche. Así surge aquella semillita de la
idea de: si tengo un centro de investigación del cual puede depender la
salud de mucha gente y la vida de mucha gente, ¿por qué perder el
tiempo?, ¿por qué no consagrarse al trabajo?

Ellos aceptaron todas esas ideas, un grupo de científicos, en general
gente muy joven.

En condiciones normales les puedo asegurar que aquel centro habría
tenido no menos de 2 000 trabajadores, ¡no menos de dos mil! Al lado
había uno mucho más chiquito, una edificación mucho más pequeña, y tenía
1 400 en plantilla y 1 200 físico. Por supuesto que ese centro ha dado
en la actualidad un paso de avance enorme, racionalizando, organizando y
adoptando esas ideas. Hoy tiene 599 trabajadores el Centro Nacional de
Investigaciones Científicas y está haciendo más investigaciones que
nunca, el nuevo habría tenido 2 000. ¿Y saben cuánto fue la plantilla
que se acordó para este centro?, 350, digamos que, aproximadamente, la
sexta parte de lo que habría tenido normalmente; y no se empezó con los
350, se iba asimilando un grupo de graduados por año. Ahora se ampliaron
los trabajos, tiene otras actividades, y cuenta con 363 de plantilla.
Les cito este ejemplo para que vean qué clara estaba la idea de que los
recursos humanos se subutilizaban de una manera terrible.

Ese centro ha hecho grandes trabajos desde que se creó; pero lo más
importante es que vimos allí, en la práctica, aplicada una idea. Después
vimos el espíritu que se desarrolló en un grupo de constructores, que
era una brigada de microbrigadistas que estaba haciendo el "Julio Díaz",
un hospital muy importante para impedidos, inválidos, personas que
sufren enfermedades o accidentes, a los que hay que rehabilitar. Esta
brigada empezó a trabajar con fuerza, enseñaron a numerosas compañeras
microbrigadistas a poner azulejos, se fueron entusiasmando con la obra,
y en un momento dado estaban trabajando 12, 13, 14 horas. Aquel
colectivo estaba realmente enamorado de su trabajo.

De estas experiencias fuimos tomando ideas, cuando les planteamos a los
compañeros Chávez y a Lezcano este propósito de crear un colectivo que
demostrara todo lo que se puede hacer en las construcciones, y cómo se
puede ahorrar gente en las construcciones y qué productividad se puede
alcanzar. Recuerdo que empezamos a discutir quién iba a ser el jefe de
ese colectivo, y Chávez, que conocía a Palmero, recomendó a Palmero; le
pedimos información, aunque yo conocía a Palmero, lo había visto, pero
no sabía de él, porque de esto hacía un montón de años, cuando estaba
construyendo allá el primer anillo o algo. Entonces, después de analizar
su experiencia y sus características, se decide asignarle la
responsabilidad y creo, realmente, que fue una excelente selección; hay
que felicitar a Chávez por la proposición que hizo (APLAUSOS). Después,
el Partido reclutó a los primeros, y puso un buen número de militantes
del Partido y de la Juventud. Era seleccionado el primer grupo

Gente había, ¡gente había!, cómo no iba a haber gente para construir si
La Habana tiene 800 000 trabajadores. Yo les puedo asegurar a ustedes lo
siguiente, se lo puedo asegurar, así: si de cada ocho trabajadores de La
Habana---y los descuento a ustedes, porque ya tengo que descontarlos a
ustedes y a los contingentes, incluso, como regla, a los
microbrigadistas---, si de cada ocho sacábamos uno, nadie se enteraba,
¡nadie! Quiero decir: los otros siete podían hacer el trabajo
perfectamente bien. Casi me atrevo a decir que en muchos casos se pueden
sacar hasta dos de cada ocho y no pasa nada.

Nosotros sabemos las dificultades que traban la producción en las
fábricas, en muchos lugares, que es la materia prima que no llegó a
tiempo, porque está conveniada con un país hermano y se retrasó, o
porque está contratada con un país que no es hermano, un país del mundo
capitalista, y no está el dinero de inmediato para situarlo, a fin de
que manden la mercancía; porque cuando se embarca hay que pagar. Son
limitaciones de nuestros problemas que las conocemos muy bien, sobre
todo ahora, cuando estamos trabajando con menos recursos que nunca, ¡con
menos que nunca! Esto que estamos haciendo ahora, haberlo hecho hace 10,
12 años, 14 años antes, cuando se disponía del doble de las divisas
convertibles que ahora habría sido un fenómeno; la cuestión es hacerlo
ahora.

Sabemos los problemas que limitan la producción en las fábricas, y
muchas veces los obreros están esperando la materia prima y en los nueve
meses restantes hacen la producción del año; en muchas fábricas, no en
todas se puede hacer eso, desde luego, pero en muchas es así.

Y en los centros de servicio cómo sobra gente, y en las oficinas cómo
sobra gente todavía, y tenemos que resignarnos a que sobren hasta que
les demos un empleo más racional a nuestros recursos humanos, ¿no? Si
los movilizamos y no tenemos otra tarea que darles, mejor es que estén
allí; es, al menos, una de las tantas formas de pasar el tiempo, y no
aburrirse en la casa, porque van al trabajo, entre comillas. ¿O es que
están cruzados de brazos todo el tiempo? No siempre; muchas veces los
tienen haciendo algo que han inventado, que no hace falta, o llenando
papeles que en muchos casos nadie lee, ¡que nadie lee nunca!, nada más
que su jefe y se acabó, sacando copias y archivos; por ese camino puede
ser que un día haga falta un edificio como tres veces del tamaño del
Capitolio nada más que para guardar papeles.

¡Cómo sobra todavía gente!, pero eso lo sabemos. No se puede hacer nada,
porque habría que enviarlos para la casa con el sueldo y eso es
humillante, o habría que enviarlos para la casa sin sueldo y no sería
justo hacer eso; la Revolución no hace esas cosas, eso lo hacen los
capitalistas o los aprendices de capitalista. Porque ahora tenemos el
capitalismo y los aprendices del capitalismo, ¿comprenden?, son dos
categorías, una de ellas es nueva, ha surgido últimamente. No podemos
hacer eso.

Pero hay un potencial en La Habana bárbaro. Si tuviéramos materiales
podríamos movilizar 100 000 personas. Y, en general, el trabajador se
moviliza, lo mismo hombre que mujer, está consciente de las necesidades
de vivienda y de instalaciones sociales. La gente sobraba.

¿Cómo no íbamos a tener la Ciudad de La Habana sin viviendas,
construyendo menos de 5 000 por año? ¡Paralizado todo aquello, porque no
había fuerza de trabajo! ¡Y que le vengan a decir a la Ciudad de La
Habana, con 2 millones de habitantes y 800 000 trabajadores, que los
problemas de vivienda no podían resolverse por falta de fuerza de
trabajo! Lo que faltaba era imaginación, sentido común, concepto
revolucionario, idea revolucionaria; lo que existía era desconocimiento
de las masas, olvido de las masas, subestimación de las masas,
menosprecio de las masas, y algunos de esos individuos hasta eran
miembros del Partido y llegaron a ostentar importantes cargos. ¡Vaya
manera de ser comunista!, con un tumor capitalista en el medio del
cerebro, ¿qué podía salir de ahí?

El hombre no es revolucionario de palabra, el hombre tiene que ser
revolucionario de hecho, y con su actitud ante todos los problemas de la
vida. Entonces nosotros, que tenemos un pueblo magnífico, un pueblo
revolucionario, no aprovechábamos de manera correcta esas posibilidades.

Este movimiento de las microbrigadas, que empezó mucho antes, no se sabe
lo que podría haber hecho en los años perdidos. ¡Cuántas viviendas
dejamos de hacer cuando el movimiento de las microbrigadas fue combatido
y en nombre de esas teorías fue desmovilizado! Los pasaron a obreros de
la construcción sin más ni más, les dieron esa categoría. Y ahora vemos
claro, hemos movilizado nada más que una pequeña parte de lo que puede
movilizarse y no alcanzan los materiales. Hemos elevado casi en 800 000
toneladas la producción de cemento, si incluimos en ese cemento lo que
no se exporta, y no alcanza el cemento. Bueno, ahora empieza a alcanzar
por razones que expliqué ayer en la reunión de microbrigadistas, empieza
a alcanzar.

Se hacen inversiones y más inversiones y nada alcanza, de modo que
tendremos que seguir haciendo inversiones y más inversiones para que
todo alcance, o, por lo menos, se aproxime a la enorme fuerza que
podemos movilizar para construir las viviendas. Y tendremos, además, que
resolver algunos problemas objetivos, alguno s más difíciles que otros,
como la cuestión de los materiales de terminación, que es uno de los
cuellos de botella, con relación a lo cual se trabaja también duro.

Ayer explicábamos ---no quiero repetir, los periodistas si se ven
obligados a escribir cosas repetidas estarían perdiendo el tiempo---,
por eso no voy a hablar de los problemas del ahorro del cemento y del
ahorro de la madera, en los que se están obteniendo avances importantes
y prometedores. Porque, además, todo se botaba. Ayer puse el ejemplo en
el MICONS de cuánto cemento se gastaba por metro cúbico hace apenas
cuatro años. ¡Setecientos veinte kilogramos de cemento por metro cúbico
de hormigón! ¿Adónde iba a parar ese cemento? No había control; con
tantos mecanismos y tantas oficinas y tantas cosas, no existía control
en absoluto. De ese cemento una gran parte tiene que haberse robado,
desviado, ¡ni se sabe cómo podía gastarse!

En la autopista Este-Oeste se está gastando 360 kilogramos por metro
cúbico de hormigón. Con aquellos gastos de cemento, con lo que se habría
hecho un kilómetro de autopista entonces, hoy hacemos dos kilómetros. De
eso hablé también ayer, no quiero extenderme sobre el tema. Pero es
bueno reflexionar un poco, verdad, no nos hemos reunido aquí para una
simple conmemoración.

Hablé de las cosas que habían hecho las microbrigadas. Digo: una de las
cosas es que nos ayudaron a desarrollar una idea superior a la de las
microbrigadas, que fue la del contingente.

Ya les expliqué también cómo recogimos elementos de un lugar y otro, y
algunas experiencias para arribar a estas conclusiones. La cuestión es
que se organizó la primera brigada; bueno, íbamos a hacer un
contingente, se llamó contingente desde el primer momento. Como dijo
Palmero, eran 164 trabajadores.

Como era una brigada, le dieron la bandera y le pusieron brigada en
dicha insignia. Alguien se equivocó, debieron haberle puesto
contingente, porque era un contingente o era una brigada-contingente.
Por eso ahora hubo que darle a la brigada uno otra vez una bandera y
dejar aquella que se llama brigada para el contingente; abajo le pueden
añadir contingente, porque al principio empezó siendo una brigada que se
denominó contingente.

Pero, claro, contingente iba a ser mayor, en ese momento era simplemente
una idea, lo que se inició aquel día hace dos años era una experiencia,
y esa experiencia soy testigo de cómo se ha ido desarrollando, porque
siempre que pude visité la brigada-contingente y trataba de informarme
cómo marchaba todo. No sé las veces que he venido, no las conté; pero
leí en estos días una entrevista a Papo ---el compañero que dirige la
brigada del río Almendares, del Triángulo de las Bermudas, como le
llaman ahora al plan ese de Almendares por la cantidad de cosas
complicadas que hay que resolver--- que dice que había hablado conmigo
ciento catorce veces. Es un buen promedio para dos años, da idea del
interés que para mí tenía esta experiencia: qué salía de esto, qué
ocurriría cuando esta idea sufriera la prueba de la práctica, y
realmente, para mí fue muy estimulante ver los resultados de esa
brigada-contingente.

Se aplicaron todas las ideas: albergues adecuados, condiciones de vida
adecuada, colchón, aire acondicionado, para que el hombre descansara
cuando tenía que descansar, médicos de la familia. Y ese médico salvó
vidas, porque descubrió algunos compañeros que de haber permanecido en
el trabajo habrían podido fallecer en cualquier momento, por problemas
que padecían e ignoraban, que no los hacían aptos para ese tipo de
trabajo, y no los sacaron, los pusieron a hacer otras cosas. Ese médico
empezó salvando vidas aquí en este contingente.

Se les hicieron exámenes médicos a los miembros del pequeño contingente
en uno de los mejores hospitales de la capital y exámenes
estomatológicos, todo, se crearon las condiciones; además, se estableció
el principio de que los obreros mejor alimentados del país tenían que
ser los obreros del contingente. Había que buscar de donde fuera, sin
quitárselo a los demás, por supuesto, porque no tiene gracia quitarles a
estos para darles a estos otros, sino buscar de otro lado, que es lo que
se ha hecho con todos los contingentes; no se le ha quitado a la
población nada, ni al consumo social nada, sino se han buscado nuevos
recursos alimenticios para el contingente. Pero los trabajadores mejor
alimentados del país tenían que ser los que más trabajaban.

Hubo preocupaciones, incluso, por la confección de la comida, quién lo
garantizaba, cómo se hacía. Así empezó y se fueron cumpliendo
rigurosamente todos los conceptos que han presidido el desarrollo de
este movimiento.

Por el camino se aportaron muchas cosas. Por el camino se aportó el
reglamento, ese reglamento tan sabio; por el camino se fueron aportando
una serie de ideas nuevas que surgieron de la práctica. Hay que decir
que ayudó mucho, realmente, el talento de Palmero y su espíritu
revolucionario (APLAUSOS), su capacidad de captar todo lo que era
esencial, lo que era revolucionario, lo que era profundo en las
cuestiones de la motivación del hombre, y, bueno, entre otros, el
ejemplo en el trabajo. Es esencial eso de que el jefe llegue el primero
y sea el último en retirarse, y ser perseverante en el esfuerzo.

Palmero, además, es ecuánime, se queja de vez en cuando si ha caído
algún aguacero. Yo protesto y digo: me alegro de que haya llovido; no es
bueno para las construcciones, pero es bueno para el país. Ya él sabe
eso también, porque cuando llegué hoy, digo: No ha llovido. Dice: "No es
bueno para el país" (RISAS). Ya piensa Palmero más en el país que en las
construcciones. Debe ser así; pero, claro, una de las formas de ayudar
al país son las construcciones y los contingentes han inventado cuantas
cosas han sido posibles, para resarcirse del tiempo perdido por la
lluvia.

También este año favoreció a las construcciones un mayo y un junio
secos, después no lo fueron julio, agosto y septiembre.

Las ideas del contingente se fueron perfeccionando. A medida que
nosotros veíamos los resultados, conocíamos también muchas necesidades
por resolver. Estaba lo de EXPOCUBA y entonces planteamos la brigada
dos, y ya la brigada dos salió con todas las normas de la brigada uno; y
en otro momento la brigada tres, la de puentes, y así se fueron creando
las brigadas.

Pasaba como en la Sierra Maestra con el Ejército Rebelde: había una
columna y de esa columna salía la segunda, después salía la tercera,
después la cuarta, y así muchos de los fundadores estaban regados en las
distintas columnas. La misma historia del Ejército Rebelde.

Así fueron creciendo las columnas del contingente, que llamamos brigadas
del contingente, y cada vez que surgía un problema nuevo, teníamos ya
una confianza muy grande en los resultados; los equipos no abundaban y
los equipos había que emplearlos bien, y en ningún lugar se empleaban
los equipos como en el contingente.

Se empezó a ver con claridad que el contingente hacía el doble con la
mitad de los hombres, y que los equipos, no por nuevos, sino porque eran
bien cuidados, estaban en un altísimo porcentaje de alta; el hombre
cuidaba el equipo, el hombre no rompía el equipo para irse de interrupto
con un 70% del salario. Aquellos conceptos locos se erradicaron
totalmente.

Así se fueron formando una por una y llegamos a las 23 brigadas que
tenemos hoy, de manera que al cabo de dos años la primera brigada ya es
un ejército, así tenemos 2 600 trabajadores y seguiremos creciendo de
aquí a fin de año.

Empezamos haciendo una autopista y hoy hacemos de todo, cualquier cosa.
Un frigorífico no es cosa fácil, un frigorífico no es una nevera
(APLAUSOS), un frigorífico es una tarea compleja; pues la brigada que
construye el frigorífico de Alquízar está rompiendo todos los récords en
materia de construcción de frigorificos, en celeridad y con una gran
calidad.

El contingente construye hoteles cinco estrellas. Construir un hotel
cinco estrellas es cosa seria y estoy seguro de que lo van a construir
rápido y con toda la calidad requerida; no ha avanzado más porque los
proyectos han estado retrasando. Cuando eso empiece a subir por ahí, ya
ustedes verán.

El contingente construye terminales de ómnibus; el contingente empieza a
construir escuelas preuniversitarias en el campo y esas escuelas son muy
importantes, van a crear instalaciones adecuadas para miles de
estudiantes de la capital, sobre todo, que no tienen instalaciones
adecuadas o no pueden participar del principio del estudio y del
trabajo. El objetivo fundamental es educacional, pero también
contribuirán con su esfuerzo al suministro de productos alimenticios
para la capital. Hay casi 20 000 estudiantes de pre en la capital, las
instalaciones que ellos tienen, si son adecuadas, pueden utilizarlas
después otras escuelas de nivel secundario o de otro tipo. El
contingente tiene un programa de construir 30 preuniversitarios en el
campo, 10 por año.

No vayan ustedes a creer que es fácil construir esas escuelas, el primer
problema es resolver los prefabricados y sé que las dificultades que
tienen ahora en estos próximos meses es que, mientras se crean nuevas
capacidades de prefabricado ---porque las que había en un tiempo se
habían perdido en parte, cuando dejaron de construirse escuelas y dejó
de construirse todo---, tienen que venir de otras provincias los
elementos prefabricados, y ya ustedes saben que esas coordinaciones son
complicadas. Hay que trabajar duro para garantizar que lleguen los
elementos prefabricados o los hombres se paran, hasta que ya se estén
produciendo en la misma provincia y será más seguro todo. Lo primero que
hizo la dirección del contingente fue coordinar con MICONS y con los
demás organismos, para garantizar el suministro de los prefabricados.

Son muy diversas obras las que está haciendo. Está drenando el río
Almendares, saneando un área importante de la capital, un foco de
infección y de mosquitos, y creando condiciones para lo que llegará a
ser uno de los lugares más importantes de la ciudad, que es el parque
metropolitano.

Ayer yo decía que el contingente es una empresa de nuevo tipo con un
mínimo de trabajadores indirectos y un máximo de trabajadores directos.
Pero creo que todo el pueblo se siente orgulloso del resultado del
esfuerzo del contingente "Blas Roca" y los hombres del "Blas Roca" son
considerados, admirados y respetados en el seno de nuestro pueblo.

Ya que hablé de los teóricos y de los mercachifleros, hay que decir algo
de suma importancia. Todas aquellas cosas que se inventaron, se
inventaron en nombre de una supuesta eficiencia económica, buscando
eficiencia económica, y lo que hicieron fue encarecerlo todo y crear
mayor ineficiencia que nunca, por esos caminos que les mencioné.

Ahora, desde el punto de vista económico, es en este terreno donde se ha
producido uno de los más grandes logros del contingente. Antes no se
sabía lo que costaban las cosas y, además, las obras no se terminaban.
Las empresas construían lo más cómodo, movían tierra, ponían columnas;
lo más difícil no lo hacían, las terminaciones no las hacían. Lo que
daba más dinero es lo que hacían, no les importaba el país, ni abrir un
hueco para que estuviera abierto cuatro años.

Realmente las brigadas se desorganizaron, desaparecieron, se creó una
anarquía con los equipos, estaban dispersos por todas partes, y se daba
el caso como el que mencioné recientemente allá en la inauguración del
aeropuerto de Varadero: las fuerzas que estaban construyendo la presa de
El Corojo gastaban 2,40 por cada peso producido. Cuando se hicieron
precontingente y después contingente, la redujeron a menos de 0,70
centavos.

Una de las cosas más importantes del contingente es que lleva el control
riguroso de todos los costos: la amortización del equipo, los
mantenimientos, la gasolina, los fulminantes, si tiene que emplear
fulminantes; el valor de cada cosa que emplea, y, por supuesto, los
salarios, al detalle. ¡Gracias al contingente!, por fin se pudo saber lo
que costaba una obra (APLAUSOS).

Yo les hablé de Ingeniería Genética, por la gran urgencia del mismo se
construyó con cierta rapidez y millones de problemas, no estaba el
contingente, estaba el viejo caos, y esta es la hora que todavía nadie
ha podido decir lo que costó. Sabemos lo que costó en divisas
convertibles, lógicamente, por los materiales que hubo que importar, los
equipos que fue necesario adquirir en el exterior: equipos que van desde
plantas eléctricas hasta equipos sofisticados de laboratorios. Se sabe
lo que costó en divisas, pero en pesos, la construcción civil, todavía
no lo saben. Gente entraba, gente salía. Habían quitado ---vean qué
ilusión--- el listero, creían que con su dinero iban a atraer a la
gente, y resulta que muchos vivos llegaban a las 8:00 y se iban a las
8:30, y nadie se enteraba. Había de todo allí. De Ingeniería Genética
todavía no se sabe el costo.

Usted preguntaba el costo en cualquier obra de construcción y le
respondían el presupuesto asignado: el presupuesto es de 5 millones, el
presupuesto es de 7 millones, el presupuesto es de 10 millones.
"Señores, no me digan el presupuesto, dígannos cuánto costó." Vuelven a
decir: 5 millones, 7 millones, 10 millones. "¡No me hablen del
presupuesto, díganme lo que costó!" "Ah, bueno, lo que costó, la verdad
es que no sé" (RISAS). No había uno solo que hablara de otra cosa que no
fuera el presupuesto, porque a partir del presupuesto estaban las
pérdidas o las supuestas ganancias.

No me explico cómo se puede tener ganancias gastando 2,40 por peso de
producción, y andaban en aquel jueguito extraño: cuánto fue, cuánto es
el presupuesto, cuánto gané, cuánto perdí, cuánto más le tengo que pedir
al banco. ¡Una locura completa, de un manicomio tenían que haber salido
los inventores de tales procedimientos!

Nadie sabía el costo, y el costo se ha vuelto uno de los puntos
centrales del trabajo del contingente, ahí lo ven ustedes, en
dependencia de la construcción: hay construcciones más complejas; hay
construcciones más mecanizadas, otras menos mecanizadas; hay algunas en
que la productividad alta se puede lograr gracias a las máquinas; hay
otras en que el trabajo es bastante manual, no se logra la misma
productividad.

En los contingentes---ya hablo de los contingentes---el costo por peso,
en ocasiones, es menos de 70 centavos o hasta menos de 60 en algunos
trabajos, y todos los obreros saben cuál es el costo de producción. Lo
esencial para la sociedad es conocer los costos.

Otra cosa son los valores que se les asignan, entonces se puede ver la
eficiencia. Los contingentes han permitido apreciar la eficiencia en las
construcciones y la eficiencia comparativa con los otros conceptos, con
lo que había antes; incluso la eficiencia comparativa de un contingente
a otro, que desde luego, no se puede tomar al pie de la letra, porque
---repito--- no hay dos tareas iguales. Un contingente se puede
encontrar un suelo peor y otro uno mejor, uno el préstamo más cerca, el
otro el préstamo más distante; un contingente se puede parar más por
lluvias, otro menos, según el lugar. Así que, incluso, haciendo
movimiento de tierra varían los costos, si dos brigadas trabajaran
exactamente igual.

De modo que, en realidad, considero este uno de los aportes más
importantes del contingente: la reducción de los costos, la eficiencia y
la medida de esos costos, que es tan importante para desarrollar el
país.

La idea se extendió, como era lógico. El prestigio que adquirió el "Blas
Roca" fue enorme. Muchos obreros de la construcción querían constituirse
en contingente y, cosa interesante, no se sabe cuántas personas han
tocado a las puertas de este contingente solicitando ingresar. Mucha
gente quería pertenecer al contingente como el mejor centro de trabajo,
el más honroso, el más prestigioso. Y a cuántos tuvieron que decirles
que no, que no era posible y que los llamarían cuando se pudiera.

El trabajo es más duro y mucha gente quería venir para el trabajo más
duro, eso demuestra lo que es el hombre. La disciplina es más rigurosa y
mucha gente quería venir para la disciplina más rigurosa; demuestra
también la mentalidad del hombre, del trabajador, del verdadero
trabajador, que repudia por naturaleza ---como decía--- la indisciplina,
la holgazanería.

Se fue extendiendo la idea y se fueron organizando, uno por uno los
demás contingentes, ¡uno por uno! No queríamos que esto fuera así, a la
carrera, desorganizadamente y nos fueran a desprestigiar la idea, porque
eso puede pasar. Por eso la idea ha ido tomando cada vez más prestigio.
Siempre decíamos: Hay que crear las condiciones para ser contingente: la
atención al hombre, en primer lugar; todos los requisitos: dormitorios,
suministro de alimentos, atención médica. Los mismos principios con que
se inició la primera brigada, y siempre hemos exigido esos requisitos.
No se crea un contingente sin que lo autorice el Comité Ejecutivo.

Ahora, dondequiera que había un problema serio: atraso, complicaciones,
muchas veces le pedí al compañero Palmero: Llégate de visita allá,
observa lo que pasa, dame tus criterios. Así visitó distintas partes,
distintas obras que tenían problemas muy serios, los obreros que estaban
desorganizados, caotizados, improductivos y la maquinaria desbaratada,
porque funcionaba aquello del 70% y se iban para su casa, y el individuo
está mejor en su casa con el 70%, a lo mejor haciendo otras cosas; si es
de origen campesino, sembrando algo.

Eso pasaba en Moa, por ejemplo, en la planta de Camarioca, y, realmente,
los obreros que trabajaban en Camarioca y la dirección de la empresa
acogieron muy bien la idea. Se organizó el contingente y aquello cambió,
señores, aquello cambió. Se suponía que hacían falta no sé si 4 000 ó 5
000 para hacer aquella obra, y la están haciendo ahora alrededor de 1
200, y dudo que lleguen alguna vez a 2 000, y la obra avanza.

Ya les cité el ejemplo de El Corojo, ese es otro lugar que visitó el
compañero Palmero, lo que había antes y lo que hay ahora.

Dondequiera que se organizó el contingente cambió todo; de manera que
nosotros, cuando tenemos un problema, decimos: "Si esto se quiere
arreglar a partir de lo que hay, hay que aplicar el concepto de
contingente."

Esto no quiere decir que trabajen mal los obreros de la construcción que
no están en contingentes, los demás; al contrario, el ejemplo del
contingente ha inspirado, como regla, a los demás trabajadores de la
construcción, y están trabajando con espíritu de contingente y haciendo
esfuerzos grandes, como no lo habían hecho nunca. Es decir que el
ejemplo se ha extendido aunque no estén organizados como contingentes, y
sé de muchas fuerzas que trabajan muy bien, la mayor parte son
aspirantes a contingentes.

El problema es aplicar los conceptos del contingente; no es cuestión de
cambiar de nombre, sino de cambiar todos los principios en virtud de lo
cual se han organizado las demás fuerzas y aplicar estos principios; los
resultados son colosales, ¡colosales!, así se puede afirmar. Y tenemos
que cuidar la idea, seguir desarrollándola y seguir dándole prestigio.

Hay ya excelentes contingentes a lo largo y ancho de todo el país, y
muchas veces no con equipos nuevos, con equipos viejos, algunos que
tenían camiones de la época de Maricastaña. "¿Cuántos camiones?" "Creo
que 70". "¿De qué marca?" Bueno, de todas las marcas habidas y por
haber: "Hino, Fiat, Zil, Maz, KP-3 y de todo". \"¿Y cuánto caminan como
regla?" "Cuarenta". "¿Y cuántos choferes tiene?" "Setenta". "Quita 30,
pásalos a otras actividades, o aguántalos ahí hasta que te demos unos
cuantos camiones nuevos, tal vez te podamos reforzar con algunos
camiones y buscando poco a poco la estandarización."

Por cada carro, no importa de que época ---podía ser, incluso, del siglo
pasado, un carricoche---, tenía un chofer allí al lado, aunque no
caminaba nunca, o casi nunca. Con esa cifra de trabajadores entonces el
abastecimiento, el albergue, todo se multiplica, todo se encarece, todo
se complica y todo se desorganiza.

En algunos de esos contingentes con equipos viejos se han aplicado los
conceptos y todo cambió, y la productividad se incremento notablemente,
con la simple aplicación de los conceptos del contingente, con los
mismos equipos.

Hay excelentes contingentes, decía, y muchos han estado desde el
principio, casi desde los primeros empezaron a emular con el "Blas
Roca", y por ahí no se sabe cuántos retos hay al "Blas Roca". El "Blas
Roca" no se va a sentir preocupado por eso, ni humillado, aunque
apareciera un contingente mejor; puede aparecer, bueno, aunque sea por
una sola razón: si el primero empezó con una edad promedio de cuarenta y
tanto, mucha experiencia pero tal vez no ya tanta energía, si organizan
un contingente con muchachos recién salidos del servicio, o recién
llegados de Angola, con 23 ó 24 años de promedio, no serán tan sabios
como los primeros fundadores\... (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Vamos a pelear
de todas maneras, Comandante!")

No, yo no lo hago por despertarles el orgullo a ustedes; al contrario,
creo que debe ser satisfacción de ustedes que todos quieran competir con
ustedes. De modo que deben sentirse satisfechos porque ustedes fueron
los fundadores, ustedes fueron los que desarrollaron las ideas, ustedes
fueron los que las pusieron en la práctica; ese es un honor que ya nadie
les podrá quitar a ustedes (APLAUSOS).

Hay magníficos contingentes y están haciendo grandes obras, importantes
obras en todo el país. Hay ya 65 contingentes. Yo he ido organizando
algunos por ahí, Panchito, diciéndoles: "Bueno, sean aspirantes hasta
que les den la categoría de contingente." ¿Por qué? Porque hay obras en
que todo el equipamiento constructivo es nuevo, si no se establecen las
normas del contingente, si no se les considera con las normas del
contingente desde los primeros momentos, se desbaratan los equipos,
cualquier cosa puede pasar. Por eso, muchas de las brigadas nuevas, las
que están haciendo los pedraplenes, o las que están haciendo los planes
lecheros en seis provincias distintas del país, son contingentes o van a
serlo pronto, siempre que tengan todos los requisitos.

No tenemos el temor de crear un contingente nuevo, muchas veces es más
fácil crear uno nuevo que desenredar los entuertos de un viejo colectivo
habituado a muchas cosas negativas. Pero a pesar de eso lo hemos logrado
en muchos colectivos de la construcción con los mismos obreros. Siempre
hay alguno que dice: "Esto es muy duro, yo no voy, por favor,
trasládenme." Siempre hay algo de eso, pero, en general, la mayoría de
los trabajadores lo toman como un gran honor y con una gran
satisfacción.

Ahora, uno de los problemas que había en los contingentes es que, como
venían de las microbrigadas ---y ustedes saben cómo es el sistema de
salario de las microbrigadas---, o venían de diferentes centros de
trabajo y del propio sector de las construcciones con gran diversidad de
salarios, vienen por lo que ganan en sus lugares de origen, y en el
primer contingente, la primera brigada y después en otras muchas, como
es lógico, había una gran desigualdad en los salarios. Nadie planteaba
esos problemas, pero nosotros estábamos conscientes de que era un
problema, y dijimos en un momento determinado, cuando ya crecieron los
contingentes: "Hay que establecer una tarifa especial para los
contingentes, hay que establecer una tarifa especial. ¿Cuál debe ser? La
tarifa que se corresponda con hombres que hacen el máximo esfuerzo y de
manera consciente, de manera entusiasta, para cumplir los planes de la
Revolución." Estuvimos analizando durante varias reuniones este problema
en el Comité Ejecutivo. No era fácil: en algunos casos parecía que iba a
ser muy alto el salario. Digo: "No me importa si se corresponde con un
trabajo que lo justifique y tomando en cuenta el gran número de horas
cada día." Y así estuvimos analizando cuidadosamente las medidas a
tomar.

Pero no fueron los criterios solo de los miembros del Comité Ejecutivo;
hablamos con los jefes de contingente y le pedimos al Comité Estatal de
Trabajo y Seguridad Social que se reuniera con ellos, una vez y dos
veces, y más veces si era necesario, para que nuestras ideas pasaran por
el filtro de la experiencia, y se conocieran los criterios de los jefes
de los contingentes, de los más experimentados.

Así se elaboró aquella tarifa. Mejoró muchos salarios, pero ocurrían
algunas cosas: eran tan caóticos algunos salarios de la construcción,
que algunos estaban por encima de esa nueva tarifa. Establecimos el
principio: "Para ser del contingente hay que ajustarse a la tarifa".
Porque, fíjense, a pesar de ser una tarifa alta y trabajar las horas que
se trabajan, había algunas tarifas tan infladas que aún quedaban por
encima de las que se acordaron en el contingente; pero era
imprescindible uniformar los salarios.

Esto, desde luego, podía implicar cierto incremento del costo por peso;
cierto incremento es lógico, si se va a pagar más en salario, por bien
que trabajen, por eficientes que sean las máquinas, entonces habrá un
incremento por costo por peso producido. No me preocupa, podrán ser
cinco centavos, diez centavos más. Estoy convencido de que en los
trabajos que estamos haciendo ahora todos los contingentes trabajarán a
un costo por debajo del peso, como le llamamos; estoy seguro de que aun
con las nuevas tarifas no habrá problemas en eso.

Hay otra cosa también, no todas las obras están igualmente valoradas,
hay algunas que están, al parecer, bien valoradas, otras sobrevaloradas
y otras subvaloradas, entre ellas las viviendas. Para los
microbrigadistas lograr una productividad alta, no es tan fácil, puesto
que no trabajan con máquinas, fundamentalmente, como trabajan los
constructores de una presa y porque hacen viviendas. En mi opinión, las
viviendas están subvaloradas cuando se compara el valor de una vivienda
en cualquier parte del mundo, que puede ser tres veces más, cuatro veces
más. Por eso, cada vez que se vea el costo, hay que analizar en qué obra
está, qué nivel de mecanización tiene, qué nivel de valoración tiene la
obra.

A nosotros no nos resulta difícil con ustedes conocer los costos, como
ya dije, vemos una brigada, vemos otra y vemos otra. Vamos a tener una
información con los contingentes como jamás ha tenido el país sobre los
costos de construcción, y creo que son principios que pueden ir
aplicándose a otras ramas de la economía, saber qué cuesta, realmente,
cada cosa, y en lo posible por áreas; no va a decir una fábrica entera
el costo promedio, sino qué es lo que está costando más caro, qué es lo
que está costando menos, es lo que puede ayudar a determinar dónde hay
que hacer una inversión y cómo se pueden mejorar las cosas.

De este modo, ya tenemos la tarifa de los contingentes, y, bueno,
dijimos que eran 65 más uno ---que señaló Panchito---, 66; número total
de hombres, más o menos, 32 000 trabajadores.

Hay una fuerza muy buena que conozco de la provincia de Camagüey, la que
está haciendo un gran plan lechero, el de Jimaguayú, son aspirantes a
contingentes. Es posible que, en lo que queda del año y el próximo año,
se aumente un número de contingentes. A veces hay contingentes todavía
que lo que tienen es una sola brigada; pero ellos tienen varias.

Ya los que construyen en Varadero son también parte de los contingentes,
tienen 20 brigadas. Los vimos recientemente en la inauguración del
aeropuerto y daban muy buena impresión. Ellos son alrededor de 6 000.

La tendencia de los contingentes será a crecer, organizados en brigadas.
Ya yo expliqué allí en Varadero cómo funcionan las brigadas, cómo unas
apoyaban a otras; pero cada una tiene la responsabilidad de sus hombres
y de sus equipos, eso no se dispersa, aunque estén trabajando en lugares
distintos, aunque estén apoyando a otros.

Pienso que tal vez ya para el año que viene el número de contingentes
pase de 100 ---sin apuro, vuelvo a repetir que no hay ningún apuro---, y
es posible que alcance los 50 000 hombres, o un poco más, a finales del
año próximo.

Todo esto significa recursos, porque los contingentes tienen una dieta
especial que, como digo, no se le quita a nadie.

Hay un determinado suministro que se les envía directamente a los
contingentes, por encima de lo normado. Tenemos bien calculados los
costos de todo eso, cuando hay que producirlos, cuando hay que importar
materia prima, o cuando hay que importar algunos de esos alimentos. Cada
contingente significa una cantidad determinada de alimentos, que va por
encima de la cuota normal que tiene un trabajador de la construcción.
Hemos procurado que sea variada, en lo posible, sobre todo, en los
granos, que tengan un tipo u otro. Por encima de eso a veces se envían
cantidades adicionales; si llega un poco de bacalao disponible de las
compras que hay que hacer en Canadá, no es una cantidad muy grande, no
se puede garantizar todos los meses, pero se garantiza cada dos o tres
meses; así que cada cierto tiempo se dan otras cantidades adicionales de
algún producto, y ese principio tiene que aplicarse y seguirse aplicando
rigurosamente.

Estoy seguro de que cuando tengamos 100 000 hombres en contingente,
estaremos haciendo el trabajo que antes requeriría 400 000, con una
calidad muy superior, y, además, terminando obras, ¡terminando obras!
¿Qué hace una obra en construcción 25 años, 30 años; una presa, una
carretera? Y ya venía pasando eso, caballeros, cuando antes de 1975
nosotros, con las brigadas, habíamos desarrollado grandes planes en
breve tiempo.

¿Cómo se construyeron alrededor de 500 escuelas secundarias en el campo?
Todas esas se construyeron antes de 1975, antes de todos estos inventos.
Solo en La Habana se construyeron casi 1 000 lecherías, fueron brigadas;
igualmente gran cantidad de presas, caminos, carreteras, muchas cosas.
Después cuando vinieron los inventos no se terminaba nada, ¡nada se
terminaba!

Claro, no se sabe lo que pueden hacer 100 000 hombres construyendo de
verdad, organizados en contingentes, lo que pueden impulsar al país
trabajando con ese espíritu, y estoy seguro de que lo lograremos. Y lo
que estamos haciendo para lograrlo es no apurarnos. La condición de
contingente hay que merecerla, hay que ganársela por el espíritu y la
calidad de los constructores, y hay que asegurar todas las condiciones
para que se pueda crear un contingente; vamos despacio, y vamos despacio
porque estamos apurados, como decía un refrán inglés ---creo que inglés,
a lo mejor lo inventaron en otro país---; pero vamos despacio para hacer
las cosas bien, y seguir manteniendo la fuerza y la solidez de este
movimiento.

Pienso que realmente es una gran conquista de la Revolución esta
organización, un estilo superior de trabajo en la Revolución; está
influyendo ya en todos los sectores, se ha acuñado la frase: a trabajar
con espíritu de contingente. Esa frase es ya muy corriente oírla por
todas partes, hasta en una escuela: a trabajar aquí con espíritu de
contingente.

Claro que no resultará fácil aplicar estas mismas normas a cualquier
actividad, habrá que pensar mucho, habrá que analizar muchas variantes;
pero sí les digo que algunas de las ideas del contingente las llevamos a
la fábrica de cemento de Artemisa por los problemas que habían surgido;
y la fábrica de Artemisa elevó en no menos de 300 toneladas diarias la
producción; es decir, los resultados fueron inmediatos, palpables,
visibles, con algunas medidas tímidas que se aplicaron allí. Y demás
está decirles que hubo una racionalización de 153 personas; esto es con
153 personas menos, aplicando algunos principios del contingente. Claro
que no las sacaron de la fábrica, las pusieron a construir obras
sociales allí para la fábrica, viviendas, etcétera. Digo: manténganlas
para que cuando se amplíe la fábrica vengan de nuevo a la industria.

Es decir que estas ideas se han ido extendiendo a otros sectores. Yo
creo que es algo de suma importancia, no se sabe adónde podremos llegar
por este camino, y es grande la necesidad que tenemos de seguir este
camino, porque ahora estamos enfrentando el desarrollo del país con
menos recursos que nunca, con menos recursos en divisas convertibles,
con menos seguridad en los suministros socialistas. Ya lo dije el 26 de
julio, hay algunos países en que, por razones obvias, se están
produciendo cambios muy radicales hacia el capitalismo, hay que decirlo:
en otros porque han surgido dificultades. Necesitamos este espíritu de
trabajo más que nunca para enfrentar estos problemas y crecer.

Fíjense cómo se ha demostrado en los hechos que con menos recursos que
nunca se están resolviendo problemas que no se habían resuelto en casi
30 años de Revolución; así vamos, y la misma Ciudad de La Habana es un
ejemplo.

¿Cuántos años hacía que no se hacían autopistas en esta ciudad? Desde
los tiempos de Palmero, cuando estaba en el anillo y ahora por
dondequiera usted ve el trabajo: la autopista de Costa a Costa, esta, la
que se hizo allá para comunicarse con EXPOCUBA, y lo que nos proponemos
hacer: la ampliación de Boyeros, el enlace de 100 y Boyeros. ¿El drenaje
del Almendares ese, cuántos años llevaba por hacer? Ni se sabe desde
cuándo.

Pronto se van a trabajar también allá en la rotonda, para dejar una
excelente y funcional área de comunicación en los alrededores del
hospital "Albarrán" y de la Ciudad Deportiva.

Se empiezan a hacer trabajos con los acueductos para reconstruir la red;
se está haciendo la doble vía de ferrocarril hasta Pinar del Río, se
está haciendo el ferrocarril a Mariel. ¿Por qué no se hizo antes el
ferrocarril a Mariel, cuando había más recursos?

Los frigoríficos que se están haciendo. En fin, con menos recursos que
nunca estamos haciendo más, demostrándose que hay una gran reserva de
recursos todavía, y una gran reserva en el pueblo. ¿O acaso es lo mismo
construir gastando por metro cúbico de hormigón 720 kilogramos de
cemento, o gastando 400 ó 420? ¿Es lo mismo? Vean los recursos que había
en el ahorro.

Del mismo modo, por ejemplo, tenemos unos ómnibus que gastan mucho
combustible, además de embarrar la ciudad, los que tenemos ahora; pero
estamos desarrollando nuestra industria automotriz con mejores motores,
y un ómnibus que aspiramos a que sea mejor y que ahorre más combustible
que el que ahorran los ómnibus que tenemos hoy. Estos ómnibus hacen solo
seis kilómetros por galón. Sepan que cada vez que uno de esos miles de
ómnibus recorre seis kilómetros ha gastado un galón. Nosotros aspiramos
a que el nuestro haga siete, ocho o nueve, de modo que algún día, con el
mismo combustible de hoy, puedan hacerse un 30%, un 40% más de viajes.

Hay muchas cosas donde ahorrar. La madera, vean como se gastaba y como
se malgastaba. Ya el MICONS, de 28 metros cúbicos de hormigón por metro
cúbico de madera, está haciendo 45, y estamos estudiando todas las
formas de cómo se puede hacer el doble con la misma madera en las
construcciones; no digo en una silla, en una silla usted no podrá
ahorrar mucha más madera, pero en las construcciones, donde se usa tanto
la madera en tantas cantidades, nosotros podemos triplicar, cuadruplicar
su actual utilización. Es decir, podríamos no tener más madera para las
construcciones y hacer el doble de construcciones de las que hacemos
hoy. No me refiero a la madera tampoco de las ventanas y puertas, esa es
una cantidad que se pone ahí; me refiero a la madera para otras
funciones, para los encofrados, para muchas cosas.

También tenemos otras ideas sobre esto. Nuestro país, con los mismos
recursos, puede hacer más, y estos tiempos lo están demostrando. En la
agricultura estamos aplicando técnicas nuevas en la caña, en el arroz,
en los sistemas de riego, y todo eso puede hacer que nuestros campos den
mucho más. Estamos construyendo presas a un ritmo como el que nunca se
había alcanzado, después que fue reconstruida la voluntad hidráulica; no
quedará un río aquí represable que no se represe, siempre que pueda ser
útil a la agricultura. Y se está trabajando con un ritmo intensísimo en
ese campo, para regar, para obtener muchos más productos de nuestra
agricultura, para alimentar al pueblo, porque ese es el objetivo
fundamental, o para exportar excedentes.

De modo que con nuestras propias tierras, con nuestros propios campos,
con nuestros propios trabajadores, podemos sacar mucho más; porque si
una caballería da 60 000 arrobas, con todos los trabajos que hay que
hacerle, todo el mundo comprende que sería mucho mejor si con ese mismo
trabajo da 100 000, y en la agricultura estamos encaminándonos en esa
dirección.

De modo que yo veo muchas perspectivas, a pesar de los viejos problemas
y de los nuevos problemas, si trabajamos con este espíritu.

Creo, compañeras y compañeros, que estas reflexiones ayuden a todos,
ayuden al pueblo a comprender toda la importancia que, sin exageración
alguna, hemos señalado sobre el papel de los contingentes. Creo,
sinceramente, que es uno de los pasos de avance más elevado y más
prometedor que ha dado la Revolución. Y, sobre todo, los contingentes
han demostrado la justeza de las ideas que aquí hemos planteado; los
contingentes han demostrado lo que significa creer en el pueblo, creer
en los hombres y saber de lo que son capaces los hombres (APLAUSOS); lo
que nos enseñaron los patriotas que lucharon por nuestra independencia,
lo que nos enseñó nuestra historia y lo que nos enseñó nuestra propia
lucha de liberación para alcanzar la definitiva independencia de Cuba, y
eso significa alcanzar el derecho a crear un mundo mejor, una sociedad
más próspera, un pueblo mucho más feliz.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
