DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION DEL
AEROPUERTO INTERNACIONAL DE VARADERO "JUAN GUALBERTO GOMEZ", EL 25 DE
SEPTIEMBRE DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros:

Hoy no puede ser un día de discursos largos, pero tampoco nos vamos a
poner tristes porque esté lloviendo, hemos aprendido en estos años a
apreciar el valor del agua y siempre serán preferibles las lluvias a la
sequía. Sabemos que esto ayuda a la agricultura de la provincia, ayuda
al manto freático también y a satisfacer, en parte, las necesidades de
agua; compensa, en cierta medida, los meses secos de mayo y junio.

Hace menos de un año inaugurábamos en Ciudad de La Habana la ampliación
del hospital "Miguel Enríquez", una gran instalación, construida en
tiempo récord, con excelente calidad. Cuando concluía la obra, a finales
del pasado año, ya se trasladaba una parte de esas fuerzas hacia la
provincia de Matanzas para construir este aeropuerto. Han transcurrido
apenas nueve meses y hoy estamos inaugurándolo.

¿Cuándo se tomó la decisión de acelerar esta obra que venía haciéndose
desde algún tiempo antes? Se estaba haciendo el movimiento de tierra, se
había construido parte de la pista, pero las cuestiones fundamentales
estaban por hacer, en especial la terminal aérea. Nos vimos ante el
hecho de que el proceso constructivo en Varadero se aceleraba. También
nos vimos ante el hecho de que, habiendo analizado cuidadosamente la
cuestión de las perforaciones petroleras en la península, habíamos
llegado a la conclusión de que esas perforaciones debían suspenderse, y
que la perforación de petróleo en la península de Varadero era
incompatible con el desarrollo del turismo. Haciendo los cálculos
sacamos la conclusión de que el valor del petróleo que podía salir de la
península era insignificante al lado de los ingresos que el país podía
obtener a través del turismo en esa maravillosa playa que nos donó la
naturaleza, famosa en todo el mundo. Preguntamos los datos, los
cálculos, y nos explicaron que, según los estudios geológicos, la
península podía producir unas 100 000 toneladas al año de ese petróleo
tipo Varadero, un petróleo pesado; el valor que tenía en el mercado
mundial ascendía a alrededor de 4 millones de dólares, mientras por otro
lado veíamos que en un futuro Varadero puede producir cien veces más que
eso, ¡cien veces más que eso como mínimo! Estoy seguro de que cuando
esté totalmente desarrollado producirá unas ciento cincuenta veces lo
que iba a producir el petróleo.

Pero, a la vez, tomábamos en cuenta que en las inmediaciones de
Varadero, ya en tierra firme, está el más importante yacimiento de
petróleo en explotación que posee el país. Había que conciliar estas
cosas y teníamos que analizar cómo podíamos explotar esa cuenca de
manera racional, y la explotación racional de esa cuenca, es decir, la
perforación del número de pozos necesarios para una explotación adecuada
de la cuenca, no era posible si no se trabajaba en el área de las
instalaciones del viejo y pequeño aeropuerto.

Ustedes saben cómo son esas perforaciones, no son verticales, muchas
veces tienen un ángulo, desde un kilómetro de distancia pueden perforar
en una dirección inclinada hacia donde se encuentra el yacimiento; es
decir que desde lejos nosotros podemos sacar una parte del petróleo que
se encuentra allí en la península, o en las zonas más próximas a la
península.

Viendo estas cosas en una reunión con la industria básica, con la
empresa petrolera y otros factores, acordamos acelerar estos trabajos;
es decir, teníamos una razón más para acelerar la construcción del
aeropuerto. Esa reunión tuvo lugar el 23 de septiembre del pasado año.

De este edificio no había ni proyectos. Ya teníamos la experiencia de la
terminal aérea del aeropuerto "José Martí", conocíamos las posibilidades
de adquirir los paneles necesarios para construir rápidamente una
terminal aérea. Estas estructuras son importadas, y, realmente,
constituyen una buena prueba de los avances de la ciencia y la técnica
en nuestros tiempos, puesto que existen empresas ---en este caso son
empresas capitalistas canadienses o de otros países--- que, ayudadas por
la computación y a partir de una gran experiencia, son capaces no solo
de diseñar y proyectar, sino de elaborar, en unos cuantos meses, todos
los componentes para construir una instalación de este tipo, con un
material adecuado para este tipo de instalaciones.

En aquel momento estábamos a fines de septiembre, nos acercábamos al
invierno; el invierno congela determinadas vías marítimas en Canadá, y
el problema era saber si habría tiempo suficiente para contratar los
componentes de este edificio y el proyecto, trasladarlo y construirlo.
Hicimos todos los cálculos y planes, se procedió inmediatamente a la
contratación, especialmente se seleccionó la fuerza que podía llevar a
cabo esta proeza constructiva, y se señaló la fecha del 25 de septiembre
de 1989 para tener listo el aeropuerto.

Precisamente en esta fecha comienza la temporada turística de invierno,
viaja a nuestro país el mayor número de turistas extranjeros.

Todos estos factores fueron los que determinaron la fecha señalada del
25 de septiembre de este año para contar ya con el aeropuerto. Y ese
programa se ha cumplido con precisión matemática, se ha cumplido con la
precisión de un buen reloj.

Esto no es casual; pienso que esto es fruto de los nuevos tiempos, de
los nuevos conceptos, de la nueva organización en las construcciones,
del nuevo espíritu de trabajo, de la organización de los constructores
en brigadas, y, especialmente, de la organización de los constructores
en contingentes.

Ya nosotros habíamos visto lo que eran capaces de hacer los trabajadores
del contingente VI Congreso, y no teníamos duda de que ellos serían
capaces de cumplir este programa.

No está aquí todo el contingente VI Congreso; una parte del contingente
vino para esta obra y otra parte se quedó en la capital construyendo
instalaciones para los Juegos Panamericanos, y especialmente una muy
sofisticada que es el velódromo, donde, por cierto, han avanzado también
considerablemente y se han propuesto nada menos que terminar ese
velódromo para el 26 de julio del próximo año (APLAUSOS); es decir, un
año antes de que comiencen los Juegos Panamericanos. De modo que
nuestros atletas podrán entrenarse en el nuevo velódromo.

Esa es una obra que requiere especial cuidado y especial calidad, y, si
los contingentes trabajan con calidad, esa calidad es más imprescindible
todavía en una obra de esa naturaleza. De modo que espero que puedan
conciliar las cosas, de todas formas la vida dirá, y si no fuera posible
alcanzarlo en esa fecha, nos queda un año todavía de reserva. De modo
que allí garantizar esa calidad es más importante, incluso, que el
cumplimiento estricto de la fecha del 26 de julio. Pero ese esfuerzo es
también un símbolo de estos tiempos, un símbolo de este proceso de
rectificación y de las posibilidades potenciales de nuestro país para
desarrollarse, para hacer muchas cosas, hacerlas bien y hacerlas rápido.

Ya contamos con un nuevo aeropuerto internacional, y no será el único
que deberemos construir en los próximos años. Aquí no era fácil la
construcción, porque nos encontramos terreno rocoso. Aquí no alcanzaban
los guaguandriles, o las carretillas barrenadoras ---como prefieran
llamarlo--- para perforar la cantidad de rocas que hacía falta
diariamente, y de ahí que surgió la idea de organizar competencias entre
los expertos en barrenas. Por ahí hay un dato, dicen que reunieron
setenta y no sé cuántas carretillas barrenadoras (DEL PUBLICO LE DICEN
QUE: "Setenta y ocho"). ¡Setenta y ocho! Pero, ¿sumadas unas con otras,
o en un solo día 78 carretillas barrenadoras? (DEL PUBLICO LE HACEN
EXPLICACION) ¿Pero el máximo de carretillas barrenadoras que hubo aquí
juntas?

(DEL PUBLICO LE DICEN QUE: "Veintidós") Veintidós un día. Me alegro, me
alegro, porque yo decía: Si esto necesitó 78 carretillas de una sola
vez, cuando el dolor de cabeza de nosotros son las carretillas
barrenadoras, y todos los días, cada vez que se organiza una brigada o
un contingente hay que estar calculando cuántas carretillas barrenadoras
hay en la reserva, cuántas estamos construyendo, cuántas vamos a
recibir, porque las presas la requieren, las carreteras la requieren,
los sistemas de canales la requieren, prácticamente todas las obras la
requieren.

Pero de todas formas 22 carretillas es un número alto. Recuerdo que le
asignamos de la reserva algunas de esas carretillas, no todas las que
pidieron, porque realmente si hay algo en que todavía no se han superado
totalmente los cuadros del Ministerio de la Construcción es en materia
de pedir (RISAS). Hay dos artes, el arte de pedir y el arte de dar. Los
de la construcción se han hecho expertos en el arte de pedir, y yo me he
visto en la necesidad, como administrador de la reserva centralizada de
equipos, de aprender algo del arte de dar (RISAS), y sé de antemano,
cada vez que veo una lista, lo que realmente necesitan, porque me he
especializado en eso, según el tipo de trabajo: para una presa, para una
autopista, para otras muchas cosas en las construcciones.

Hoy mismo venía yo con una lista. La traía en el bolsillo, era de la
brigada de presas "José Antonio Echeverría", de Matanzas. Ellos habían
pedido un número adicional de equipitos. Tienen 20 camiones Kamaz 5511 y
pidieron cinco más, ya yo sé que no los necesitan (RISAS). Habían
recibido seis mototraíllas, esas sí que las necesitan. Pidieron un
cargador más y sé que, como no van a recibir los cinco camiones, no lo
necesitan (RISAS). Pidieron un compresor y una carretilla barrenadora,
creo que la necesitan. Pidieron un compactador sobre neumáticos, creo
que necesitan, por lo menos, uno más, a juzgar por la cantidad de tierra
que están moviendo. Y de las cosas que le piden a cualquiera, unas le
duelen más que otras, porque de algunas hay menos que otras.

Ellos estaban pidiendo dos buldóceres FD-20 ---ya lo piden con marca y
todo--- y un DZ-109 (RISAS). Eso hay que pensarlo bien. Puede ser que
necesiten algo más de buldóceres, pero no tanto como tres.

Pedían también dos pipas de agua para compactación, de acuerdo con el
material con que están trabajando, y parece que las necesitan. Hay
alguna otra cosita que piden por ahí, un yipi, algo de eso; no duele
tanto como un buldócer de 220 caballos.

Y aquí cuando pidieron las carretillas barrenadoras, no vayan a creer
que pidieron pocas, pidieron como 10 o como 12, ¡ni se sabe!, casi todas
las que teníamos, y no sé si les dimos cuatro. De eso hace unos cuantos
meses.

Pero ya ustedes ven, en este aeropuerto pusieron la imaginación a
trabajar. Organizaron sus competencias, sus cosas, y ya ven, lo
terminaron.

Ahora yo estoy por preguntarles qué van a hacer con las cuatro
carretillas barrenadoras que recibieron, porque creo que ya no tienen
que perforar tanto en rocas, ¿verdad? Hay que ver qué hacen. A lo mejor
se las reclamo (RISAS), que es otro arte decirles: ya no las necesitan,
mándenlas para acá, o por lo menos saber dónde las piensan utilizar.

Ahora dice Luis una cosa correcta: en la autopista. Bueno, el pedraplén
también. El pedraplén puede necesitar alguna ayuda, aunque sé que una
parte de la piedra que sacaron de aquí la van a utilizar en el
pedraplén. Magnífica cosa, necesitarán menos carretillas barrenadoras,
¿comprenden?

Lo que quería significar es que el trabajo aquí fue duro por el terreno.
Fue necesario mover cientos de miles de metros cúbicos de rocas. Yo les
digo que donde hay que mover cientos de miles de metros cúbicos de
rocas, el trabajo es duro, el trabajo es serio, el trabajo es tenso;
pero ninguna de estas circunstancias le impidieron al contingente
concluir la obra en la fecha programada y con gran calidad.

No fueron ellos solos los que trabajaron en esta terminal aérea. Muchos
otros organismos colaboraron: el Instituto de Aeronáutica, la gente de
la electricidad y de otros organismos de la provincia, y colaboraron
mucho, por supuesto, unos obreros que no he mencionado todavía: los
obreros de la brigada de movimiento de tierra.

Estos obreros tradicionalmente eran buenos constructores. Ellos
participaron ---y lo recuerdo--- en la construcción de la autopista
entre La Habana y Sancti Spíritus. Avanzaban rápido, eran tenaces en el
trabajo, y, además, eran eficientes, tenían una buena productividad, un
gran espíritu. Con ellos se podía contar para ir a cualquier lugar del
país. La brigada se traslada completa. Si tenían que ir a Moa iban a
Moa, si tenían que ir a mover tierra para un central azucarero en
Camagüey iban para allá, para cualquier parte, y así se movieron hacia
la provincia de Matanzas cuando fue necesaria su cooperación en el
desarrollo de las obras de Varadero. Sus equipos tienen muchos años y
los han sabido cuidar al máximo.

En ocasión de una visita que hicimos a Varadero, en una reunión que
tuvimos allí con los constructores, recibieron algunos refuerzos, y eso
es lo bueno de tener la brigada y conservar la brigada, porque una
brigada puede tener equipos de 10 años, puede tener 20 camiones; quizás
en un momento dado le das un refuerzo de cinco camiones nuevos, vuelve a
recuperar su fuerza, o lo apoyas con algún buldócer nuevo, o algún
cargador nuevo.

Si la brigada existe y está organizada, se le puede reforzar, lo que no
se puede reforzar es una fuerza que se vuelve abstracta, que se dispersa
por veinte lugares, como ocurrió, desgraciadamente, entre los años 1975
y 1985, con aquellas ideas peregrinas que fueron introducidas en el
Ministerio de la Construcción y, en general, en la economía del país.
Desaparecieron las brigadas. No se sabe el daño que nos hizo la
desaparición de la brigada, que había sido algo creado por la
Revolución, concepto introducido en los años setenta, e incluso desde
antes de los años setenta, para impulsar las construcciones. Fue la
organización en brigadas la que permitió aquí construir muchas
carreteras, muchas presas, planes ganaderos, escuelas de todo tipo,
cientos de escuelas en el campo, un gran número de vaquerías y otros
tipos de instalaciones; pero llegó el momento que con la organización
empresarial disolvieron las brigadas, mezclaron todos los equipos,
mezclaron, digamos, el aceite y el vinagre.

Antes eran brigadas especializadas en construcciones de escuelas,
brigadas especializadas en presas, brigadas especializadas en
carreteras, autopistas, canales, etcétera; pero cuando las reunieron en
empresas, entonces para construir ferrocarriles, presas, canales,
carreteras, mezclaron los trabajadores, y, como regla, mezclaron también
los equipos, se dividieron en un montón de grupos: un buldócer para acá,
otro para allá, tres camiones aquí, cinco allá, se acabó la
especialización, se desorganizaron las brigadas, desaparecieron, y
cuando eso se produce es imposible saber siquiera dónde están los
equipos y qué están haciendo.

Por eso, cuando se inició el proceso de rectificación, una de las
primeras cosas que le pedimos al Ministerio de la Construcción, fue
organizar de nuevo las brigadas de construcción. Y eso no está reñido
con la existencia de una empresa. El contingente "Blas Roca", hoy por
hoy, es una gran empresa; es una empresa, digamos, de nuevo tipo, una
empresa sin burocracia, con un mínimo de trabajadores indirectos y
aquellas empresas que se crearon, en ocasiones, tenían más gente en las
oficinas que a pie de obra, y lo importante es el hombre a pie de obra.
Es importante también el hombre en la administración, si está en la
proporción adecuada.

El contingente "Blas Roca" tiene hoy 23 brigadas y construye autopistas,
ferrocarriles, frigoríficos, canales, escuelas preuniversitarias en el
campo, hoteles de turismo. Es perfectamente posible crear una empresa
con un mínimo de burocracia, o sin burocracia. No hay que llamar
burocracia al que está trabajando en la actividad administrativa;
burocracia es cuando hay exceso de gente en ese tipo de actividad,
cuando hay el doble, el triple o el cuádruple de lo que hace falta. Y
está organizado en brigadas: brigada de construcción de escuelas: tantos
hombres, tantos medios; brigada de frigorífico; la brigada que construye
el hotel Cohiba, las brigadas que construyen ferrocarriles. Eso se ha
organizado en dos años; el contingente "Blas Roca" va a cumplir dos
años.

Eso no significa que el equipo tenga que estar el ciento por ciento de
tiempo en el mismo lugar.

Hay una brigada de mototraíllas, esa brigada a veces no está toda en un
lugar, puede tener tres mototraíllas en un punto, seis haciendo el
aproche de un puente y seis trabajando en la construcción de una línea
de ferrocarril, allí donde el terreno es adecuado.

Hay algunos equipos que no se les dan a las brigadas, quedan en el
contingente. Si es una grúa camión de 30 toneladas, que puede trabajar
en distintos sitios, la tienen centralizada; o si tiene una zorra, o dos
zorras, o tres zorras, las tienen centralizadas en el contingente; o si
dispone de un número de camiones de silocemento, o de rastras para
cargar materiales, no se le asignan a una brigada; esos equipos deben
estar centralizados en la unidad superior, que es el contingente, se
mueven.

Pero, incluso, puede haber un momento en que una brigada tiene 20
camiones, está terminando, no hay taller para los 20 camiones, y con 10
de aquellos camiones refuerza otra brigada; para allá van los 10
camiones, pero siguen perteneciendo a la brigada tal los hombres, el
equipo y todo, ellos son responsables de ese equipo, y se sabe cuál es
la situación del equipo de cada una de esas brigadas. En cualquier
momento se puede reforzar la brigada, o en cualquier momento una brigada
refuerza a otra, pero mantiene su organización y la responsabilidad del
equipamiento. Y esto, desde luego, ha dado excelentes resultados.

Uno de los fenómenos que ocurrió fue que se desbarataron las brigadas.
Afortunadamente, se han reconstruido las brigadas, y hay algo muy
importante, no solo se han reconstruido las brigadas, sino que han
nacido los contingentes, que yo diría que es el nivel más alto de
organización que hemos alcanzado en las construcciones, es la idea
superior de organización en las construcciones, y los contingentes se
han constituido en excelentes unidades constructivas y han significado
un enorme avance para las construcciones en el país.

El contingente es una idea verdaderamente nueva y basada en una serie de
principios y de conceptos que ya más de una vez se han señalado; se
basan, principalmente, en la disciplina, en la disciplina impuesta por
el colectivo, en la consagración al trabajo, en el sistema salarial que
no conspira contra la calidad, en la organización del trabajo que no
conspira contra el equipo, puesto que se había caldo en la locura de
mandar para su casa, como interrupto, a un operador de buldócer, de
motoniveladora, de lo que fuera, cuando se le rompía el equipo. Y no se
puede calificar eso de otra forma que de locura, porque había los que
rompían deliberadamente el equipo para irse para la casa con el 70% del
salario. Eso ni es socialismo, ni tiene nada que ver con la construcción
del socialismo; eso es, sencillamente, una enorme chapucería. Ese
interrupto no existe en el contingente, pues pasa a realizar de
inmediato otra actividad.

El concepto del multioficio es muy importante, y permite, precisamente,
que un hombre pueda hacer más de una cosa. Si es chofer de camión y un
día se enfermó el operador del cargador, si él sabe manejarlo, o
aprendió, o lo enseñaron a hacerlo, para el camión y va para el
cargador, que sirve a varios camiones y quizás haya otro que tome el
camión, porque yo conozco hasta enfermeras del médico de la familia de
brigadas del contingente "Blas Roca" y otros, que han aprendido a
manejar equipos, han aprendido a manejar un cilindro, un buldócer; fue
espontáneo, y la tarea de esos trabajadores de la salud no es construir,
pero aprendieron a hacerlo.

El chofer puede parar incluso su camión y no para siete camiones, ocho
camiones, que son los que se pararían si se para el cargador; de esa
forma se acabó el interrupto y los inconvenientes de aquel parasitismo,
en que se convirtió el método del interrupto. El multioficio permitía
otras soluciones.

Esto del interrupto en la construcción con un porcentaje alto del
salario era preocupante, pues vaya usted a saber si era un salario medio
de esos, con el caos que se creó en el problema salarial, con los
inventos que se hicieron de todas clases para repartir dinero,
encareciendo extraordinariamente las obras, con esos problemas
salariales que había y que todavía hay en algunos lugares, pero el
interrupto se erradicó. El sistema salarial a que me refiero conspiraba
también contra la calidad, esa es la opinión que tengo de los famosos
salarios por acuerdo, otra especie de invento loco. No se le puede
aplicar al constructor el método de pago del cortador manual de caña.

¿Qué ocurría en una obra? A veces aquí estaba contratada una pared, pero
se acabaron los materiales y este hombre no podía moverse para ninguna
parte, puesto que la otra tarea estaba contratada también, no podía ir
para allá. La dirección técnica y administrativa de las unidades
constructoras se tenía que pasar la mayor parte del tiempo litigiando
con los grupos de obreros, discutiendo cuánto valía el pavimento de un
patio, una pared o cualquier cosa. No podían prestarle atención a la
calidad, aquella locura y aquel correcorre no permitía calidad de
ninguna clase.

No es la situación del método salarial del contingente, donde el obrero
sabe que por encima de todo está la calidad, y donde el dirigente de la
obra y los técnicos pueden dedicar todo su tiempo a exigir calidad y a
exigir organización.

Si llegaban trabajadores voluntarios a algunas de esas obras que se
pagaban por acuerdo, el hombre no tenía nada que hacer allí, o el
estudiante, o la mujer que iba allí; entonces lo ponían a cargar
ladrillito: hazme un bultico de ladrillos aquí, para no tener que
buscarlos, porque voy a poner ladrillos, que yo cobro por metros, o
tanto por tal pared.

Jamás se podía conciliar la calidad con ese método de trabajo, con ese
sistema salarial que se había implantado. En el contingente desapareció
ese sistema de pago.

Pero, además, una cuestión clave en el contingente es la cuestión de la
atención al hombre. Antes llevaban al hombre a una cochiquera: Te pago
por condiciones anormales ---digo una cochiquera como albergue y comedor
del trabajador---, duerme en el suelo y te pago porque duermas en el
suelo. ¿Qué gana el país con que un obrero duerma en el suelo? ¿De qué
manera repone sus fuerzas, de qué manera reanuda su trabajo al otro día
con entusiasmo, con vigor, con salud? Y si la comida que le están dando
al constructor allí es una basura, aunque le paguen, ¿qué hace con el
dinero?

Cuando se crearon los contingentes partimos de la idea de que la
atención al hombre era una cuestión clave, y llegó a niveles que nunca
existieron en Cuba, al nivel del chequeo médico de cada trabajador, de
la atención de la salud, servicios estomatológicos, al médico de la
familia en el contingente; es decir, la permanente atención médica al
obrero. Esas medidas salvaron vidas, descubrieron obreros que tenían
determinados problemas, que no podían hacer lo que estaban haciendo,
porque tenían una presión muy alta o tenían otro tipo de dificultades;
los pusieron a hacer algo que podían hacer. Y los médicos salvaron vidas
de obreros, les dan seguridad, les dan tranquilidad a los obreros.

Las camas tienen colchones, los dormitorios tienen aire acondicionado,
siempre que se ha podido; es decir que un obrero albergado de un
contingente tiene el clima que puede tener un turista en el hotel cinco
estrellas, está fresco. Si duerme siete horas, duerme bien las siete
horas, y si duerme cinco, si descansa solo cinco horas, descansa bien.

En algunos contingentes tienen hasta seis comidas diarias: desayunan,
meriendan, almuerzan, meriendan, comen y, en ocasiones, en dependencia
del trabajo, vuelven a merendar por la noche; seis comidas diarias. Son
los trabajadores mejor alimentados del país, porque si un obrero está
trabajando 12 horas, 13 horas, 14 horas, tiene que alimentarse bien y
tiene que descansar bien.

Podríamos añadir que los trabajadores de mejor salud del país son los de
los contingentes, en lo que se demuestra que el trabajo no daña la
salud, que mucho más la daña la holgazanería (RISAS). Figúrense,
holgazán, sedentario, no hace nada, se atrofia el individuo.

A veces sí veo que engordan un poquito más de la cuenta los del
contingente, pero la culpa la tienen los jefes, que a veces no dan el
ejemplo (RISAS). Hay algunos que se están riendo ahí, pero no todos los
jefes de brigadas están en la línea.

Pero bien, el trabajo despierta el apetito y la comida es buena. Creo
que el médico tendrá que librar la batalla para que los del contingente
no engorden demasiado.

En fin, estas son ideas básicas, significó un cambio radical en las
construcciones. El espíritu de los contingentes se extendió a las otras
brigadas, o a muchas brigadas que no están organizadas como contingente,
porque el hombre es el hombre, tiene honor, tiene vergüenza, no quiere
ser inferior a los demás. Y ya la organización de los contingentes ha
repercutido ampliamente en el espíritu de los trabajadores de la
construcción, y hay muchos que dicen: "Nosotros no somos contingentes,
pero trabajamos 11 horas, 12 horas, 13 horas y estamos haciendo esto y
esto". Y hay, desde luego, muchos colectivos aspirando a contingente.

Esto no se puede hacer así, de manera fácil, porque es una excelente
idea que no podemos desprestigiar. Por eso hay que seguir un camino, hay
que seguir determinados trámites para ser contingente; hay un régimen
salarial especial para los contingentes, como se corresponde con hombres
que son vanguardias en el trabajo. Y, desde luego, un contingente puede
perder la bandera, o una brigada puede perder la bandera y la condición
de contingente; esto tiene que mantenerse, por eso no hemos querido
masificarlo aceleradamente, y se van cumpliendo todos los trámites y hay
rigor en eso.

Los resultados de los contingentes son visibles, podemos poner el
ejemplo de los trabajadores que construían la presa de El Corojo, en
Bayamo; el peso de producción le costaba 2,40 al país, al ritmo que
llevaba la construcción allí, era el viejo ritmo, ese ritmo que se había
introducido junto a todas estas locuras, cuando las obras no se
terminaban nunca.

Los que construían la presa El Corojo iban a tardar 22 años en construir
la presa. ¡Imagínense 22 años enterrando cemento, piedra, arena,
combustible, equipos, fuerza de trabajo, sin recibir el país nada! Se
organizó en contingente; recuerdo que cuando le pusimos la bandera ya
habían logrado reducir el costo a cerca de un peso, pero todavía estaban
por encima del peso. Les dije: Ustedes tienen que reducir esto. A los
pocos meses el contingente aquel, donde estaban los mismos trabajadores,
aunque muchos menos ---indiscutiblemente se deben haber quedado los
mejores---, redujeron la fuerza de trabajo y organizados en contingente
rebajaron ya el costo de producción a menos de 70 centavos por peso. ¡El
costo por peso se redujo al veinticinco por ciento de lo que venía
costando!, creo que llegaron a alrededor de 60 centavos de 2,40 a 60.
Así sí se puede desarrollar un país.

¿Pero creen ustedes que un país se podía desarrollar construyendo una
presa durante 22 años o empleando 22 años para construir una presa y
gastando 2,40 por peso producido? ¿Se puede desarrollar así un país? Esa
presa ya la están terminando; en no mucho más de dos años van a terminar
la presa, constituidos en contingente. Entonces usted saca un provecho
inmediato de aquel esfuerzo. ¡Así sí se desarrolla un país!

Los contingentes han demostrado que con la mitad de los hombres hacen el
doble de lo que se venía haciendo y que una máquina en manos del
contingente, bien cuidada, hace lo que antes hacían tres o cuatro
máquinas; aquellas estaban a cada rato paradas, rotas. Interruptos,
ausentistas. La planificación era también absurda, introdujeron métodos
también locos, una época fecunda en mecanismos locos. Decían: "Bueno,
para tal cosa 100 000 pesos, para otra 150 000, para otra 200 000."
Había seis carreteras, le daban 100 000 pesos a esta, 100 000 a esta,
100 000 a la otra y 100 000 a la otra; venía una brigada o algo que se
pareciera, trabajaba tres meses aquí, movía un poco de tierra, se le
acabó el presupuesto, iba para otro lado, se le acabó el presupuesto, y
para otro lado; así trabajaba hasta en cuatro lugares al año. Vean
ustedes qué locura, cuando la construcción debe ser un proceso continuo,
y hay que ponerle lo que necesite en pesos y en materiales; porque parar
50 hombres y 20 ó 30 máquinas porque se acabó el presupuesto\..., lo que
hay es que calcular bien. Aquello era de un costo increíble.

Y así vimos que, por ejemplo, a lo que en un tiempo fue una buena
brigada, que construía la carretera de Santo Domingo-Corralillo, le
daban 100 000 pesos todos los años y el cálculo de lo que costaba la
obra eran seis millones y medio. Y un día yo divido ---que es bastante
fácil--- seis millones y medio entre 100 000 y me daba 65 años para
construir la carretera (RISAS); ni siquiera los bisnietos de los que
estaban trabajando allí iban a ver la carretera terminada. Se organizó
la brigada, se puso orden, se aplicaron estos conceptos, y hace rato que
la terminaron ya. Y pueden los villareños ir a tres playas, que han sido
mejoradas: El Salto, Ganuza y Sierra Morena; tienen una carretera que
beneficia a la población, beneficia a la agricultura, beneficia a todo
el mundo.

Todo aquello se acabó, afortunadamente, yo creo que ya no queda por ahí
una sola de esas locuras en la construcción; pero esa locura estaba
generalizada en todas las presas, en todos los canales, en todas las
construcciones. Para hacer un hotel, ¡olvidarse! El hotel de El Ancón
tardó alrededor de 14 años en construirse, y cuando lo construyeron y lo
inauguraron, a los pocos días cayó un aguacero y tuvo que salir
corriendo todo el mundo de allí para no mojarse, ¡de milagro no se
ahogaron los turistas que estaban allí en El Ancón, en Trinidad! (RISAS)
Hubo que volver a hacer el techo; no sé si le habrán puesto asfalto de
este de Varadero, o algo, pero oigo decir que ya no se moja el hotel.

De la técnica se habían olvidado. La rasilla, la noble y socorrida
rasilla, que tantos problemas resolvió, se olvidó, y hasta las rasillas
que se hacían creo que se filtraban, porque eran de malísima calidad;
ahora se está desarrollando, incrementando, con máquinas modernas, la
materia prima adecuada, la multiplicación de la rasilla como uno de los
procedimientos para techar. Se cometieron muchos errores, compañeros, de
todo tipo en todos esos campos.

Hacer un hospital demoraba de 12 a 14 años; pero el problema era que no
se terminaba nada, no se sabe lo que costaba eso. Era necesario un
cambio radical, y ese es el cambio que se está produciendo en las
construcciones. No quiere decir que todo esté arreglado, y prefiero que
queden todavía muchas cosas por arreglar; pero marchar sobre pasos
seguros, no acudir al recurso del contingente y convertir a todo el
mundo en contingente y que los contingentes se desprestigien.

Todavía hay muchos lugares en que se trabaja mal, aunque digo que el
trabajo en la construcción, en general, ha mejorado considerablemente;
puedo citar el ejemplo de los obreros de la construcción que están
haciendo el plan ganadero de Jimaguayú, ¡enorme plan, como nunca había
hecho el país! Esos obreros no son todavía contingente, son aspirantes a
contingente, pero hacen un excelente trabajo con sus brigadas. Desde
luego, hay lugares que yo me encuentro a veces por ahí, unos cuantos
rincones, unas cuantas obras, que veo a la gente sentada y les pregunto:
¿Qué, están en huelga?, ¿están de vacaciones? (RISAS) "No, que me faltó
esto, no que lo otro, no que un momentiquito aquí, no que estoy
esperando que baje el güinche, o que se me paró la concretara , o no
llegó esto."

Todavía hay gente por ahí que holgazanea, pero afortunadamente cada vez
son menos, y al final no debe quedar ninguno. Al final toda la
organización de la construcción tendrá que ser en contingentes, y el que
no sirva lo invitamos a que pase a otro oficio y no al noble oficio de
constructor (APLAUSOS). Y no es el administrador o el jefe de la
brigada, es el colectivo de la brigada el que hace la invitación.
Entonces ustedes verán qué prestigio va a ganar en el país esta
actividad tan esencial; porque si hay actividades básicas, la
construcción es una de ellas, más importante que cualquier otra.

Sin construcción no hay agricultura, no hay presas, no hay canales, no
hay sistemas de riego. Sin construcción no hay industrias, no hay
centrales, no hay fábricas. Sin construcción no hay desarrollo social ni
desarrollo económico, no hay escuelas, no hay círculos infantiles, no
hay policlínicos, no hay hospitales, no hay hoteles, no hay aeropuertos,
no hay pedraplenes, no hay calles, no hay acueductos, no hay nada. Sin
la construcción volvemos a los tiempos de Cristóbal Colón cuando se dice
que "descubrió" este hemisferio. Se encontró a los indios; sabían hacer
sus cosas, porque sabían hacer, por ejemplo, un bohío con las palmas,
con aquella materia prima que era muy abundante. Los materiales de
construcción sobraban en la época de Colón. No tenían industria textil
ni la necesitaban, quizás una hamaca. No había nada. Eso sería el país
sin la construcción ---que es la base de todo el desarrollo económico y
social---, sin tener siquiera lugares de recreación, viviendas,
etcétera.

¿Cómo pueden existir sin el trabajo del constructor grandes planes de
desarrollo del país en cualquier campo, o para hacer un centro de
investigación, una industria farmacéutica, una industria de la
biotecnología? No puede haber desarrollo, y por eso siempre me ha
parecido que es una de las actividades más importantes del país y una de
las actividades que más debe priorizarse en el país.

Desde luego, esto no quiere decir que un solo organismo construya, sería
una locura. Es bueno que la industria azucarera construya y se fabrique
sus centrales. Es bueno que la agricultura construya y se fabrique
muchas de sus obras: naves avícolas, naves porcinas, sistemas de riego.

Es correcto que los poderes populares construyan. Por ejemplo, el
contingente "Blas Roca" pertenece al Poder Popular de Ciudad de La
Habana, y es bueno que las ciudades construyan.

La industria ligera incluso construye, hace reconstrucciones, monta
equipos nuevos que llegan. La industria alimenticia lo hace, transporte
lo hace, la industria básica lo hace, pero para mí todos son
constructores.

La industria ligera organizó un contingente con trabajadores de esa
rama.

Si ahora podemos inaugurar una obra como esta, si podemos hablar de que
en un año esencialmente se terminó el "Miguel Enríquez", que se terminó
esta terminal aérea, que se terminan los hoteles, es precisamente por
estos nuevos conceptos, estas ideas que se han introducido y, desde
luego, fundamentalmente por el nuevo espíritu de los constructores.

Para mí realmente fue muy emocionante el momento en que les entregué las
banderas a las 25 brigadas. Miraba a cada uno de los compañeros que
recibían la bandera y meditaba sobre cuántas horas han tenido que
dedicar al trabajo, desde el amanecer hasta después que ha oscurecido,
cuántos méritos, cuánta confianza para haberse hecho acreedores a que
les entregaran esa bandera, ellos y a los trabajadores que representan.
Pero hemos sacado una buena impresión desde esa tarima que está ahí, muy
buena impresión de todos, cuando venían los compañeros de la Compañía de
Ceremonias, nuestra juventud saludable, fuerte, marcial; cuando
marchaban para traer las banderas, temblaba el piso. Esa es la nueva
generación, esa es la juventud que se educó y se alimentó con la
Revolución (APLAUSOS).

Pero sobre todo era muy estimulante cuando aquí se mencionaba brigada
por brigada: la brigada tal que construye el hotel tal; la brigada tal
que construye el otro hotel ---así, uno por uno, hasta 10 u 11 hoteles
que se están construyendo simultáneamente---; la brigada tal que mueve
la tierra; la brigada tal que mantiene los equipos; la brigada tal que
hace los acabados. Y se lleva uno la impresión de lo que es una
organización excelente, la forma de organización que permite llevar a
cabo la proeza que hoy realiza nuestro país en Varadero.

Es muy agradable escuchar aquí lo que dijo la brigada del movimiento de
tierra, que ellos ---desde que se constituyeron en contingente---
pasaron de 1 000 pesos a 2 200 pesos por mes de producción, y eran una
buena brigada, ellos eran tradicionalmente aguerridos constructores y al
organizarse en brigada y en contingente ---fueron brigada durante mucho
tiempo, cuando estaban haciendo la autopista--- duplican la producción.
¡Así sí se desarrolla el país!, eso lo comprende cualquiera, lo ve
cualquiera. Es muy estimulante escuchar eso.

Es estimulante escuchar que este año ustedes crean más de 700
habitaciones y que el próximo año el contingente de Varadero se propone
construir no menos de 1 600 habitaciones. Tú dices 1 600 pero nunca
digas la última palabra, porque tú no sabes si pasado mañana, o el mes
que viene, o en el primer trimestre organizamos dos brigadas más y vemos
qué pasa. ¡Mil seiscientas habitaciones!

Una periodista me preguntaba hace un rato ---y por culpa de los
periodistas yo los hice esperar a ustedes; seguramente ustedes pensaban
que como estaba lloviendo yo no quería venir para acá (RISAS); pero
fueron los periodistas los que empezaron a hablar y a hacer preguntas y
me hablaron de un tema que me agrada mucho, me preguntaron por los
contingentes, me preguntaron por las obras del turismo, me preguntaron
por Varadero--- y me decía: "¿Cómo le parece el ritmo de las
construcciones en Varadero?" Le dije: "Tú me preguntas a mí, ¿no?, ¿mi
criterio? Bueno, pues me parece demasiado lento." "¿Cómo?" Digo: "Tú me
estás preguntando a mí, ¿no? A mí me parece poco. Son tantas las
necesidades que tenemos de impulsar el país, tantas las necesidades de
desarrollar esa maravilla que es la playa de Varadero que 1 600 me
parece poco. ¿Qué le voy a decir?, que estoy felicísimo; si en vez de 1
600 fueran 3 000 yo estaría un poquito, no del todo, feliz (RISAS), pero
si un poquito más tranquilo." Digo: "Bueno, es mi criterio, ¿no? Pero si
tú me dices cuántas veces más están construyendo en Varadero que antes,
digo: Deben ser unas diecisiete veces más o veinte veces más." Pero 20
es poco, hay que construir cuarenta veces más, cincuenta veces más que
lo que se construía allí antes. Hay que desarrollar el país,
sencillamente; hay que buscar nuevos recursos, hay que hacer avanzar más
rápido a la patria.

¿Quién se va a conformar con poco cuando se trata de la Revolución?
Cuando se trata de crear cosas para el pueblo, nuevos recursos; cuando
se trata de crear cosas para el país, nunca nada puede parecernos mucho.
Desde luego, nosotros en Varadero tenemos que alcanzar un ritmo mayor a
las 1 600; no digo ustedes, ustedes apoyados en nuevas fuerzas.

Pienso que ustedes están haciendo un gran esfuerzo. Pienso que ustedes
trabajan bien, eso es otra cosa; pero pienso que el ritmo todavía es
bajo. Debiéramos estar construyendo, por lo menos, 3 000, 4 000, lo que
dé la "mocha" ahí en Varadero (RISAS). Claro que harán falta más
fuerzas, hará falta más experiencia, harán falta más equipos
determinados que eleven la productividad del trabajo, muchas veces son
herramientas que faltan o pequeñas máquinas. Siempre que puedo les
entrego motovolquetas al contingente y a otros.

El sábado, cuando regresaba de un recorrido exploratorio de áreas de
futuro desarrollo turístico en el centro del país, al norte, a las 11:00
de la noche, llego a La Habana, veo unas luces allí, veo movimiento
constructivo, me detengo, entro, me encuentro una brigada del
contingente "Blas Roca" empeñada en terminar una terminal de ómnibus en
diciembre, gran número de hombres trabajando allí, moviéndose. Ni
siquiera las luces eran tan abundantes como estas, les faltaban
bombillas, no tenían suficiente iluminación, se movían con sus
carretillas, iban y venían, cargaban, echaban en dos concreteras allí
que estaban convertidas casi en un batching-plant: cemento, piedra,
arena, tomaban la carretilla y se movían 20 metros, 40 metros a tirar
allí, porque tenían una serie de objetos de obra, y me encuentro a un
veterano de la construcción, un hombre que ya tenía el derecho al
retiro, pero es un constructor de fibra, apasionado, estaba en ese
momento de responsable allí. El dice que, bueno, está preparando a los
hijos, casi todos los hijos son universitarios, está empeñado en hacer
una brigada de constructores con los hijos y los retirados; pero dice
que los retirados y sus hijos, los hijos de los retirados, tiene esa
idea y está trabajando en el Cohiba, ahora ayudan en la terminal de
ómnibus, y le pregunto: "¿Qué necesitas aquí?" Y me dice algo muy
lógico: "Me harían falta unas motovolquetas." Muy lógico, busqué la
libretica a ver cuántas quedaban ahí, para ver si podía hacer algo;
siempre tratamos de tener alguna reserva de equipos, él pedía como
cuatro; pero yo no tenía muchas y le dije: Tres.

Es correcto. Ustedes se imaginan a esa hora los hombres llevando la
carretilla, que si hay que trasladar material de un lugar para otro en
carretilla, el hormigón en carretilla, todo en carretilla. Es lógico que
allí tres motovolquetas, cuatro motovolquetas hacen el trabajo de 25
hombres y se eleva inmediatamente la productividad, porque hay un
equipito pequeño allí; no es un camión, no es un cargador frontal, no es
un buldócer, es una motovolqueta, que en parte las estamos fabricando
aquí en colaboración con una empresa extranjera. Ese es un ejemplo, y
aquellos hombres son grandes trabajadores y con una gran productividad;
pero allí se veía claro que hacía falta la motovolqueta.

Yo mismo le sugiero: ¿Y un tractorcito con un cargador frontal, el
equivalente al EO 2621 soviético, que hoy hacemos nosotros sobre tractor
Yumz, no podría ayudarlos a ustedes en lugar de toda esa gente que están
cargando con pala, cuando hay que llevar tal cosa, y lo otro, y la
arena, y apilarla? Dice: "Claro, muchísimo." Se veía allí con claridad
que dos tipos de máquinas elevaban, inmediatamente, la productividad de
aquellos obreros, excelentes obreros.

Estoy seguro de que si vamos a cada una de las obras podemos encontrar
muchos detalles de este tipo. Sé que ustedes no tienen todas las
motovolquetas, porque no les hemos podido dar todas las que han pedido,
aunque tenemos reservadas las motovolquetas principalmente para estas
obras del turismo u otras obras muy importantes, no andamos repartiendo
motovolquetas por ahí; pero hay que analizar todo aquello que pueda
ayudar a elevar la productividad de nuestros constructores.

Estoy seguro de que cuando tengamos 100 000 hombres en los contingentes
estaremos haciendo el trabajo que hacían antes 400 000; pero quizás se
pueda elevar esa proporción en la medida en que tecnifiquemos la
construcción, en la medida en que mecanicemos y perfeccionemos los
equipos y obtengamos los medios que necesitamos para elevar la
productividad, de eso no tengo la menor duda.

Ahora he visto cómo ustedes están haciendo hoteles en 18 meses, eso es
algo muy serio. Quién le iba a decir a este país que iba a estar ya
haciendo hoteles en 18 meses, y hoteles grandes. Es posible que en el
futuro hasta bajemos el tiempo. Hay que construir con esa velocidad, sin
sacrificar la calidad. Pero sé detalles que lo retrasan, que los
proyectos se tardaron en llegar, incluso a veces proyectos extranjeros,
y se retrasan. El mismo Cohiba ha estado esperando por proyectos, otras
veces lo retrasa que faltan materiales, que están esperando tales
materiales de importación que no han llegado y que llegan en octubre y
que llegan en noviembre. En la medida en que nosotros podíamos tener el
material al lado y los proyectos elaborados con anticipación, podemos
avanzar mucho más rápido, y creo que esta puede ser una gran escuela,
este contingente en este lugar.

Otros contingentes también han dado grandes pruebas, por ejemplo, los
centros integrales porcinos que está construyendo el ministerio, porque
los centros porcinos cuando son nuevos, completos, los hace el
ministerio, cuando son ampliaciones las hace la agricultura. El
ministerio debe estar para las grandes obras, no para obras medianas,
sino para obras importantes; no se debe hipotecar al ministerio en obras
que no tengan mucha magnitud. Por ejemplo, aquí existía antes el
criterio o el hábito de que el Ministerio de la Construcción hacía los
sistemas de riego, no digo las presas, no digo los grandes canales, sino
el sistema de riego que lleva el agua al campo. Hemos planteado que esa
es tarea de la Agricultura no tarea del ministerio, por esa vía
liberamos al ministerio de todo ese tipo de actividades que dispersan su
acción.

Pero me refería a los centros integrales porcinos. Antes, como todas las
cosas, eran 5 años, 6 años, 7 años, se analizó y se dijo que esos
centros que son grandes requerían de tres años, por lo menos; empezaron
los contingentes en Santiago, en otros lugares a construir estos centros
integrales y con un criterio muy práctico, muy racional, primero las
naves de cría, de modo que antes de terminar la obra ya pudieran
estarles poniendo animales, a cada nave ponerle animales a medida que se
terminaba. Bueno, algunos contingentes han hecho el centro integral
porcino hasta en 11 meses, ¡once meses!, vean lo que puede un
contingente, cuando se consideraba que tres años era un buen tiempo.

Ahora, hicieron otras cosas: analizaron, discutieron con proyectistas,
vieron cómo podía racionalizarse, cómo podía reducirse la cantidad de
hormigón; en fin, hicieron cosas que fueron facilitando la obra. Lo
mismo han hecho con las lecherías.

Hacer un centro porcino de esos en 11, 12, 13, 14 meses, les digo que es
una proeza, y en este momento están marchando con una gran velocidad.

Esa es la situación, los resultados visibles, palpables de la
organización en contingentes.

Les decía anteriormente que ya hacer un hotel en 18 meses es admirable.
Y hay algunas obras de estas en que no puede reducirse mucho más el
tiempo. Pero si elevamos la productividad, podemos construir más obras,
podemos construir más hoteles y ya la productividad va a depender de la
técnica, de los equipos, de los recursos que tengan y del flujo de los
suministros.

Estas obras destinadas a obtener divisa para el país deben estar bien
priorizadas y no les debe faltar nada, porque si se tardan un mes en
terminar, vamos a estar perdiendo ese mes en ingresar recursos para el
país.

Estas obras van a ayudar a la economía del país, pero van a ayudar
también a la población: van a ser fuentes de empleo para muchos jóvenes
en nuestro país, de buenos empleos y de empleos bien remunerados; estas
obras van a aumentar las capacidades vocacionales de nuestro país,
porque muchos de estos hoteles en el verano no van a tener visitantes
extranjeros. Hay un ciclo en el turismo, hay una época de frío en que
los ciudadanos de esos países desarrollados, con muchos recursos, vienen
al trópico, pero en el verano pueden ir en su propio país al mar, por
eso siempre disminuye y el país dispondrá de muchas más capacidades para
sus vacaciones. Y vean ustedes al ritmo en que aumentan estas
capacidades.

No se está trabajando solo en Varadero. Los periodistas me preguntaron,
les digo: Estamos trabajando en muchos frentes, muchos frentes, lugares
conocidos y lugares nuevos. Y los pedraplenes están abriéndose paso
hacia lugares maravillosos, extraordinarios; y yo decía que se
convertían también en un patrimonio de la humanidad, no como La Habana
Vieja, La Habana Vieja es para pasear, recrearse la vista. ¿Pero para un
ciudadano de esos países, que está ansioso de respirar aire fresco, ver
sol, aguas que no estén contaminadas, aire puro, qué significan esos
cientos de kilómetros de playa que estamos conquistando a través de los
pedraplenes?, y algunas de ellas como Varadero. No se crean que Varadero
es la única grande y extraordinaria playa del país, he visto en estos
días algunos lugares que son iguales que Varadero, por no decir mejores,
para no ofender a ningún matancero; pero he visto lugares fabulosos, y
se vuelven accesibles con los pedraplenes.

Se está trabajando, a veces calladamente, sin mucha publicidad, pero se
está trabajando y prácticamente todas las provincias tienen sus
programas de desarrollo turístico: lo tiene La Habana, lo tiene
Matanzas, lo tiene Isla de la Juventud, allá en Cayo Largo, lo tiene
Villa Clara, Sancti Spíritus, Ciego de Avila, Camagüey, Las Tunas,
Granma, Holguín, Santiago y Guantánamo unas con más potencial otras con
menos. No mencioné a Pinar del Río, que también tiene sus
potencialidades y sus aspiraciones. No mencioné a Cienfuegos que tiene
ya algunos hoteles y algún potencial todavía para desarrollar. Pero
todas las provincias prácticamente tienen su programa y tienen un gran
entusiasmo; algunas, donde no había actividad, reclamaron que el país
les diera posibilidades, reclamaron su derecho a desarrollar planes
también y ayudar a la economía del país a través del turismo.

Pero esos lugares que yo les decía, de aire puro, de mar puro, lugares
bellos, tranquilos, estoy seguro de que no se lo van a encontrar en
Europa por ningún lugar, porque sus propias playas se desarrollaron en
el capitalismo y, con el desorden del capitalismo, cada uno hacia con su
pedazo lo que le daba la gana y si le daba la gana construía el hotel
sobre el agua casi, no seguía una línea, no seguía normas.

Todas esas playas vírgenes pueden tener sus franjas de 40, 50, 60 metros
de playa sin obstáculos, donde puedan tomar el sol, las construcciones
detrás, los caminos por donde deben ir los caminos. Tenemos la
posibilidad de desarrollar la arquitectura más adecuada, las
edificaciones más funcionales hacer las cosas con racionalidad, porque
no estamos en el capitalismo; en el capitalismo cada cual quiere hacer
lo que le da la gana en su pedazo de playa.

De modo que nosotros tenemos excelentes perspectivas para hacer un
desarrollo racional, inteligente de todos estos recursos.

Hemos abanderado aquí algunas brigadas que están en otras actividades:
inyectando agua o construyendo el pedraplén en la ciudad. Matanzas va a
tener su pedraplén, ¡quién lo iba a decir! ¿Quién iba a decir que un día
íbamos a tener la esperanza de librarnos de todos esos vericuetos por
donde hay que pasar cuando alguien transita por la autopista, al norte y
viene a Varadero; ya no tanto al interior, porque está la Autopista
Nacional, pero siempre es un quebradero de cabezas y una complicación
atravesar la ciudad. En un futuro inmediato ---puesto que ya tienen
también su brigada aspirante a contingente, recibió la bandera, tiene
sus equipos---, va a construir su pedraplén y su viaducto, de manera que
nadie tenga que atravesar la ciudad, viene por la Vía Blanca, entra,
doble vía y cruza por el fondo de la bahía; eso va a ser un gran avance.
Cuando le cuento a alguien que ya están haciendo el pedraplén en
Matanzas, el viaducto, todo el mundo se alegra, le agrada saber esa
noticia. Va a ayudar mucho.

Por otro lado, ya la autopista llega hasta aquí, también vamos a traer
la doble vía hasta el aeropuerto. Pero ahora sobre todo vamos a
priorizar la doble vía hasta Matanzas, de modo que se podrá viajar desde
La Habana hasta Varadero por doble vía, ¡quién lo iba a decir! Dicen que
en una época iban a hacer esa obra, pero que se robaron el dinero, a
pesar de que los capitalistas tenían muchas casas en Varadero y les
interesaba tener una buena comunicación, dicen que se robaron el dinero.

Del mismo modo ahora se puede venir de España en avión directo a
Matanzas. Este aeropuerto no solo comunica a Varadero, comunica a
Matanzas con Europa; ya no tienen que aterrizar los grandes aviones en
La Habana, y pasar los turistas horas por las carreteras y por los
vericuetos para llegar aquí, es un avance considerable para las
provincias.

No voy a decir que los de La Habana van a viajar en avión a Matanzas,
porque a Santa Clara, que está más lejos, viajan por tierra, ya que la
distancia se ha reducido a tres horas; ya viajan en avión de La Habana a
Camagüey, de La Habana a Holguín, Las Tunas, a las provincias
orientales. Esas autopistas comunican de una manera rápida, eficiente
las regiones del país.

Matanzas tiene una serie de planes importantes: tiene ya la más grande
termoeléctrica del país, una unidad termoeléctrica; tiene el puerto de
supertanqueros, tiene el mayor plan de cítricos del país, los
pedraplenes avanzan en la bahía de Cárdenas, los pedraplenes avanzan en
la ciénaga a Majaguillar, los petroleros casi duplican su productividad,
en virtud de nuevos conceptos de organización, atención al hombre y
elementos técnicos en determinadas circunstancias, que aceleran la
perforación. Hay perspectiva petrolera sin chocar con el turismo a lo
largo de la costa desde Varadero hasta Cárdenas, en la bahía de
Cárdenas, en Majaguillar.

La provincia avanza en sus planes de regadío, puesto que tenemos
capacidad excedente en la industria azucarera y podemos producir 250 000
toneladas más de las que hemos venido produciendo en los últimos anos,
como consecuencia de las sequías. De modo que se les está dando
prioridad a los planes de drenaje parcelario y riego en la provincia de
Matanzas.

Desarrolla planes avícolas, planes porcinos; deberá desarrollar planes
agrícolas también para suministrar a Varadero de artículos de la
agricultura; deberá desarrollar producciones industriales para vender
también a los turistas. De manera que, en su conjunto, vemos una clara
perspectiva del desarrollo de la provincia y del avance de la provincia
en todos los terrenos.

Claro que Matanzas no tiene suficiente gente para hacer todo lo que debe
hacer. De ahí que necesite la ayuda "internacionalista" de otras
provincias. Sí, digo internacionalismo porque esto es para el turismo
internacional, ¿no?, y, además, porque la UNECA fue una empresa creada
para las construcciones en el exterior y digamos, aunque nadie lo va a
creer, que trabajando ahí en Varadero están haciendo internacionalismo.

Yo sé que los de la UNECA han estado en muchos lugares construyendo, y
un día nosotros mismos dijimos: Si UNECA está construyendo carreteras
por allá, o está construyendo hoteles, ¿no es mejor que los construya
aquí?

No nos alcanzan. Nosotros vamos a necesitar en estas construcciones
decenas de miles de trabajadores. Ya pronto empiezan las construcciones
en Cayo Coco, no está lejano el día en que empiecen las construcciones
en Cayo Sabinal, se intensifican las construcciones en El Ancón, se
intensifican las construcciones en Cayo Largo, hay muchas cosas que
hacer.

Ciego de Avila no tiene mucha población. Camagüey no tiene mucha
población, comparado con sus recursos naturales; tiene que atender,
entre otras cosas, 18 000 caballerías de caña e importantes renglones de
la agricultura y de la industria. Hay que mover fuerzas, y creo que la
forma en que lo estamos haciendo aquí es muy adecuada.

Se han creado las condiciones materiales para los hombres, se han hecho
los nuevos albergues. Sé que la comida es buena, o por lo menos la
materia prima es abundante, no sé si tendrán ustedes buenos cocineros,
pero yo pienso que sí. Pienso que sí, porque no es tan difícil, si
tienen esos hoteles al lado, que les den un mínimo técnico los del
Internacional y los de los hoteles de allí. Les han dado un mínimo
técnico, ¿no?, y han mejorado la confección. Y sé más o menos los
suministros que tienen y las libras de proteína que consumen al mes. No
lo voy a decir para que no se vayan a crear problemas por ahí y les
vayan a rebajar a ustedes un poco de lo que tienen, pero tengo los datos
aquí. Y me alegro mucho de que ya todos los trabajadores de Varadero
estén organizados en contingente, que sea ya el mayor del país, que las
condiciones de vida material sean buenas, que los suministros sean
buenos.

Y, desde luego, creo que todos los que estamos aquí nos hemos llevado
una gran impresión de estos colectivos; nos hemos llevado una gran
impresión de la obra, tiene una gran calidad; una gran impresión de
todas las brigadas de la provincia, una gran impresión de las 20
brigadas de la UNECA que trabajan en Varadero, una impresión de
disciplina, organización, eficiencia y entusiasmo. Puedo apreciar,
realmente, un gran salto de calidad en todo lo que he visto aquí esta
noche.

Creo que también para todo nuestro pueblo será motivo de satisfacción
conocer las proezas que ustedes están realizando.

Para mí, particularmente, repito, ha sido muy agradable haber inaugurado
el "Miguel Enríquez", construido por el contingente VI Congreso;
inaugurar hoy, menos de un año después, este aeropuerto de Varadero
construido por ellos. Sé que el contingente VI Congreso va a construir
dos hoteles ahora, no todos, porque tiene que dejar una parte de su
fuerza aquí, lo cual indica que no está lejano el día en que podamos
inaugurar el velódromo, ni está muy lejano el día en que podamos
inaugurar uno de esos hoteles que construye esta misma fuerza. La
menciono porque es todo un símbolo: hace menos de un año, una obra
construida en tiempo récord; ahora una obra construida en tiempo récord,
un velódromo que parte de esa fuerza va a construir en tiempo récord, y
un hotel o dos hoteles que parte de esa fuerza va a construir en tiempo
récord también, estoy seguro, en Varadero.

Claro está que no solo vamos a inaugurar obras construidas por el VI
Congreso; el VI Congreso pasa ahora al contingente de Varadero, no así
las brigadas de movimiento de tierra que trabajaron aquí, con las cuales
tenemos que maniobrar, pero que están subordinadas a los intereses de
las construcciones en Varadero.

Estamos ansiosos también por poder visitar esas magníficas obras que
ustedes están construyendo, estamos ansiosos por ver realizados los
planes que tienen para el año 1990. Y recuerden esto: lo más que puede
ocurrir con estos planes es que se amplíen, como estoy seguro de que en
un futuro no lejano nuestro pueblo podrá disfrutar, no solo
indirectamente a través de los ingresos que se produzcan, sino también
directamente, de esas maravillas que ustedes están creando en esa ya
maravillosa playa de Varadero. Los felicito a todos, compañeros.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(APLAUSOS)

Luis me recuerda algo muy importante, y muy importante para la historia
de la provincia y el espíritu patriótico de la provincia, es el nombre
del aeropuerto; ellos han propuesto que lleve el nombre de esa figura
gloriosa, histórica de la provincia, que es "Juan Gualberto Gómez"
(APLAUSOS). Creo que estamos de acuerdo todos, ¿verdad? (APLAUSOS)
