DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE PREMIACION A LOS
ATLETAS MAS DESTACADOS DEL AÑO, EFECTUADO EN LA CIUDAD DEPORTIVA, EL 21
DE DICIEMBRE DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros atletas;

Compañeras y compañeros invitados:

Hace días habíamos proyectado celebrar el acto que tiene lugar hoy. En
las últimas horas estuvimos pensando si lo suspendíamos o no lo
suspendíamos, debido a los acontecimientos que ustedes conocen. Teníamos
también una recepción con los atletas, prometida hace tiempo; pero,
desde luego, la recepción sí quedó suspendida hasta el momento en que
sea oportuno realizarla.

El acto quisimos darlo de todas maneras, pero no creo que nuestros
ánimos estén para hablar hoy, precisamente, del deporte; el deporte
merece todos los honores y todas las glorias. Las victorias deportivas
son uno de los frutos más legítimos de la Revolución.

Ha sido este un año de grandes éxitos, de grandes satisfacciones para
nuestro pueblo, de grandes glorias para nuestro deporte, que son como un
preámbulo de glorias aun mayores en el futuro, pero no está nuestro
ánimo para hablar de deportes.

Es mejor que les dediquemos algunas palabras a los héroes de nuestra
América que en estos momentos combaten en Panamá por la dignidad, el
honor y la soberanía de nuestros pueblos. Es mejor dedicar un recuerdo a
los que en este momento están muriendo; a los que en este momento,
incluso, están siendo masacrados por las bombas y los medios de guerra
sofisticados del imperialismo.

Hay que pensar que en estos mismos momentos ellos están luchando, de
modo que correspondió nuestro evento con una de las horas más dolorosas,
más dramáticas y más difíciles de nuestra historia contemporánea, en lo
que Martí llamó Nuestra América.

Hemos sido testigos, en mayor o menor grado, y hemos recibido las
informaciones, en mayor o menor grado, de todo lo que comenzó a ocurrir
desde ayer día 20 de diciembre en horas de la madrugada. No es que los
acontecimientos nos sorprendieran, no es que imagináramos al
imperialismo incapaz de semejante crimen; se podían esperar los hechos,
habían sido denunciados, con particular fuerza, por nuestro país en
nuestra prensa hace apenas tres o cuatro meses ---estamos en diciembre y
estas denuncias se hicieron alrededor de agosto o de septiembre---,
fueron igualmente denunciados, con toda energía, en la Cumbre de los
Países No Alineados. Conocemos al enemigo, conocemos su calaña moral, y,
por lo tanto, no podía ser una sorpresa lo que hicieron; pero no por
esperados y denunciados los acontecimientos, podíamos dejar de sentirnos
profundamente indignados en el fondo de nuestros corazones,
profundamente irritados, profundamente amargados, porque no se puede
reaccionar de otra forma frente a crímenes semejantes.

Hemos sido testigos, una vez más, de cómo actúa el imperialismo. Hemos
visto, de una forma o de otra, o hemos escuchado, por las imágenes de la
televisión o por las trasmisiones radiales, los pretextos y las
justificaciones para llevar a cabo este acto salvaje e incivilizado.
Hemos escuchado a los voceros del imperialismo, desde el Presidente de
Estados Unidos hasta el Secretario de Estado, pasando por el Secretario
de Defensa y los jefes del Pentágono. Produce repugnancia, produce asco
la forma en que tratan de justificar los hechos, las mentiras y los
pretextos ridículos utilizados para ello.

Hablan de que los panameños asesinaron a un soldado desarmado, y todo el
mundo sabe que pasaron por allí, por las postas de Panamá, borrachos, ¿y
quién no sabe lo que hacen cuando están borrachos los soldados yankis,
que fueron una vez capaces de encaramarse hasta en la estatua del héroe
de nuestra independencia nacional José Martí en el Parque Central?, por
ahí están las fotografías. Esos soldados en estado de ebriedad, estaban
armados, dispararon contra una institución militar e hirieron a
panameños. Uno de ellos resultó muerto como consecuencia de la
provocación. ¿Y qué podían hacer los militares panameños, que están allí
en sus puestos, cuando son atacados? Ahora resulta que para los
imperialistas un soldado norteamericano, "inocente", "desarmado", fue
asesinado.

Parece que en la fiesta llevaban a una norteamericana, ¿y qué han dicho
estos voceros? Que no solo asesinaron a un soldado, sino que hubo
intento de abuso sexual contra una norteamericana. Y esas cosas las han
dicho y las han repetido cien veces, para presentar como lo más natural
y justificado del mundo cometer un genocidio contra el pueblo de Panamá.

Esos son los métodos, ese es el estilo del imperialismo. Nosotros lo
sabemos bien, no solo por nuestra larga experiencia, sino porque sabemos
cuánta mentira hay en todo este triste episodio de la agresión contra
Panamá, porque hemos visto los videos, los hemos pasado a través de
nuestra televisión, y conocemos de las decenas de veces, de las centenas
de veces que las tropas yankis violaron la soberanía, humillaron y
ultrajaron al pueblo panameño. Eso ocurría prácticamente todos los días,
y ahí están las vistas, ahí están las tomas televisadas de aquellos
hechos que toda nuestra población pudo observar. No respetaban calles,
no respetaban avenidas, llegaban los helicópteros, llegaban los tanques,
llegaban los transportadores blindados, llegaban las tropas mercenarias,
con esas caras de asesinos que los caracteriza, a cualquier parte de la
capital panameña, o a cualquier pueblo, procedentes de sus bases
militares en el canal, violando todas las leyes internacionales, y ahora
resulta que los provocadores son los panameños, ahora resulta que
Estados Unidos ha tenido que desatar la invasión contra un país pequeño
de nuestro hemisferio, para defender la seguridad de Estados Unidos.

Vuelvo a repetir: producen repugnancia, producen asco. Y esos pretextos,
esas mentiras las han divulgado por el mundo a través de sus poderosos
medios de comunicación masiva.

El hecho real es que invadieron a Panamá, ¿con cuál estilo? Con el
estilo que conocieron los pueblos no hace todavía mucho tiempo, en el
año 1939, con el estilo de los nazis y de los fascistas que buscaban
pretextos similares para iniciar sus agresiones; con el estilo de los
nazis y de los fascistas de atacar por sorpresa, sin aviso previo de
ningún tipo, y esta vez, en horas de la madrugada, a la 1:00 de la
mañana, cuando se supone que la población descansa, que los trabajadores
descansan, que, incluso, los soldados descansan. Y no es el ataque a una
posición, sino el ataque simultáneo a todas las unidades militares y los
puntos estratégicos importantes de Panamá.

Así han llevado la destrucción y la muerte a ese país hermano de América
Latina; así han derramado la sangre, en unas horas, de miles de
panameños, la mayor parte civiles. Y no es que atacaran con desprecio a
la muerte, a la muerte propia de los soldados mercenarios del
imperialismo; todo lo contrario, matando a cuantas personas fueran
necesarias para evitar sus propias bajas. Donde había resistencia no
mandaban a los soldados, bombardeaban con aviones y helicópteros,

"machacaban" los lugares con la artillería y después atacaban; si
encontraban resistencia, volvían a replegarse y a volver a "machacar"
con la aviación y la artillería. Ese es.-el tipo de guerra que han hecho
en la capital de Panamá, en los barrios más densamente poblados, y por
eso las miles de víctimas civiles.

Pero, mientras a los soldados mercenarios del imperialismo heridos los
atendían de inmediato, los recogían en modernas ambulancias, los
llevaban a aviones-hospitales y los trasladaban a los mejores hospitales
de Estados Unidos, no permitían siquiera que las ambulancias recogieran
a los combatientes panameños heridos; no permitían que recogieran
siquiera a la población civil herida, y así la gente moría y se
desangraba en las calles de la capital de Panamá. Y a los que podía
llevar a los hospitales el propio pueblo, de una forma o de otra, para
ellos, por el número tan elevado de víctimas no había atención
suficiente, pese al esfuerzo extraordinario de los médicos panameños,
porque no alcanzaba el plasma, no alcanzaban los medicamentos, no
alcanzaban las capacidades de los hospitales, no alcanzaban los equipos,
no alcanzaban los instrumentos quirúrgicos, y así hemos visto fotos e
imágenes televisadas de decenas de civiles, hombres y mujeres, niños y
ancianos, cuyos cadáveres llenaban los pasillos de los hospitales.

Cuba no solo se dirigió hacia todos los organismos internacionales de
más autoridad en el mundo, no solo se dirigió a las Naciones Unidas, no
solo se dirigió al Movimiento de los Países No Alineados y a todos los
organismos que pudieran participar en la lucha, en el esfuerzo para
detener este acto bárbaro del imperialismo yanki. No solo habló con
muchos amigos en todo el mundo, sino que se dirigió también a la Cruz
Roja Internacional, a las más altas autoridades de esa institución,
explicándoles lo que estaba ocurriendo allí con las víctimas de la
invasión, explicando la necesidad de que se movilizaran con toda
urgencia para atender a los panameños heridos, a los cuales los soldados
mercenarios del imperio impedían, incluso, que se les diera asistencia.

Hemos expresado nuestra disposición a colaborar, nuestra disposición a
enviar nuestro plasma, nuestros médicos, nuestros equipos, nuestros
cirujanos, como hemos hecho muchas veces en estos años de Revolución,
ayudando a países donde incluso los gobiernos eran enemigos, como lo
hicimos con Nicaragua cuando estaba Somoza, o lo hicimos con Honduras
por motivo de catástrofes naturales, ciclones o terremotos; como lo
hicimos también con gobiernos con los que no teníamos ni relaciones,
como en una ocasión ocurrió a raíz de aquel dramático terremoto de Perú.
Y ahora estamos ante la realidad de que no se puede asistir a los
heridos panameños, porque allí están las tropas yankis, que no quieren
que los heridos panameños sean asistidos.

¿A qué grado de barbarie, de abuso, a qué tipo de monstruosidades hemos
llegado en este mundo? Así, mientras los heridos de la soldadesca
imperial viajan allá de inmediato, a los mejores hospitales, los
panameños se desangran en las calles.

Por eso digo que los hechos son suficientemente tristes, son
suficientemente duros para irritar y amargar a cualquiera, no ya
pensando solo en lo brutal, en lo ilegal, en lo injustificable de la
acción yanki.

Pero al lado de esto han ocurrido también cosas verdaderamente
históricas, verdaderamente significativas, y es la resistencia del
pueblo de Panamá, la resistencia de las unidades de las Fuerzas de
Defensa y de los civiles organizados en Batallones de la Dignidad y en
otras unidades. El imperio creía que aquello duraría minutos, tal vez
horas; que cuando se lanzaran paracaidistas de noche o atacaran los
aviones y los helicópteros, no quedaría un solo soldado ni un solo
combatiente civil en su puesto. Tal es el concepto que tienen de los
latinoamericanos, no han aprendido todavía lo suficiente; tal es el
concepto, o más que concepto, el desprecio que reflejan hacia nuestros
pueblos.

El hecho real es que creían que al amanecer ya no habría combates y el
Presidente de Estados Unidos tenía un discurso para las 7:00 de la
mañana, para anunciar que ya todo había concluido; se veía desaliento,
se veía disgusto, se veía casi pánico en el rostro del Presidente de
Estados Unidos cuando esa mañana se hizo evidente que a pesar de las
decenas de miles de soldados y los cientos de aviones, helicópteros,
cañones y vehículos blindados, que a pesar del ataque sorpresivo se
encontraron en todas partes la resistencia heroica de los soldados de
las Fuerzas de Defensa y de los civiles que se oponían a la agresión.
¡En eso no pudieron imitar a Hitler!; en eso no pudieron imitar a los
fascistas y a los nazis de 1939 o de 1940, porque los nazis, al menos,
fueron capaces, en muchos países, de tomar ciudades importantes en
cuestión de horas frente a ejércitos bien armados, y el imperio, al cabo
de 24 horas, no había podido tomar la capital de Panamá, a pesar de que
partieron de sus bases militares en el propio territorio; a pesar de la
fabulosa superioridad en hombres y, sobre todo, en técnica, no pudieron
vencer la resistencia de un puñado, de unos pocos miles de combatientes.

Porque no se imaginen ustedes que Panamá tenía una fuerza militar
grande, disponía de unos pocos miles de hombres en sus fuerzas armadas
distribuidos por el país, y algunos miles de civiles organizados y
entrenados en un período de tiempo relativamente breve. No se imaginen
grandes recursos militares en manos de los panameños, ¡muchos de
nuestros municipios tienen más armas y más poder de fuego que lo que
tenía el pueblo panameño para enfrentar esta agresión!

Nosotros mismos hemos calculado nuestro poder de fuego con el de Panamá,
y esos cálculos nos dan que Cuba posee de doscientas a trescientas veces
mayor poder de fuego que Panamá en medios de combate, en el volumen de
sus armas, en la capacidad de nuestro armamento; sin embargo, decenas de
miles de soldados yankis, atacando por sorpresa en horas de la
madrugada, no fueron capaces de tomar la ciudad el 20 de diciembre, y
aún hoy han tenido que emplear otras 24 horas para tratar de dominar la
resistencia, en una ciudad que está arrinconada entre el océano Pacífico
y el canal. Por eso pensamos que el pueblo panameño ha escrito una de
las páginas más heroicas en la historia de este hemisferio en las
últimas 48 horas, y ninguno de los objetivos fundamentales del imperio
se han obtenido.

No lograron capturar al jefe de las Fuerzas de Defensa, que era uno de
los propósitos fundamentales declarados de la acción salvaje e ilegal;
capturarlo para llevárselo a Estados Unidos, ¡véase a qué extremo hemos
llegado!: la puesta en práctica de un nuevo principio imperial, en
virtud del cual sus fuerzas armadas pueden desembarcar en cualquier
lugar para arrestar a personas reclamadas por sus tribunales ---según
dicen ellos---, a gente que, a juicio de ellos, pueda violar sus leyes,
o a los que ellos califican de terroristas en cualquier lugar del mundo.

Este principio es la primera vez que lo ponen en práctica: han invadido
a un país, han sacrificado a miles de personas con el pretexto de
capturar a un alto funcionario de un Estado soberano de América Latina,
miembro destacado del Movimiento de los Países No Alineados y de la
Organización de Naciones Unidas.

Están frustrados porque dicen que no alcanzaron el objetivo; alegan que,
además, iban a llevar la democracia y nada menos que a través de un
gobierno títere, repugnante, un gobierno mercenario impuesto allí, sobre
un río de sangre, de sangre panameña, al pueblo panameño; pero, además,
que iban a garantizar los tratados del canal, y otros pretextos
similares. Lo que han hecho, hasta el momento, es ganarse la repulsa del
mundo y no han logrado aplastar la resistencia. No lograron liquidar el
problema en unas horas, como se imaginaban. ¡El gran ejército del gran
imperio ha hecho el ridículo frente a un puñado de combatientes
panameños atacados por sorpresa!

¿Pero qué temen ahora? ¿Qué les asusta? Les asusta que la resistencia se
prolongue. Su táctica ha sido atacar la capital, nombrar a un gobierno
títere, y a partir de ahí pedirles a los demás patriotas que se rindan.
Es como si atacaran un día a La Habana y la tomaran, y les pidieran a
los pinareños que se rindieran, les pidieran a los villaclareños que se
rindieran, les pidieran a los orientales que se rindieran, les pidieran
a los combatientes de la Sierra Maestra que se rindieran. Es su
esperanza, es la idea que están aplicando, utilizando los medios
técnicos para interferir la televisión cuando esta podía funcionar y
lanzando mensajes mediante radios clandestinas, aplicando métodos de
guerra psicológica, para darle la idea al pueblo de que ya no hay ni es
posible la resistencia, para engañar también al mundo.

Ayer nosotros fuimos testigos de cómo en horas de la mañana, a las seis
horas de iniciado el ataque, ya le estaban diciendo al mundo que toda
resistencia había cesado.

La estación nacional de radio panameña, en cadena, durante más de 15
horas, trasmitió ayer en cadena con otras emisoras lo que iba
ocurriendo, arengando al pueblo a la lucha, hasta que mediante ataques
directos de helicópteros artillados los invasores lograron silenciarla.

Pero los panameños han estado escuchando también la radio internacional,
han estado escuchando la radio de Cuba, Radio Habana Cuba, Radio Rebelde
y otras estaciones. Esas estaciones estuvieron bastante en comunicación
con Panamá ayer e informaban al pueblo de Cuba y al mundo lo que iba
ocurriendo. Hoy, esas estaciones continuaban informando, mientras los
yankis trataban de interceptarlas en Panamá; trataban de interferirlas
porque no querían, ni siquiera, que a través de la radio cubana el
pueblo panameño supiera lo que estaba ocurriendo.

¿Qué es lo que temen ahora como al mismo demonio? ¿Cuál es el temor que
ahora reflejan casi todos los voceros del imperio? El temor a que la
resistencia continúe; el temor a que los combatientes de las Fuerzas de
Defensa y de los Batallones de la Dignidad, el temor a que todos los
patriotas panameños continúen la guerra en el interior del país. Porque
ellos saben que con ese cúmulo aplastante de fuerza les es posible, en
un período mayor o menor de tiempo, controlar la capital; pero el pánico
que sienten ---y todos los pasos que están dando ahora están inspirados
en ese pánico---, es a que se organicen los patriotas en el interior del
país, en los terrenos boscosos y montañosos, para continuar la guerra de
resistencia.

Su esperanza es impedirlo y presentar ante el mundo como un hecho
concluido la agresión. Por eso hoy emplean todos los medios posibles
para confundir a los panameños, para decirles que toda resistencia ha
cesado; sienten el temor de empantanarse allí, porque no es lo mismo
controlar una ciudad, con el empleo de los medios de que disponen, que
liquidar la resistencia, si los panameños utilizan la rica experiencia
de la guerra irregular en todo el país. Y eso es algo que nosotros hemos
estudiado mucho, algo en lo que hemos educado a nuestros combatientes a
lo largo y ancho de Cuba, a través de lo que llamamos el concepto de la
guerra de todo el pueblo, la experiencia que el movimiento
revolucionario ha acumulado en los últimos años y nuestra propia
experiencia; porque, al fin y al cabo, nosotros no empezamos nuestra
lucha de liberación por la capital de la república, empezamos por las
montañas de la Sierra Maestra, hasta que nuestra lucha guerrillera se
extendió por todo el país.

Es lo que temen ahora, y es lo que tratan de evitar a toda costa, en
este momento en Panamá, los poderosos señores imperialistas. ¡Están
asustados y no les falta razón! ¡Poco a poco tendrán que aprender de lo
que somos capaces esta gente que ellos tanto desprecian y que conocemos
por pueblos latinoamericanos!

Han ido aprendiendo lecciones: la aprendieron en Girón, hace ya un
número de años; la aprendieron en Nicaragua con los combatientes
sandinistas; la aprendieron espectacularmente, en días recientes, con
las heroicas acciones de los revolucionarios y patriotas salvadoreños.
Porque fue algo verdaderamente extraordinario que después de 10 años de
un suministro constante de recursos financieros, de entrenamiento, de
armas por parte de Estados Unidos al gobierno genocida de El Salvador,
de medios técnicos, de helicópteros, de aviones, de armas de infantería
de las más modernas, de comunicaciones, de todo, ¡al cabo de 10 años!,
el número de combatientes salvadoreños haya crecido; que hayan sido
capaces de penetrar en las calles de la capital y mantener durante
semanas enteras en jaque a ese ejército tan armado hasta los dientes,
tan suministrado y entrenado por Estados Unidos. De eso hace apenas
cinco o seis semanas, y ahora han visto lo que les ocurrió en Panamá, y
saben que si los patriotas panameños toman en cuenta la experiencia de
Nicaragua, y toman en cuenta las experiencias del FMLN de El Salvador,
se van a empantanar, quién sabe por cuánto tiempo, en ese pequeño país.

Los imperialistas yankis, de un modo o de otro, han recibido la repulsa
de la opinión mundial. Claro, no todavía, a nuestro juicio, la
suficiente repulsa.

Hay mucha hipocresía todavía en este mundo. Esa Europa, que tanto se
jacta de civilizada, ha sido testigo de cómo algunos gobiernos han
aplaudido la agresión a Panamá; otros han expresado su comprensión por
las acciones de Estados Unidos; pero, desde luego, ha habido también
gobiernos de Europa que con bastante energía han condenado los hechos.
De los países socialistas de Europa ---que sepamos hasta ahora---, la
URSS ha condenado los hechos y ha solicitado la retirada de las tropas
yankis de Panamá, de algunos países socialistas de Europa ni siquiera
hemos oído hablar en estos días acerca de la agresión a Panamá.

Los países de América Latina y los líderes políticos de América Latina,
de alguna forma, en su inmensa mayoría, han condenado los hechos, unos
con más energía y otros con más tibieza.

En las instituciones internacionales, en primer término, el Movimiento
de Países No Alineados, ha condenado con energía los hechos. El Consejo
de Seguridad de las Naciones Unidas todavía no ha dicho la última
palabra, están discutiendo; pero, como ustedes saben, Estados Unidos
disfruta del sacrosanto derecho del veto, el cual ha usado en
incontables ocasiones.

El Secretario General de las Naciones Unidas ha dicho que lamenta los
hechos de violencia. Pienso, con toda sinceridad, que este no es un
momento de lamentar los hechos, sino de condenar los hechos. Ha
expresado la esperanza de que la paz se alcance; pero estos no son
momentos de expresar la esperanza de que la paz se alcance, sino de
exigir la retirada de las tropas invasoras yankis.

Claro que no resulta fácil ejercer importantes funciones en las Naciones
Unidas, puesto que los que allí se eligen dependen del apoyo del Consejo
de Seguridad, y basta un solo miembro de los que gozan de ese irritante
y antidemocrático privilegio del derecho del veto para que puedan vetar
la elección de cualquier dirigente de las Naciones Unidas.

La OEA, aunque no es la misma porquería de hace 30 años, está lejos
todavía de ser una institución modelo. Esta vez los yankis no pudieron
conseguir la complicidad de la OEA; esta vez los yankis no pudieron
hacer como con Cuba, que la OEA apoyara sus medidas agresivas; esta vez
no pudieron hacer como en Santo Domingo en 1965, cuando después del
golpe artero lograron que la OEA aprobara una resolución enviando
también tropas. Esta vez, aunque hicieron muchas maniobras en la OEA
para que secundara sus planes de agresión en el terreno político contra
Panamá, no lo lograron, y cuando ahora enviaron sus tropas, no pudieron
conseguir que la OEA apoyara la acción, ni mucho menos que se sumara en
el envío de tropas

Lo que ha hecho esta vez la OEA es condenar al agresor y a la víctima,
condenar la agresión de Estados Unidos y condenar al gobierno agredido,
cosa insólita pero, a pesar de todo, un avance; pudiéramos decir, un
considerable avance.

Muchos gobiernos del mundo han condenado el crimen, incluso muchos
gobiernos capitalistas, muchos gobiernos occidentales, porque saben que
es una salvajada, que es una barbarie, que es un golpe a la paz en
Centroamérica, un golpe contra la estabilidad en Centroamérica, donde
hay importantes problemas no resueltos; un golpe contra la estabilidad
en América Latina, donde hay tantos y tan graves problemas no resueltos;
un golpe contra la estabilidad de la política mundial; una bofetada y
una humillación para la política de paz soviética.

Nosotros hemos venido advirtiéndolo desde hace más de un año, desde el
acto con los milicianos de la capital en la Plaza de la Revolución y
después en numerosas ocasiones, y hace apenas unos días, en el sepelio
de los compañeros caídos en misiones internacionalistas, lo que
pensábamos acerca de la interpretación imperialista de la paz y
expresábamos lo que pensábamos sobre los peligros de la situación
actual, sobre la evolución de un mundo bipolar hacia un mundo unipolar,
bajo la hegemonía de Estados Unidos, sobre el papel multiplicado de
gendarme de este país que ya no se detiene ante ningún hemisferio, lo
mismo interviene en Asia, que en Africa, que en América Latina; el
derecho a decir qué gobierno debe tener un país y cuál no puede tener.

Dijimos cómo la única garantía y seguridad que pueden tener nuestros
pueblos es la que seamos capaces de conquistar con nuestro heroísmo.

Es poca la confianza que hoy se puede tener en el derecho internacional,
cuando vemos estas cosas. Es poca la confianza que se puede tener en las
instituciones internacionales, cuando vemos estas cosas y otras que
hemos visto. Es poca la confianza que se puede tener en las Naciones
Unidas, cuando vemos estas cosas. Es poca la confianza que podemos tener
en el Consejo de Seguridad, que no acaba de parir ni siquiera una
resolución, aunque sea mediocre, enjuiciando los hechos, y discute quién
es el representante de Panamá, si el representante del títere que han
puesto allí o el representante del gobierno agredido y reconocido por
decenas de países en el mundo, ¡discuten eso! Hasta la OEA fue capaz de
decir que el representante que aceptaba era el del gobierno de Panamá,
el gobierno torrijista de Panamá, el gobierno antimperialista de Panamá,
¡ni eso todavía ha definido el "flamante" Consejo de Seguridad de
Naciones Unidas!

De aquí tenemos que sacar las lecciones que no por sabidas deben dejar
de meditarse continuamente. No soy pesimista, porque creo en los pueblos
y creo de una manera muy particular en estos pueblos de América Latina,
tan humillados, tan saqueados, tan explotados, tan agredidos; ¡porque
creo en esta mezcla de indios, de negros, de españoles y europeos, e
incluso también de asiáticos que constituyen nuestros pueblos!, o al
menos, de manera especial, nuestro pueblo, y en mayor o menor grado a la
América Latina. Y creo en esos pueblos, no por una cuestión de fe, sino
por haberlos visto luchando, haberlos visto en el combate. Admiro la
forma en que hoy los latinoamericanos desprecian, y me refiero a los
pueblos, porque hay gobiernos que todavía no son suficientemente
valientes para encarar los hechos, el poderío imperialista y cualquier
país, por pequeño que sea, combate.

Combatieron los granadinos; combatieron los nicaragüenses al ejército
genocida de Somoza que fue creado por Estados Unidos, a las invasiones
mercenarias, a la guerra impuesta por Estados Unidos, como antes Sandino
combatió a los yankis; han combatido con heroísmo insuperable los
salvadoreños; han combatido con heroísmo igualmente extraordinario los
patriotas panameños. ¡Sin una sola excepción, los pueblos le están
perdiendo el miedo a la soldadesca del imperio!

No hablo de Cuba, no tenemos que hablar, ¡bien sabemos lo que les
esperaría si un día osasen invadir nuestra patria! Creo que ellos lo
saben ---y si no lo saben debieran saberlo---, porque no hemos perdido
tiempo, porque nos hemos enfrentado a ese imperio durante 30 años, y
porque mientras más agresivo se hacía ese imperio, más nos preparábamos
nosotros para enfrentarlo con nuestras propias fuerzas, que son
suficientes para defender la patria; patria que sería defendida no solo
con heroísmo insuperable, sino también con los mejores medios técnicos a
nuestro alcance, con las mejores concepciones militares y políticas, con
la mejor estrategia, con la mejor táctica, que no empezó a generarse, ni
siquiera, hace 30 años con esta Revolución, empezó a generarse, hace ya
más de 120 años, con nuestra primera guerra de independencia.

De modo que un solo municipio, el más pequeño de nuestro país, podría
librar una larga guerra contra todas las tropas que emplearon los
imperialistas en Panamá. De tal manera nos hemos preparado y nos hemos
entrenado. Y tenemos cientos de miles de cuadros militares, y tenemos un
partido experimentado y aguerrido, y tenemos un pueblo excepcionalmente
valiente y patriótico; siempre fue patriótico, pero nunca tanto como
hoy; siempre fue revolucionario, pero nunca tanto como lo es hoy por la
experiencia vivida en los años de la Revolución, por la experiencia
vivida en el campo internacional, por la observación constante de los
fenómenos y de la evolución del mundo.

Y digo que los imperialistas, ¡hagan lo que hagan!, no podrán doblegar
jamás a Cuba, y no podrán mantener indefinidamente sometida a la América
Latina, y que tendrán que enfrentarse cada vez a pueblos más
conscientes, cada vez más cansados de sus abusos y de sus injusticias,
de su saqueo; que el imperialismo podrá cada vez menos someter a los
pueblos del Tercer Mundo, cualesquiera que sean sus maniobras
politiqueras, cualesquiera que sean sus conspiraciones, e incluso sus
éxitos, contra determinados países del campo socialista.

Estoy convencido de que, ¡hagan lo que hagan!, esas aspiraciones de ser
gendarmes del mundo, de ser dueños del mundo, de ser amos del mundo, se
frustrarán, cualesquiera que sean sus armas, aunque sean las nucleares,
ya sabemos que eso no asusta; ya lo sabemos porque una vez nos
amenazaron con ellas, y creo que nadie en absoluto en este país dejó de
dormir.

¡Tengan lo que tengan!, no importa cuán sofisticadas sean sus armas,
porque lo que el hombre lleva dentro, lo que lleva en el pecho, lo que
lleva en la conciencia, lo que lleva en la inteligencia, vale más que la
ventaja de sus armas sofisticadas.

Eso lo sabemos nosotros por nuestra propia historia más de una vez,
porque, en definitiva, iniciamos nuestra guerra de liberación
virtualmente sin armas, y con las armas enemigas que habían sido
entregadas por Estados Unidos hicimos y ganamos la guerra. No es la
situación de ahora, tenemos millones de armas, ¡millones! Incluso,
fabricamos armas; pero, además, contamos con las armas de los invasores,
porque sabemos cómo se les pueden arrebatar y emplearlas contra ellos
(APLAUSOS).

Pienso que solo una conciencia justa de la fuerza de nuestros pueblos,
del valor de los hombres y de las mujeres, del valor de las naciones, es
la garantía más segura.

¡Más que en esas cacareadas leyes internacionales, más que en
desprestigiadas instituciones internacionales, creemos en los pueblos,
creemos en ese valor; creemos en esa dignidad del hombre para seguir
marchando por el camino del progreso, para seguir marchando por el
camino de la independencia, para seguir marchando por los caminos de la
verdadera libertad y la verdadera dignidad!

Hablo aquí a atletas, pero nosotros sabemos que nuestros atletas son
también soldados de la patria porque están dispuestos, como han dicho
más de una vez, a defender su patria, no solo allí en el campo del
deporte, sino también en los campos de batallas.

Porque sabemos el patriotismo con que luchan nuestros atletas, la moral
y el honor con que luchan nuestros atletas, el amor con que defienden
nuestra hermosa bandera en cualquier lugar del mundo, la honradez y la
integridad de su conducta, que ninguna presión, ninguna campaña
mentirosa, pueden desviar ¡ni todo el oro del mundo es capaz de
comprar!, hablo hoy, y ante ellos expreso estos sentimientos y estos
pensamientos, porque la hora no es de hablar de otro tema.

Ustedes, atletas, saben que mientras mejor entrenados estén, mientras
mejor preparados, más segura es la victoria; que es decisivo e
importante el corazón, la inteligencia y el pensamiento, pero que
también es decisivo el entrenamiento. Y por eso, en los últimos años,
nuestro Partido y nuestro Estado revolucionario han dedicado tanta
energía, tanto tiempo y tantos recursos para preparar al pueblo para la
guerra de todo el pueblo. Porque si esa hora dura llega, bueno es saber
tirar al corazón, bueno es saber tirar a la frente, bueno es saber tirar
con lo que haya que tirar, aunque vengan los invasores con sus
chalequitos antibalas, porque somos capaces de hacer minas que los hagan
volar a 100 metros. Unica forma de romper los récords de Sotomayor.

Tenemos armas de todos los calibres y de todas las penetraciones, y
vamos a tener la puntería de saber tirar adonde haya que tirar, aunque
vengan con una armadura más gruesa que la que traían los caballeros
españoles en la conquista de este hemisferio o en sus guerras
medievales.

¡Sirva esta experiencia adicional para confirmar nuestra conciencia de
que debemos estar cada vez más preparados y cada vez más organizados,
para que los bárbaros, los salvajes, los monstruosos imperialistas no se
atrevan jamás a cometer agresión semejante contra nuestra patria! ¡O
tengan que pagar el precio que van a pagar si se atreven a hacerlo!

¡Felicidades, compañeros deportistas, por los éxitos y por los trofeos!

Termino como Sotomayor, esa gloria de nuestro deporte, al hablar hoy:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
