DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE DESPEDIDA DE
DUELO A NUESTROS INTERNACIONALISTAS CAIDOS DURANTE EL CUMPLIMIENTO DE
HONROSAS MISIONES MILITARES Y CIVILES, EFECTUADO EN EL CACAHUAL, EL 7 DE
DICIEMBRE DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañero presidente José Eduardo Dos Santos y demás invitados;

Familiares de los caídos;

Combatientes;

Compatriotas:

Fue siempre de profunda significación para todos los cubanos la fecha
memorable en que cayó, junto a su joven ayudante, el más ilustre de
nuestros soldados, Antonio Maceo. Sus restos yacen aquí, en este sagrado
rincón de la patria.

Al escoger esta fecha para dar sepultura a los restos de nuestros
heroicos combatientes internacionalistas caídos en diversas partes del
mundo, fundamentalmente en Africa, de donde vinieron los antepasados de
Maceo y una parte sustancial de nuestra sangre, el 7 de diciembre se
convertirá en día de recordación para todos los cubanos que dieron su
vida no solo en defensa de su patria, sino también de la humanidad. De
este modo, el patriotismo y el internacionalismo, dos de los más
hermosos valores que ha sido capaz de crear el hombre, se unirán para
siempre en la historia de Cuba.

Quizás no lejos de este mismo sitio se levante un día un monumento en
honor a todos.

A esta hora, simultáneamente en todos los rincones de Cuba de donde
procedían, se da sepultura a los restos de los internacionalistas que
cayeron en el cumplimiento de su noble y gloriosa misión.

Creía el enemigo imperialista que ocultaríamos las bajas en Angola, la
misión más prolongada y compleja que cumplió ya 14 años, como si fuera
una deshonra o una mancha para la Revolución. Soñaron durante mucho
tiempo que fuera inútil la sangre derramada, como si pudiera morir en
vano quien muere por una causa justa. Mas si solo la victoria fuese el
vulgar rasero para medir el valor del sacrificio de los hombres en sus
justas luchas, ellos regresaron además con la victoria.

Los espartanos decían: Con el escudo o sobre el escudo. Nuestras tropas
victoriosas regresaron con el escudo.

Mas no es nuestra intención en este solemne instante vanagloriarnos de
nuestros éxitos, ni humillar a nadie, ni siquiera a los que fueron
nuestros adversarios. Nuestro país no buscaba glorias ni prestigios
militares. Siempre se aplicó rigurosamente el principio de alcanzar los
objetivos con el menor sacrificio de vidas posibles; para ello se
requería ser fuertes, actuar con el máximo de sangre fría y estar
siempre, como siempre estuvimos, dispuestos a todo.

Cada combatiente sabía que detrás de él estaba el país entero; sabía
también que la vida y la salud de cada uno de ellos era preocupación
constante de todos nosotros.

Cuando la política y la diplomacia fueron factores asequibles para
alcanzar los objetivos finales, no se dudó un instante en utilizar las
vías políticas y diplomáticas, y, aunque se actuó siempre con toda la
firmeza necesaria, en ningún instante durante el proceso negociador se
nos escuchó una palabra de arrogancia, prepotencia o alarde. Supimos ser
flexibles cuando la flexibilidad era conveniente y justa.

La última etapa de la guerra en Angola fue la más difícil. Ella requirió
de toda la determinación, la tenacidad y el espíritu de lucha de nuestro
país en apoyo a nuestros hermanos angolanos.

En el cumplimiento de ese deber de solidaridad no solo con Angola, sino
con nuestros propios combatientes que allí luchaban en condiciones
difíciles, la Revolución no vaciló en arriesgarlo todo. Cuando las
amenazas imperialistas contra nuestra propia patria eran muy grandes, no
vacilamos en enviar al Frente Sur de la República Popular de Angola
muchos de nuestros más modernos y mejores medios de combate. Más de 50
000 combatientes cubanos se reunieron entonces en aquella nación
hermana, cifra verdaderamente impresionante si se tiene en cuenta la
distancia a recorrer, el tamaño y los recursos de nuestro país. Fue una
verdadera hazaña de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias y
de nuestro pueblo. Pocas veces se ha escrito una página igual de
altruismo y solidaridad internacional.

Por eso apreciamos tanto la presencia de José Eduardo Dos Santos en este
acto. Fue un gesto absolutamente espontáneo. "Quiero estar con ustedes
en ese momento", nos dijo. Del mismo modo espontáneo, Etiopía, la SWAPO
y otros países y organizaciones revolucionarias quisieron estar con
nosotros tan pronto tuvieron noticias, hace apenas unos días, de que hoy
daríamos sepultura en nuestra patria a los internacionalistas caídos en
Africa y en otras tierras del mundo.

Hay acontecimientos históricos que nada ni nadie podrá borrar. Hay
ejemplos revolucionarios que los mejores hombres y mujeres de las
futuras generaciones, dentro y fuera de nuestra patria, no podrán
olvidar. Este es uno de ellos, mas no nos corresponde a nosotros
evaluarlo, de ello se encargará la historia.

No podemos olvidar ni por un instante que nuestros camaradas de armas
fueron los heroicos combatientes de las Fuerzas Armadas Angolanas. Ellos
ofrendaron la vida de decenas de miles de los mejores hijos de ese
extraordinario pueblo. La unidad y la cooperación más estrecha entre
ellos y nosotros hicieron posible la victoria.

También tuvimos el honor de combatir junto a los valerosos hijos de
Namibia, a los patriotas de Guinea Bissau y a los insuperables soldados
etíopes. Años antes, en los días difíciles de Argelia, recién
conquistada la independencia, nuestros combatientes internacionalistas
estuvieron a su lado, como estuvieron también más tarde junto a Siria,
otro hermano país árabe víctima de la agresión exterior, que solicitó
nuestra cooperación.

No hubo causa justa del Africa que no contara con el apoyo de nuestro
pueblo. Che Guevara, acompañado de un grupo numeroso de revolucionarios
cubanos, combatió contra mercenarios blancos al este del actual Zaire, y
hoy, en la República Saharauí, médicos y maestros prestan sus generosos
y desinteresados servicios a ese pueblo en combate por su libertad.

Todos los países mencionados eran ya o son hoy independientes, y los que
aún no lo son lo serán más tarde o más temprano.

En breves años se escribió una brillante página de solidaridad, de la
cual nuestro pueblo se siente orgulloso. También en nuestras luchas por
la independencia, hombres de muy diversos países combatieron junto a
nosotros. El más ilustre de todos, Máximo Gómez, nacido en Santo
Domingo, llegó por sus méritos extraordinarios a ser el jefe de nuestro
Ejército Libertador. En los años previos a nuestra Revolución, 1 000
cubanos organizados por el primer Partido Comunista combatieron en
España defendiendo la República. Ellos escribieron páginas imborrables
de heroísmo, que la pluma de Pablo de la Torriente Brau recogió para la
historia, hasta que la muerte en combate tronchó la vida del brillante
periodista revolucionario.

Así se forjó nuestro gallardo espíritu internacionalista que, con la
Revolución socialista, alcanzó sus más altas cumbres.

En todas partes donde estuvieron los internacionalistas cubanos fueron
ejemplo de respeto a la dignidad y la soberanía del país. La confianza
ganada en el corazón de esos pueblos no es casual, fue fruto de su
intachable conducta. Por ello, en todas partes quedó el recuerdo de
nuestro ejemplar desinterés y altruismo.

Un destacado dirigente africano expresó un día en una reunión de líderes
de la región: "Los combatientes cubanos están dispuestos a sacrificar
sus vidas por la liberación de nuestros países y, a cambio de esa ayuda
a nuestra libertad y el progreso de nuestra población, lo único que se
llevarán de nosotros son los combatientes que cayeron luchando por la
libertad." Un continente que conoció siglos de explotación y saqueo,
supo apreciar en toda su magnitud el desinterés de nuestro gesto
internacionalista.

Hoy regresan victoriosas nuestras tropas aguerridas. Caras alegres,
felices, orgullosas, de madres, esposas, hermanos, hijos y de todo el
pueblo, los reciben con calor y emoción. Se alcanzó la paz con honor y
se alcanzaron con creces los frutos del sacrificio y el esfuerzo. Hoy no
perturba nuestros sueños la constante inquietud por la suerte de
nuestros hombres en combate a miles de kilómetros de su tierra.

Creía el enemigo que el regreso de los combatientes constituiría un
problema social por la imposibilidad de asignarles empleo. Gran parte de
estos hombres, además de los cuadros militares, tenían en su patria un
empleo y a ellos regresan o a otros mejores. Ni uno solo ha quedado en
el olvido; muchas veces antes de regresar a la patria conocían ya cuál
sería su tarea.

De aquellos jóvenes del Servicio Militar que recién salidos de las
escuelas de enseñanza media solicitaron voluntariamente el honor de
cumplir misión internacionalista en Angola, ni uno solo ha tenido que
esperar para ocupar un lugar digno en las aulas de estudio o entre las
filas de nuestro pueblo trabajador.

Nuestra patria trabaja intensamente en ambiciosos programas de
desarrollo económico y social, no se guía por las leyes irracionales del
capitalismo y tiene un sitio en el estudio, la producción o los
servicios para cada hijo del país.

Ningún familiar allegado de los que cayeron en cumplimiento de la
misión, o sufrieron lesiones graves, quedó en el olvido. Ellos
recibieron, reciben y recibirán toda la atención y la consideración a
que los hizo acreedores el noble sacrificio de sus seres queridos y su
propia conducta abnegada, desinteresada y generosa hasta el heroísmo.

Los cientos de miles de cubanos que cumplieron misiones
internacionalistas militares o civiles, contarán siempre con el respeto
de las presentes y futuras generaciones. Ellos multiplicaron muchas
veces las gloriosas tradiciones combativas e internacionalistas de
nuestro pueblo.

La patria que encuentran a su regreso está enfrascada en una titánica
lucha por el desarrollo, a la vez que continúa enfrentándose con
ejemplar dignidad al criminal bloqueo del imperialismo, a lo que se
viene a sumar ahora la crisis surgida en el campo socialista, de la que
solo podemos esperar consecuencias negativas en el terreno económico
para nuestro país.

No es precisamente sobre la lucha antimperialista ni sobre los
principios del internacionalismo que se habla hoy en la mayoría de esos
países. Ni siquiera esas palabras se mencionan en su prensa. Tales
conceptos están virtualmente borrados allí del diccionario político. En
cambio, los valores del capitalismo están cobrando inusitada fuerza en
esas sociedades.

Capitalismo significa intercambio desigual con los pueblos del Tercer
Mundo, exacerbación del egoísmo individual y del chovinismo nacional, el
imperio de la irracionalidad y la anarquía en la inversión y la
producción, sacrificio despiadado de los pueblos a leyes ciegas en la
economía, el imperio del más fuerte, la explotación del hombre por el
hombre, el sálvese quien pueda. El capitalismo en el orden social
implica muchas cosas más: prostitución, droga, juego, mendicidad,
desempleo, desigualdades abismales entre los ciudadanos, agotamiento de
los recursos naturales, envenenamiento de la atmósfera, de los mares, de
los ríos, de los bosques y, de modo especial, saqueo de las naciones
subdesarrolladas por los países capitalistas industrializados. En el
pasado significó colonialismo y en el presente la neocolonización de
miles de millones de seres humanos mediante métodos económicos y
políticos más sofisticados, pero también menos costosos, más efectivos y
despiadados.

El capitalismo, su economía de mercado, sus valores, sus categorías y
sus métodos no pueden ser jamás los instrumentos para sacar al
socialismo de sus actuales dificultades y rectificar los errores que
hubieran podido cometerse. Buena parte de esas dificultades surgieron no
solo de los errores, sino también del bloqueo riguroso y del aislamiento
a que fueron sometidos los países socialistas por parte del imperialismo
y las grandes potencias capitalistas que monopolizaban casi todas las
riquezas y las tecnologías más avanzadas del mundo, producto del saqueo
de las colonias, la explotación de su clase obrera y el robo masivo de
cerebros a países que estaban por desarrollarse.

Guerras devastadoras, que costaron millones de vidas y la destrucción de
la inmensa mayoría de los medios productivos acumulados, fueron
desatadas contra el primer Estado socialista. Como ave Fénix, este tuvo
que surgir más de una vez de sus cenizas y prestó servicios tales a la
humanidad como derrocar al fascismo e impulsar decisivamente el
movimiento de liberación de los países todavía colonizados. Todo eso se
quiere olvidar hoy.

Es repugnante que muchos se dediquen ahora, en la propia URSS, a negar y
destruir la hazaña histórica y los méritos extraordinarios de ese
heroico pueblo. Esa no es forma de rectificar y superar los
incuestionables errores cometidos en una revolución que nació de las
entrañas del autoritarismo zarista, en un país inmenso, atrasado y
pobre. No es posible tratar de cobrarle ahora a Lenin el precio de haber
hecho la revolución más grande de la historia en la vieja Rusia de los
zares.

Por ello nosotros no hemos vacilado en impedir la circulación de ciertas
publicaciones soviéticas que están cargadas de veneno contra la propia
URSS y el socialismo. Se percibe que detrás de ellas está la mano del
imperialismo, la reacción y la contrarrevolución. Ya algunas de esas
publicaciones han comenzado a demandar el cese del tipo de relaciones
comerciales equitativas y justas que se han creado entre la URSS y Cuba
en el transcurso del proceso revolucionario cubano. En dos palabras: que
la URSS comience a practicar con Cuba el intercambio desigual, vendiendo
cada vez más caro y comprando cada vez más barato nuestros productos
agrícolas y materias primas, lo mismo que Estados Unidos hace con los
países del Tercer Mundo o, en último término, que la URSS se sume al
bloqueo yanki contra Cuba.

La destrucción sistemática de los valores del socialismo, el trabajo de
zapa llevado a cabo por el imperialismo, unido a los errores cometidos,
han acelerado el proceso de desestabilización de los países socialistas
en Europa oriental. La política diferenciada con cada país y la idea de
minar desde dentro al socialismo, fue la estrategia largo tiempo
elaborada y aplicada por Estados Unidos.

El imperialismo y las potencias capitalistas no pueden disimular su
euforia ante los acontecimientos. Están persuadidos, no sin fundamento,
de que a estas horas el campo socialista virtualmente ya no existe. En
algunos de esos países de Europa oriental hay actualmente equipos
completos de norteamericanos, incluyendo asesores del Presidente de
Estados Unidos, programando el desarrollo capitalista. En días
recientes, un cable trajo la noticia de que estaban fascinados por la
excitante experiencia. Uno de ellos, funcionario, por cierto, del
gobierno norteamericano, se mostraba partidario de aplicar en Polonia un
plan similar al del "New Deal", con el que Roosevelt trató de mitigar la
gran crisis del capitalismo, para socorrer a los 600 000 trabajadores
polacos que se quedarán sin trabajo en 1990, y a la mitad de los 17,8
millones de trabajadores con que cuenta el país, que deberá
recalificarse y cambiar de empleo, como consecuencia del desarrollo de
una economía de mercado.

El imperialismo y las potencias capitalistas de la OTAN están
persuadidos, y no sin fundamento, de que a estas horas el Pacto de
Varsovia ya tampoco existe y no es más que una ficción; que sociedades
corroídas y minadas desde dentro serían incapaces de resistir.

Se ha proclamado que el socialismo debía perfeccionarse. Nadie puede
oponerse a este principio que es inherente y de constante aplicación a
toda obra humana. ¿Pero es acaso abandonando los más elementales
principios del marxismo-leninismo que puede perfeccionarse el
socialismo? ¿Por qué las llamadas reformas tienen que marchar en un
sentido capitalista? Si tales ideas tuviesen un carácter revolucionario,
como algunos pretenden, ¿por qué reciben el apoyo unánime y exaltado de
los dirigentes del imperialismo?

En insólita declaración, el Presidente de Estados Unidos se calificó a
sí mismo como defensor número uno de las doctrinas que actualmente se
aplican en muchos países del campo socialista.

Jamás en la historia una idea verdaderamente revolucionaria habría
recibido el apoyo entusiasta del jefe del imperio más poderoso, agresivo
y voraz que ha conocido la humanidad.

Nosotros, a raíz de la visita del compañero Gorbachov a Cuba en abril de
este año, ocasión en que sostuvimos profundos y sinceros intercambios,
expresamos públicamente ante la Asamblea Nacional nuestro criterio de
que debía respetarse el derecho de cualquier país socialista a construir
el capitalismo si así lo deseaba, del mismo modo que exigimos el más
estricto respeto al derecho de cualquier país capitalista a construir el
socialismo.

Consideramos que la revolución no se puede importar ni exportar; un
Estado socialista no se puede fundar por inseminación artificial o
simple trasplante de embriones. La revolución necesita las condiciones
propicias para ello en el seno de la propia sociedad, y solo cada pueblo
puede ser su propio creador. Estas ideas no están reñidas con la
solidaridad que los revolucionarios pueden y deben brindarse entre sí.
La revolución es, igualmente, un proceso en que se puede avanzar o
retroceder; que, incluso, se puede frustrar. Pero un comunista, ante
todo, tiene que ser valiente y revolucionario. El deber de los
comunistas es luchar en cualquier circunstancia, por adversa que sea.
Los comuneros de París supieron luchar y morir defendiendo sus ideas.
Las banderas de la revolución y el socialismo no se entregan sin
combatir. Rendirse es de cobardes y de gente desmoralizada, no de
comunistas ni de revolucionarios.

El imperialismo hoy invita a los países socialistas de Europa a
convertirse en receptores de sus excedentes de capital, desarrollar el
capitalismo y participar en el saqueo de los países del Tercer Mundo.

Es sabido que una gran parte de las riquezas del mundo capitalista
desarrollado proviene del intercambio desigual con esos países. Durante
siglos los saquearon como simples colonias, esclavizaron a cientos de
millones de sus hijos, y en muchas ocasiones agotaron sus reservas de
oro, plata y otros minerales, los explotaron despiadadamente y les
impusieron el subdesarrollo. Esta fue la consecuencia más directa y
patente del colonialismo. Hoy los esquilman mediante los intereses de
una deuda infinita e impagable, les arrancan sus productos básicos a
precios miserables, les exportan sus productos industriales cada vez a
mayores precios, les sustraen constantemente los recursos financieros y
humanos mediante la fuga de capitales y cerebros, les bloquean el
comercio mediante dumping, tarifas arancelarias, cuotas de importación,
productos sintéticos sustitutivos salidos de su alta tecnología y
subsidian a las propias producciones cuando no son competitivas.

Ahora el imperialismo quiere que los países socialistas de Europa se
sumen a ese colosal saqueo, lo que parece no disgustar en absoluto a los
teóricos de las reformas capitalistas. De ahí que en muchos de esos
países nadie hable de la tragedia del Tercer Mundo y las multitudes
descontentas sean orientadas hacia el capitalismo y el anticomunismo, y
en uno de ellos hacia el pangermanismo. Tal evolución de los
acontecimientos puede conducir incluso a corrientes fascistas. El premio
que el imperialismo les promete es una cuota en el saqueo de nuestros
pueblos, única forma de erigir sociedades capitalistas de consumo.

A Estados Unidos y a las potencias capitalistas les interesa ahora mucho
más invertir en Europa oriental que en cualquier otra área del planeta.
¿Qué recursos puede esperar el Tercer Mundo, donde viven en condiciones
infrahumanas miles de millones de personas, de tal evolución de los
acontecimientos?

Se nos habla de paz. ¿Pero de qué paz se trata? ¿De la paz entre las
grandes potencias, mientras el imperialismo se reserva el derecho a
intervenir abiertamente y a agredir a los países del Tercer Mundo?
Ejemplos tenemos de sobra.

El gobierno imperialista de Estados Unidos exige que nadie ayude a los
revolucionarios salvadoreños y trata de chantajear a la URSS
demandándole nada menos que cese todo suministro de ayuda económica y
militar a Nicaragua y a Cuba, porque somos solidarios con los
revolucionarios salvadoreños, aunque cumplimos estrictamente con
nuestras obligaciones en relación con el armamento que suministra la
URSS, de conformidad con los convenios suscritos entre naciones
soberanas. Por su parte, ese mismo gobierno imperialista que exige el
cese de toda solidaridad con los revolucionarios salvadoreños, ayuda al
gobierno genocida y envía unidades especiales de combate a El Salvador,
sostiene a la contrarrevolución en Nicaragua, organiza golpes de Estado
en Panamá y el asesinato de dirigentes de ese país, ayuda militarmente a
la UNITA en Angola, a pesar de los exitosos acuerdos de paz en Africa
sudoccidental, y continúa suministrando grandes cantidades de armas a
los rebeldes de Afganistán, sin tomar en cuenta para nada la retirada de
las tropas soviéticas y los acuerdos de Ginebra.

Hace apenas unos días aviones de guerra de Estados Unidos intervinieron
descaradamente en el conflicto interno de Filipinas. Independientemente
de las motivaciones justas o injustas de los sublevados, que no nos
corresponde a nosotros juzgar, la intervención de Estados Unidos en ese
país adquiere extrema gravedad y es reflejo fiel de la situación actual
del mundo. Ese es el papel de gendarme que Estados Unidos se reserva no
ya solo para América Latina, a la que consideró siempre su patio
trasero, sino para cualquier país del Tercer Mundo.

La consagración del principio de intervención universal por una gran
potencia es el fin de la independencia y la soberanía en el mundo. ¿Qué
paz y seguridad es la que espera a nuestros pueblos, como no sea la que
nosotros mismos seamos capaces de conquistar con nuestro heroísmo?

Es magnífico que desaparezcan las armas nucleares. Si ello no fuera más
que una utopía y lograra alcanzarse algún día, sería de incuestionable
beneficio e incrementaría la seguridad, pero solo para una parte de la
humanidad. Eso no le daría paz, ni seguridad, ni esperanza, a los países
del Tercer Mundo.

El imperialismo no necesita armas nucleares para agredir a nuestros
pueblos. Sus poderosas flotas distribuidas por el mundo, sus bases
militares en todas partes y sus armas convencionales, cada vez más
sofisticadas y mortíferas, son suficientes para cumplir su papel de
dueño y gendarme del mundo.

Además, en nuestro mundo mueren cada día 40 000 niños que pudieran
salvarse y no se salvan por el subdesarrollo y la pobreza. Como hemos
dicho otras veces, y no está de más repetirlo hoy, es como si cada tres
días estallara entre los niños pobres del mundo una bomba similar a las
de Hiroshima y Nagasaki.

Si los acontecimientos siguen su actual curso, si no se exige a Estados
Unidos la renuncia a estas concepciones, ¿de qué nuevo pensamiento puede
hablarse? Por esa vía, el mundo bipolar que conocimos en la posguerra se
transformará, inexorablemente, en un mundo unipolar bajo la hegemonía de
Estados Unidos.

En Cuba llevamos a cabo nuestro proceso de rectificación. Sin un partido
fuerte, disciplinado y respetado, es imposible desarrollar una
revolución o una rectificación verdaderamente socialista. No es posible
llevar a cabo semejante proceso calumniando al socialismo, destruyendo
sus valores, desprestigiando al Partido, desmoralizando la vanguardia,
renunciando a su papel dirigente, liquidando la disciplina social,
sembrando el caos y la anarquía en todas partes. Así se puede promover
una contrarrevolución, pero no cambios revolucionarios.

El imperialismo yanki piensa que Cuba no podrá resistir y que la nueva
situación surgida en el campo socialista le permitirá doblegar
inexorablemente a nuestra Revolución.

Cuba no es un país donde el socialismo llegó tras las divisiones
victoriosas del Ejército Rojo. En Cuba, el socialismo lo forjamos los
cubanos en auténtica y heroica lucha. Treinta años de resistencia al más
poderoso imperio de la tierra que quiso destruir a nuestra Revolución,
dan testimonio de nuestra fortaleza política y moral.

Los que estamos en la dirección del país no somos un grupo de
advenedizos inexpertos, recién llegados a cargos de responsabilidad.
Salimos de las filas de los viejos luchadores antimperialistas de la
escuela de Mella y de Guiteras, de las filas del Moncada y del "Granma",
de la Sierra Maestra y de la lucha clandestina, de Girón y de la Crisis
de Octubre, de 30 años de resistencia heroica a la agresión
imperialista, de grandes hazañas laborales y de gloriosas misiones
internacionalistas. Hombres y mujeres de tres generaciones cubanas se
reúnen y asumen responsabilidades en nuestro aguerrido Partido, en la
organización de nuestra maravillosa vanguardia juvenil, en nuestras
poderosas organizaciones de masas, en nuestras gloriosas Fuerzas Armadas
Revolucionarias y en nuestro Ministerio del Interior.

En Cuba, Revolución, socialismo e independencia nacional, están
indisolublemente unidos.

A la Revolución y al socialismo, debemos hoy todo lo que somos. Si a
Cuba regresara alguna vez el capitalismo, nuestra independencia y
soberanía desaparecerían para siempre, seríamos una prolongación de
Miami, un simple apéndice del imperio yanki, el cumplimiento de aquella
repugnante profecía de un presidente de Estados Unidos en el siglo
pasado cuando pensaban anexar nuestra isla y dijo que esta caería en
manos de ese país como una fruta madura. Para impedirlo hoy, mañana y
siempre, habrá todo un pueblo dispuesto a morir. De nuevo cabe repetir
aquí ante su propia tumba la frase inmortal de Maceo: "quien intente
apropiarse de Cuba recogerá el polvo de su suelo anegado en sangre, si
no perece en la lucha".

Los comunistas cubanos y los millones de combatientes revolucionarios
que integran las filas de nuestro heroico y combativo pueblo, sabremos
cumplir el papel que nos asigne la historia, no solo como primer Estado
socialista en el hemisferio occidental, sino también como inclaudicables
defensores en primera línea de la noble causa de los humildes y
explotados de este mundo.

Nunca hemos aspirado a que nos entreguen la custodia de las gloriosas
banderas y los principios que el movimiento revolucionario ha sabido
defender a lo largo de su heroica y hermosa historia, pero si el destino
nos asignara el papel de quedar un día entre los últimos defensores del
socialismo, en un mundo donde el imperio yanki lograra encarnar los
sueños de Hitler de dominar el mundo, sabríamos defender hasta la última
gota de sangre este baluarte.

Estos hombres y mujeres a los que hoy damos honrosa sepultura en la
cálida tierra que los vio nacer, murieron por los más sagrados valores
de nuestra historia y de nuestra Revolución.

Ellos murieron luchando contra el colonialismo y el neocolonialismo.

Ellos murieron luchando contra el racismo y el apartheid.

Ellos murieron luchando contra el saqueo y la explotación de los pueblos
del Tercer Mundo.

Ellos murieron luchando por la independencia y la soberanía de esos
pueblos.

Ellos murieron luchando por el derecho al bienestar desarrollo de todos
los pueblos de la tierra.

Ellos murieron luchando para que no existan hambrientos, mendigos,
enfermos sin médicos, niños sin escuelas, seres humanos sin trabajo, sin
techo, sin alimento.

Ellos murieron para que no existan opresores y oprimidos; explotadores
ni explotados. .

Ellos murieron luchando por la dignidad y la libertad de todos los
hombres.

Ellos murieron luchando por la verdadera paz y seguridad para todos los
pueblos.

Ellos murieron por las ideas de Céspedes y Máximo Gómez.

Ellos murieron por las ideas de Martí y Maceo.

Ellos murieron por las ideas de Marx, Engels y Lenin.

Ellos murieron por las ideas y el ejemplo que la Revolución de Octubre
expandió por el mundo.

Ellos murieron por el socialismo.

Ellos murieron por el internacionalismo.

Ellos murieron por la patria revolucionaria y digna que es hoy Cuba.

¡Sabremos ser capaces de seguir su ejemplo!

Para ellos: ¡Gloria eterna!

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!
