DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL POR EL XXX
ANIVERSARIO DEL TRIUNFO DE LA REVOLUCION, EFECTUADO EN LA EXPOSICION
PERMANENTE DEL DESARROLLO ECONOMICO Y SOCIAL DE LA REPUBLICA DE CUBA
(EXPOCUBA), EL 4 DE ENERO DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Compatriotas:

No sé cómo estará aquí la acústica, en un acto que no es grande, pero
donde hay muchas personas sentadas, y que se extiende considerablemente.
No sé si los que están allá en el extremo pueden escuchar bien. Creo que
dijeron que sí, ¿verdad? (RISASI

Se requerirá un poco de paciencia por parte de los que participan en
este acto que están detrás de la prensa, que han constituido allí una
especie de muralla. Debe haber algunas decenas o algunos cientos que no
pueden ver la tribuna, pero esperamos que se mantengan allí
disciplinados y no conversen mucho entre sí.

Quiero, en primer término, dar las gracias a los cientos y cientos de
visitantes extranjeros ---aunque tal vez estén mal llamados visitantes
extranjeros y sería mejor decir hermanos procedentes de otros países
(APLAUSOS)--- que han venido a nuestro país para participar con nosotros
en la conmemoración de esta histórica fecha y de este feliz cumpleaños,
que es el XXX aniversario de la Revolución.

Feliz no quiere decir que todo esté hecho y todo esté bien, significa
que somos felices de llegar a cumplir el XXX aniversario de la
Revolución, y nosotros nos sentimos infinitamente agradecidos de la
presencia de ustedes, puesto que nuestra Revolución no solo fue obra de
nosotros, sino también, en parte importante, obra del apoyo y de la
colaboración internacional, ya que si este pigmeo que es la isla de Cuba
se pudo enfrentar al gigante imperialista, hay que decir que ello no
habría sido posible sin el apoyo de los países socialistas y de las
fuerzas progresistas y democráticas de todo el mundo.

No voy a hacer aquí un largo e interminable recuento de hechos, de obras
y de éxitos de la Revolución; más bien sería mejor pedirles a ustedes
que nos excusen si en un acto como este los que aquí hablamos somos
demasiado elogiosos de nuestra propia obra. Pero eso pasa en todos los
cumpleaños: al niño o al adolescente, el día de su cumpleaños, no le
sacan a relucir sus faltas, sino sus virtudes. Quizás algunas cosas, a
grandes rasgos, debamos decir para nuestros invitados extranjeros acerca
del colosal esfuerzo realizado por nuestro país y de algunos resultados
alcanzados.

Voy a empezar por lo que empiezan nuestros enemigos, que es a hablar de
la educación y de la salud; porque nuestros enemigos dicen que tenemos
colosales éxitos en la educación y en la salud, aunque algunos
superrenegados hasta se atreven a cuestionar si hemos tenido o no éxitos
en la educación, en la salud, en el deporte. Tal vez después explique
por qué ellos hablan de esto, y es, precisamente, para negar otras
cosas. Lo que es demasiado visible no pueden negarlo.

No dispone nuestro país de muchas estadísticas acerca del pasado. No ha
resultado fácil buscar datos, puesto que de datos ni se disponían. Se
hizo un censo en el año 1953, y en el año 1953 fue, precisamente, que
comenzaron nuestras luchas; ya llevaba casi un año rigiendo los destinos
de nuestro país la dictadura militar de Fulgencio Batista. Así que
algunos de los datos se refieren a aquel censo.

Por ejemplo, se decía que el analfabetismo era del 24% de la población
del país, de acuerdo con los conceptos que se tenían del analfabetismo
en aquella época, porque analfabeto se consideraba al que no sabía
firmar, al que no sabía escribir su nombre, al que no sabia sumar, al
que no sabía escribir nada, ni un párrafo; hoy, de acuerdo con los
conceptos modernos, muchas de las personas que no entraban en esa cuenta
de analfabetismo se consideran analfabetas. Es decir, con el cálculo más
benigno y de acuerdo con las normas más reducidas para analizar el
analfabetismo, había alrededor de un 24%.

Pienso que, de acuerdo con las normas modernas de analizar el
analfabetismo, pudiéramos decir que en nuestro país había un 60% o un
70% de analfabetos.

El nivel de escolaridad promedio eran dos grados. En ninguna parte del
mundo hoy se considera a una persona con dos grados que no sea
analfabeta. Es decir, los que sabían leer y escribir; muchos llegaban a
segundo grado, a tercero, así; apenas aprendían a firmar.

La cobertura escolar en la enseñanza primaria, de acuerdo con aquel
censo en el año 1953, creo que era entre el 45% y el 46%, y la cobertura
escolar en la enseñanza secundaria era de alrededor del 8% solamente. La
enseñanza tecnológica prácticamente no existía, había seis o siete
escuelas de artes y oficios ---como les llamaban. En la enseñanza
universitaria había entre 10 000 y 15 000 estudiantes universitarios, y
después, en el período de la tiranía batistiana, prácticamente se
cerraron las universidades. Había una universidad fundamental y se
empezaba a desarrollar otra universidad en las provincias orientales, y
algunos intentos en Camagüey y en Holguín. Por supuesto, cuestiones
tales como escuelas especiales ni se conocían en nuestro país, escuelas
para niños con problemas, con dificultades; círculos infantiles, ni se
sabía lo que era un círculo infantil en Cuba.

Tampoco tenían empleo la inmensa mayoría de las mujeres, y los empleos
que tenían eran, en general, bastante deprimentes.

En la salud se habla de índices, se calcula ---un cálculo conservador---
más de 60 fallecimientos por cada 1 000 nacidos vivos en el primer año.
Eso no consta en estadística, lo sabemos por lo que teníamos cuando
empezaron las estadísticas, 60, 50 y tantos; pero los que había
realmente ni se sabe, decimos que más de 60 por cada 1 000 nacidos
vivos.

El número de madres que morían en el parto era más de 12 de cada 10 000.

Había 6 000 médicos en nuestro país; en número no eran pocos, pero
estaban casi todos concentrados en la capital y muchos de ellos sin
empleo. La perspectiva de vida se calcula que no llegaba a 60 años,
sería mucho decir que fuera alrededor de 60 años; no existía cobertura
de salud pública, una gran parte de la población no tenía ninguna
cobertura de salud pública, y pudiéramos decir que nuestros campos,
donde vivía más de la mitad de la población, no tenían ninguna cobertura
de salud pública.

Entre desempleo y subempleo había más de un 30% de la población activa.
La seguridad social apenas alcanzaba al 50% de la población, ¡y de qué
forma!, en muchos casos eran unas pensiones miserables; las cajas de
retiro al triunfo de la Revolución estaban realmente desfalcadas y
arruinadas, no tenían fondo.

Esa era la situación de nuestro país, a grandes rasgos.

Hay algunos cambios que se pueden medir matemáticamente, y los
organismos internacionales conocen la seriedad de nuestras estadísticas.

Hoy el analfabetismo técnicamente ---digo técnicamente--- está reducido
a 1,5%; o sea, son personas que, por la edad o por algunos problemas, no
pudieron de ninguna forma alfabetizarse, por lo que podemos decir que el
analfabetismo está reducido a cero.

Hoy la posibilidad de estudiar alcanza al ciento por ciento de los niños
del país; en todo el país, lo mismo en la ciudad que en el campo.

La posibilidad de hacer estudios secundarios alcanza al ciento por
ciento de todos los jóvenes que han aprobado la enseñanza primaria. No
quiere decir que el ciento por ciento de niños y adolescentes la
aprovecha; nunca se aparece el ciento por ciento, siempre hay algunos
niños que por algunas razones físicas de algún tipo, o incluso social,
no vayan a la escuela. Por eso no se dice ciento por ciento, se puede
decir 99%, 98% en primaria.

En la enseñanza media ---que, como decíamos, antes de la Revolución
tenía alrededor del 8% la cobertura---, hoy alcanza como posibilidad el
ciento por ciento de los jóvenes de esas edades. En realidad van a la
escuela alrededor del 87% ---eso es entre los 12 y 16 años--- y siempre
se dan casos, desgraciadamente, de algunos matrimonios precoces. Esas
son cosas inevitables; el socialismo no ha encontrado todavía la forma
de evitar el matrimonio precoz ---trata de promover la educación sexual,
enseñar, educar--- y hay algunos de esos factores de tipo social que
hacen imposible que el ciento por ciento de los adolescentes y jóvenes
entre los 12 y 16 años, estén estudiando; pero no porque les falte la
oportunidad de estudiar.

Hoy prácticamente las 14 provincias del país tienen facultades
universitarias. Solamente en el área de la medicina, hay 21 facultades
en nuestro país. Cada provincia tiene una facultad de medicina, algunas
dos y la capital seis; ya cada una de las 14 provincias del país, que
corresponden a la Nueva División Político Administrativa, forma sus
médicos y forma sus especialistas, y hay alrededor de 28 000 estudiantes
en las facultades de medicina, que comprenden también estomatología y la
licenciatura en enfermería ---estoy hablando de la educación, como
facultades universitarias, no de la medicina.

Hay cientos de escuelas técnicas y de obreros calificados en el país.
Hay alrededor de 100 000 estudiantes regulares universitarios y más de
200 000, si se cuentan los que estudian por diversas vías: trabajadores
que estudian por estudios dirigidos, enfermeras que se están haciendo
licenciadas, maestros primarios que se están haciendo licenciados en
enseñanza primaria, etcétera, que hacen un conjunto de más de 200 000
estudiantes universitarios, aunque muchos de ellos son ya trabajadores.
Es decir, no serán futuros graduados universitarios que necesiten un
empleo, sino que están estudiando algo relacionado con el trabajo que ya
desempeñan.

Círculos infantiles hay más de 1 000 en el país; hay ya más de 100 000
niños en los círculos infantiles y se lleva a cabo un programa
ambicioso. Baste decir que la Ciudad de La Habana, en el año 1987,
construyó 54 círculos infantiles con capacidad de matrícula de 210 niños
cada uno. Y este año 1988 que pasó, con algunos días de enero, dispondrá
de alrededor de 56 círculos nuevos: 110 círculos en dos años. La demanda
era de 19 500 capacidades y las capacidades que se han creado ascienden,
aproximadamente, a 24 000. Claro, es un poco difícil saber cuál es la
demanda exacta, porque como no había posibilidades hace algunos años,
quizás algunos que lo necesitaban no lo habían solicitado.

El país tiene más de 40 000 capacidades de enseñanza especial y en los
próximos tres o cuatro años se crearán 40 000 más, con lo cual
dispondremos del total de capacidades que necesitamos en la enseñanza
especial. Eso es para niños que tienen problemas auditivos, o problemas
visuales, o problemas de ciertos atrasos en el aprendizaje, o puede
haber incluso atraso mental, o puede haber trastornos de conducta; en
fin, una serie de causas que le imponen a la sociedad la necesidad de
ese tipo de escuelas especiales que ya nosotros estamos satisfaciendo en
un porcentaje alto. Hay un programa que comenzó por la Ciudad de La
Habana.

Ya la Ciudad de La Habana, con sus 2 millones de habitantes, en el año
1989 tendrá satisfechas todas las necesidades de la enseñanza especial.
Y calculamos en el resto de las provincias, que están haciendo su
programa también, que puede tardar como máximo de tres a cuatro años.

Son saltos verdaderamente extraordinarios, en este terreno, los que ha
hecho nuestro país. Hay, digamos, un elevado número de diferentes tipos
de escuelas, que van desde escuelas de ciencias exactas,
preuniversitarios en el campo, escuelas tecnológicas de distintos tipos,
vocacionales de arte, deportivas, en fin, sería largo de enumerar, pero
dije que quería solo hablar de esto a grandes rasgos.

En el campo de la salud podemos señalar que, por ejemplo, el índice de
mortalidad infantil que en el año 1987 se había reducido a 13,3 por cada
1 000 nacidos vivos, en el primer año de vida, este año, que pensábamos
bajarlo de 13, hemos logrado bajarlo de 12, de modo que nuestra
mortalidad infantil en el año 1988 fue de 11,9, lo que nos sitúa ya ---y
este proceso ha sido sostenido--- entre los 20 países de más bajo índice
de mortalidad infantil en el mundo, y nos sitúa por debajo de numerosos
países desarrollados industrialmente. Creo que ha sido, realmente, un
logro extraordinario.

Una provincia del interior del país, como Cienfuegos, ya bajó de 10. El
año pasado nos preguntábamos cuál sería la primera provincia en bajar de
10, y Cienfuegos fue la primera, una provincia del interior del país,
que alcanzó una tasa de 8,9 por cada 1 000 nacidos vivos en 1988.

Otra provincia del interior, Pinar del Río, a la que llamaban antes de
la Revolución "La Cenicienta\", y por el cúmulo de calamidades que allí
había, alcanzó la tasa de 10. Isla de la juventud alcanzó la tasa de
10,4, y la capital de la República alcanzó 10,6, con lo cual, desde
luego, nuestra capital en tasa de mortalidad infantil está ampliamente
por debajo de Washington, la capital del imperio.

Ya nuestros índices de mortalidad infantil son similares a los de
Estados Unidos, el país más rico del mundo, que no es de los primeros en
esto, desde luego, aunque sí, por supuesto, los sectores ricos, los
blancos, etcétera, pueden bajar de 10; pero la población negra, los
descendientes de latinos, los chicanos, todos esos, pueden estar en 15,
17, 20 o veintitantos; no es igual, aquello no es parejo. Cuando
nosotros hablamos de tasa de mortalidad infantil o de educación en Cuba,
hablamos parejo para todos los habitantes del país.

Hay algunas provincias un poco más avanzadas, otras un poco menos, en
esta cuestión de las tasas de mortalidad; pero todas avanzan y es más o
menos similar. La más alta está alrededor de 14, y viene bajando el
nivel ---si no es 14 será 15, y viene bajando---, porque creo que fue la
provincia de Las Tunas la que el año pasado tuvo 18, y este año tiene
alrededor de 15. Está avanzando, todas las provincias están avanzando.

La mortalidad materna este año 1988 alcanzó 2,6 por cada 10 000 partos,
está también entre las más bajas del mundo. Da idea de la seguridad que
tiene la mujer, que tienen las madres, que tiene la familia, a pesar de
que el número de partos se incremento.

Hay un dato interesante: la tuberculosis. La tasa en el año 1988 fue de
5,9 por cada 100 000, lo que nos sitúa por debajo de Canadá y de Estados
Unidos, que ya es decir algo: la tasa de tuberculosis en Cuba por debajo
de Canadá y Estados Unidos.

Se podría hablar bastante sobre todo esto, pero sería largo, lo que se
está haciendo, por ejemplo, con la rubeola, el sarampión, el tétanos y
otros tipos de enfermedades, que prácticamente están desapareciendo. De
modo que se están eliminando de nuestra sociedad una serie de
enfermedades, que solo es posible con una buena y verdadera red médica.

Se instauró el médico de la familia, institución muy novedosa; hay ya
más de 6 000 en este servicio y en pocos años tendremos 20 000 médicos
de la familia. Se están ubicando los primeros médicos en las fábricas,
en las escuelas, en los círculos infantiles, de manera que vamos a tener
una red realmente extraordinaria.

Creo que ya este año 1989 graduaremos 3 600 médicos, y en 1990 alrededor
de 4 000. En nuestro país graduamos hoy, cada año, más médicos que los
que nos dejó el imperialismo aquí, porque de los 6 000 se lleva 3 000 y
nos quedaron 3 000; hoy tenemos más de 31 000, y en 1989, cuando se
gradúen las nuevas promociones, tendremos alrededor de 35 000 médicos,
que se forman con una adecuada calidad no solo teóricamente, sino
también en la práctica, en la constante participación en los servicios
médicos del país. Está cubierto todo el país, tanto las áreas urbanas
como rurales, de los servicios médicos, y ello es lo que explica,
precisamente, los resultados señalados.

Desarrollamos la medicina en campos nuevos. Ya nuestro país realiza los
trasplantes del corazón, hace mucho tiempo que viene realizando los
trasplantes renales, y ha empezado a realizar los trasplantes nerviosos.
Ya tenemos un centro dedicado al desarrollo de esa actividad, que tiene
bastantes perspectivas. Ya contamos también con la microcirugía ocular,
y nos vamos desarrollando considerablemente en una serie de campos que
pertenecen a lo que pudiéramos llamar la medicina sofisticada.

En el orden social, el desempleo es un problema inexistente
prácticamente en nuestro país,. No es que no haya estadísticamente algún
número de desempleados, que tienen que ver no ya con la falta de un
empleo determinado, porque todavía tenemos necesidad de fuerza de
trabajo en muchos lugares ---en la agricultura, en las montañas, en la
repoblación forestal, en las construcciones---, sino que tienen que ver
más bien con la preferencia de algunos jóvenes que buscan determinadas
opciones de empleo; pero no quiere decir que falte empleo en nuestro
país para cualquier joven, independientemente de que no siempre pueda
ser el tipo de empleo que tal vez más le agrade.

La seguridad social alcanza al total de los trabajadores del país, al
ciento por ciento, y, desde luego, una de las obligaciones más sagradas
del Estado es lo relacionado con las pensiones, las jubilaciones y las
demás prestaciones de la seguridad social que incluye a núcleos de
familia necesitados.

Desde luego, los imperialistas y los reaccionarios y sus aliados en todo
el mundo, pretenden ignorar los demás avances de la Revolución. Por
ejemplo, la Revolución ha avanzado considerablemente en el terreno
científico. Hoy tenemos más de 100 instituciones científicas, y no había
prácticamente ninguna al triunfo de la Revolución; el imperialismo
pretende negar nuestros avances en el desarrollo económico, en la
agricultura, en la industria, en las construcciones.

¿Cómo se podrían alcanzar los resultados sociales logrados por nuestro
país, sin desarrollo económico?; a pesar de que nosotros tenemos que
desarrollarnos en condiciones muy difíciles, porque tenemos desde hace
30 años el bloqueo imperialista sobre nuestro país. ¿Qué países están
sometidos a ese bloqueo? Son muy pocos; con un odio frenético el imperio
prohibe que se exporten a Cuba ni aun equipos médicos, ni siquiera
medicamentos. De Estados Unidos no se puede traer una aspirina a nuestro
país. Es un bloqueo despiadado al que están sometido muy pocos países
socialistas; creo que solamente la República Popular de Corea, Viet Nam
y Cuba. Y con Cuba es feroz ese bloqueo, porque los imperialistas
presionan a sus aliados en todas partes para que no comercien con Cuba,
para que no le den créditos a Cuba, para que no se le transfieran
tecnologías a Cuba.

No obstante, la economía de nuestro país ha crecido durante los 30 años
a un ritmo superior al 4% por año, así, en condiciones de bloqueo; se
pueden dar, por ejemplo, algunas cifras.

Digamos, la generación de energía eléctrica ha crecido en más de ocho
veces en estos 30 años, ¡ocho veces!, para citarles uno de los ejemplos.
La producción de acero era muy reducida en nuestro país, ha crecido en
más de 16 veces. La producción de cemento ha crecido en más de cinco
veces: se producían 700 000 toneladas, hoy producimos más de 3 millones
y medio de toneladas; tenemos capacidades aun superiores, pero en
ciertos años no se le dio a la industria todo el mantenimiento adecuado.
Ahora estamos proponiéndonos incrementar la producción de cemento hasta
llegar a no menos de 4,6 millones de toneladas, de acuerdo con nuestros
planes de desarrollo económico y social.

La producción de fertilizantes ha crecido en cinco veces; la producción
de cítricos ha crecido en 17 veces. La producción de huevos ha crecido
en ocho veces, y así muchos renglones; la producción de níquel se ha
duplicado y sigue creciendo. La industria mecánica nació y se desarrolla
ya con fuerza en nuestro país. Se han producido más de 6 000 combinadas
cañeras para mencionar solo un ejemplo de sus producciones. En mayor o
menor grado, han crecido todas nuestras producciones agrícolas y
nuestras producciones industriales; la industria textil es otro ejemplo.
En todas las ramas de la economía se ha crecido sostenidamente en unas
más, en otras menos.

La producción pesquera, una importante fuente alimenticia, ha crecido en
10 veces estos años de Revolución, y habría crecido mucho más si no
llega a ser por una medida internacional que nosotros apoyamos, aunque
no nos convenía, porque era justa, que fueron las 200 millas de aguas
económicas. Si no hubiera sido por esa medida, que nosotros como país
del Tercer Mundo apoyamos, habríamos incrementado la producción de pesca
en 25 ó 30 veces, porque ya teníamos una flota relativamente grande, y
teníamos al personal preparado que pescaba en los océanos.

Son esfuerzos reales, serios, que ha ido haciendo el país en muchos
campos de la economía, y no solo en el campo de la educación, la salud y
el deporte; pero el imperio pretende negarlo todo, le conviene para
decir que la Revolución no prospera, que no resuelve. Esa es una especie
de mito que mucha gente lo daba por hecho, y así hay mucha gente que
hablan bien de Cuba y dicen: "ha tenido grandes éxitos en la salud y en
la educación". No hablan los imperialistas de los demás éxitos de la
Revolución, para predicar la idea de que el socialismo es un fracaso.

¿Con qué el país se enfrentó a los planes de desarrollo? El país se
enfrentó a los planes de desarrollo con personal que apenas rebasaba el
6^to^ grado; casi todos los administradores, una gran parte de los
ingenieros, profesores universitarios y técnicos se fueron con los amos
imperialistas, se fueron con los burgueses, se fueron con los
terratenientes; había pocos ingenieros agrónomos, pocos veterinarios,
quedaron menos, pues una buena parte se marchó del país. El país tuvo
que partir de cero y enfrentarse a esos problemas. Muchas veces un
central azucarero era administrado por un trabajador que apenas tenía
6^to^ grado, y así tuvimos que desempeñarnos en los primeros años de la
Revolución.

La Revolución no tenía experiencia; era, pudiéramos decir, el primer
proceso socialista en un país del Tercer Mundo, no existía experiencia
alguna sobre la construcción del socialismo en un país del Tercer Mundo.

Viet Nam, que es un país del Tercer Mundo, antes que nosotros habla
alcanzado la liberación, pero no de todo el país, sino de una parte del
país, y tuvo que concentrarse fundamentalmente en la lucha por la
liberación. A nosotros nos tocó pasar por la experiencia de la
construcción del socialismo a 90 millas de Estados Unidos ---un poco más
cerca, puesto que tenemos una base yanki en Guantánamo, en la región
oriental, y no hay ninguna distancia entre la base yanki y nuestro
territorio--- y frente a un feroz bloqueo de Estados Unidos.

Cometimos errores, sí, hemos cometido muchos errores y tenía cierta
lógica que se cometieran los errores, y cometimos dos tipos de errores:
en una fase cometimos errores de idealismo y en otra fase, tratando de
superar los errores de idealismo, cometimos errores de economicismo y de
mercantilismo. Yo a veces empleo una palabra un poco más fuerte para
calificarla como errores de mercachiflismo.

Ahora estamos rectificando esos errores, y fue muy necesario
rectificarlos, sin caer en los errores anteriores de idealismo; vamos
despacio, pero ya se empiezan a apreciar una serie de resultados por
todas partes. Y esta no es tarea fácil, nadie se imagine que es tarea
fácil todo lo que tenga que ver con la teoría de los métodos, de las
formas de la construcción del socialismo en un país determinado. Todos
los países son diferentes, no hay dos exactamente iguales, yo diría que
no se puede llevar a cabo un proceso revolucionario exactamente igual en
un país y en otro.

Nuestra Revolución fue creadora, no le faltó espíritu creador a nuestra
Revolución, realmente fue grande su espíritu creador. Habían ocurrido
otras revoluciones antes de la Revolución Cubana y, por ejemplo, la
forma en que nosotros hicimos la reforma agraria fue verdaderamente
creadora. Lo que se conocía históricamente es que todos los países que
habían iniciado la construcción del socialismo, repartieron las tierras
en pedacitos entre millones de personas, y después las fueron
colectivizando poco a poco, a veces más rápidamente, más abruptamente,
menos abruptamente, en ocasiones con métodos más políticos y otras con
métodos coercitivos. Eso nunca pasó en nuestro país. Empezamos por no
dividir la tierra, las grandes empresas capitalistas y los grandes
latifundios los mantuvimos como grandes unidades de producción y pasaron
a ser empresas agrícolas estatales.

A los campesinos que ya eran aparceros, arrendatarios, precaristas,
aquellos que ya poseían parcelas de tierra, los liberamos de todo pago
de renta, aparcería, colonato o cualquier otro tipo de pago, los hicimos
propietarios de las tierras y pasaron a ser pequeños agricultores
independientes. Y a lo largo de los años ---después que les dimos gran
impulso a las empresas del Estado en la agricultura, que tenían el mismo
carácter que una industria--- fuimos promoviendo despacio, con calma, y
con métodos políticos y métodos económicos, la cooperativización de
aquellos campesinos independientes.

Ha avanzado el proceso de cooperativización, aunque todavía nos queda un
8% de la tierra en manos de decenas de miles de propietarios
independientes.

Nosotros no tenemos que inventar el propietario independiente, no
tenemos que descubrirlo porque lo conocemos, ya que estaba desde el
principio de la Revolución, y está todavía y estará el tiempo que
quiera, porque nosotros no vamos a obligar a nadie a cooperativizarse
por la fuerza; lo evitamos, y no hay un solo caso de un individuo
obligado a cooperativizarse.

Pero el movimiento de cooperativización avanza, de manera que hoy el 80%
de las tierras constituyen empresas estatales, el 12% está integrado por
cooperativas y el 8% es propiedad de agricultores independientes. Los
ayudamos, cooperamos con ellos, los exhortamos a producir, les brindamos
técnica, créditos, todo; les perdonamos los créditos cada vez que hay
una catástrofe, un ciclón, una plaga, cualquier cosa similar que ocurra.
Pero puedo decir que el grueso de la producción agrícola del país en
todos los renglones fundamentales ---la caña, la ganadería, los
cítricos, las producciones arroceras, las producciones de carne, de
leche, de huevo---, lo que suministra nuestro país es función o
resultado del trabajo, en primer lugar, de las granjas estatales; y, en
segundo lugar, de las cooperativas.

Las granjas estatales y las cooperativas suministran la inmensa mayoría
de los productos agrícolas del país; entre ellos, la caña de azúcar, que
es nuestro principal renglón agrícola. El 8%, el pequeño agricultor
independiente, contribuye, coopera, pero no juega un papel fundamental
en la agricultura cubana, en el desarrollo de nuestra agricultura.
Claro, esta agricultura es cada vez mejor, porque le ocurrió al inicio
el mismo problema: no había ingenieros agrónomos, no había economistas,
no había veterinarios, y también las granjas comenzaron a ser
administradas por trabajadores con 5^to^ o 6^to^ grados.

Nuestra agricultura exporta alimentos para 40 millones de personas en el
mundo, ¡exporta alimentos para cuarenta millones de personas! Exporta
calorías para 40 millones de personas en sus producciones azucareras, de
cítricos y de otros cultivos.

Si nosotros no hubiéramos hecho el tipo de reforma agraria que hicimos,
se acaba la producción azucarera, la agricultura cañera; habríamos caído
en el minifundio, en el autoconsumo, y no se habrían podido garantizar
los abastecimientos fundamentales de la población.

Pienso que fue creativa nuestra Revolución, por ejemplo, cuando hizo la
campaña contra el analfabetismo, en eso se convirtió en un modelo.
Fuimos el primer país que en un año, prácticamente, erradicó el
analfabetismo, moviendo cientos de miles de personas, entre ellas
estudiantes, fundamentalmente. Por ahí se empezó, y después con las
campañas de seguimiento.

En muchas cosas, repito, nuestra Revolución ha sido creadora, y yo diría
que algunas de las cosas que hemos hecho las hemos hecho nosotros solos,
no las han hecho otros países; de varias, realmente, nos enorgullecemos.

Yo pienso que, por ejemplo, el sistema de estudio y trabajo implantado
en nuestra educación es único en el mundo, ningún otro país lo tiene. La
combinación del estudio y del trabajo, que es la aplicación consecuente
de las ideas de Marx y de Martí.

Pero no solo nos limitamos a tomar nota de esta idea de Marx y de Martí,
dos grandes pensadores, dos grandes revolucionarios que plantearon
aquella idea, sino en un momento determinado nosotros propusimos
llevarla a la práctica porque creíamos en esa idea, porque estábamos
absolutamente convencidos de que si se universalizaba la educación,
había que universalizar el trabajo o las sociedades futuras serían
simplemente sociedades de intelectuales incapaces de trabajar con sus
manos, y que puede ser uno de los problemas más serios que se le
presente al mundo en el futuro, y, sobre todo, a los que quieren hacer
un régimen social justo, a los que quieren construir el socialismo.

Es terrible que los hombres rehuyan el trabajo manual, y decidimos
universalizar esa práctica, primero, a través de la escuela al campo; y,
después, a través de las escuelas en el campo. De modo que hoy,
prácticamente, todo el que tiene menos de 40 años en este país ha
participado en la práctica de la producción con sus propias manos,
porque es una norma generalizada, y yo creo que las excelentes
características de nuestra juventud, las miles de horas de trabajo
voluntario que son capaces de hacer, las tareas que son capaces de
cumplir aquí o en cualquier lugar del mundo tienen mucho que ver con el
sistema de educación implantado por la Revolución Cubana, que fue el
sistema de estudio y de trabajo (APLAUSOS).

Ahora empezamos a cosechar los frutos, los vemos todos los días por
todas partes. Aquí nadie se asusta cuando lo llaman a realizar una tarea
constructiva, agrícola, de cualquier tipo.

Hay ejemplos que son verdaderamente impresionantes. La más grande
plantación de cítricos que existe en ninguna parte la tenemos aquí, en
la provincia de Matanzas; tiene alrededor de 45 000 hectáreas de
frutales y llegará con los años a tener más de 50 000, tal vez 60 000,
en un terreno difícil, pedregoso. Allí no había mucha población, ese
plan se ha desarrollado basado en las escuelas en el campo, con la
participación diaria, durante tres horas, de los estudiantes, lo cual no
embrutece a nadie; al contrario, lo hace más inteligente, le enseña más
de la vida, le enseña a apreciar más los estudios. ¡Ojalá a mí me
hubieran educado en una escuela de ese tipo!

Ese plan ya este año ha producido más de 400 000 toneladas de cítricos,
es decir, ha producido más de 100 millones de pesos en cítricos, y está
basado en las escuelas en el campo. Las 60 escuelas en el campo que
están allí son el alma de ese plan.

Yo podría invitar a que recorrieran el mundo y buscaran comprobar si
existe en alguna parte un plan igual a ese, con una producción ya de 400
000 toneladas ---claro, se empezó hace años, son los frutos de una
concepción que empiezan a verse---, que se apoya en el estudio y en el
trabajo, en el esfuerzo de los jóvenes estudiantes que están orgullosos
de eso. Y aumentan por año la producción, y no dudo que un día ese plan
llegue a producir un millón de toneladas de cítricos, porque ese plan ya
es un complejo científico, educacional; están aplicando la técnica, los
distintos sistemas de riego, de fertilización, de tratamiento a las
plantas, y avanzan, avanzan rápidamente. En los últimos dos o tres años,
avanzó mucho ese plan.

Pero no es el único, esos programas están en casi todas las provincias
del país. Ese es el mayor, pero está, por ejemplo, también el de la Isla
de la Juventud, es una de las características básicas de nuestro sistema
educacional. Y repito que esto es único en el mundo.

Tenemos, por ejemplo, el trabajo voluntario. En nuestro país el trabajo
voluntario ha alcanzado niveles que no ha alcanzado en ningún otro país
del mundo. Así lo podemos decir tranquilamente, basándonos en los
hechos, en las realidades. Es ya una cultura de nuestro pueblo la
participación de las masas en la solución de los problemas, el aporte a
la sociedad; ya eso forma parte del pensamiento, de la ideología de
nuestra Revolución, y esos niveles no se han alcanzado en ninguna otra
parte, aquí se lleva a cabo sistemáticamente.

Creo que la concepción de las microbrigadas es otro aporte de nuestra
Revolución que ayuda a racionalizar, que promueve la participación de
las masas en la solución del desarrollo social del país, porque hay que
hacer muchos círculos, muchas escuelas y muchos policlínicos, y, sobre
todo, hay que hacer muchas viviendas.

Podemos desarrollar la producción de piedra, arena, cemento, muchas
cosas podemos hacer en la producción de materiales, pero necesitamos
brazos para construir todas esas obras; muchas veces esos brazos no
alcanzan para las obras económicas, industriales, y este desarrollo
social requiere de esos brazos.

No voy a explicarles aquí a los invitados que la idea de las
microbrigadas surgió alrededor del año 1970, que prometía mucho y que
después decayó, precisamente, a causa de aquellos errores de
mercantilismo, de economicismo que mencioné y de determinados mecanismos
que se introdujeron en el desarrollo de nuestro país, que resultaron ser
realmente funestos, no puedo decir otra cosa; hoy las microbrigadas han
resucitado ahora de una manera más perfecta, con mucha más fuerza y son
la respuesta a la solución de nuestro desarrollo social. No la única,
pero es una de las fundamentales y sobre todo en la capital de la
república.

Antes del resurgir de las microbrigadas no se podía hablar en la capital
de construir un círculo, sencillamente porque no había fuerza de trabajo
para construir el círculo; ¡un círculo, señores! ¡Un policlínico! Cuando
resurgió el movimiento de microbrigadas en la capital, fue el año ese en
que hicimos 54 círculos. Permítanme decirles que el plan del quinquenio
era de cinco. Eso estaba relegado totalmente, por la sencilla razón de
que no había fuerza de trabajo. Se hicieron 54 en un año.

Y este año, incluyendo algunos días de enero ---este año que pasó, 1988,
y algunos días de enero--- serán alrededor de 56 círculos infantiles.
¡Ciento diez en dos años! Al ritmo que íbamos en aquella situación, sin
microbrigadas y con aquellos mecanismos, tardábamos 100 años en hacer
esos círculos. Las microbrigadas fueron la respuesta contundente a las
necesidades del desarrollo social de la población: construcción de
viviendas, de círculos, de escuelas.

Este año la capital tendrá, gracias al trabajo de las microbrigadas, el
ciento por ciento de los policlínicos que necesita; los teníamos, pero
una parte en instalaciones adaptadas e inadecuadas. Se han terminado
algunos y se están haciendo otros, hasta alcanzar 20 policlínicos, que
se terminan este año.

Las microbrigadas terminarán este año las 24 escuelas especiales
adicionales que necesitaba la capital para tener cubierta toda su
matrícula de escuelas especiales.

No sé si nuestros invitados sabrán lo que son las microbrigadas, pero es
bien sencillo. Se les dice a las fábricas o centros de trabajo:
"¿Cuántos trabajadores tienes?" "Mil". "Manda 20, manda 30, manda 40,
manda 50 o manda 100." Porque en todas las fábricas y centros laborales,
lo mismo en el socialismo que en el capitalismo ---y por distintas
razones, que sería largo de explicar---, sobra gente, en todas; sea
porque hay perfiles estrechos, sea porque hay paternalismo, sea porque
hay plantilla inflada. Y nosotros les decíamos a los trabajadores:
"manden 50 y que los demás hagan el trabajo". Sin trabajar más horas los
demás lo hacen, de manera fácil, con un poco de racionalización. Y con
el mismo salario que le pagan allí viene a trabajar como
microbrigadista, pero con una diferencia: allí dicen que trabajaba 44
horas. Yo quisiera ver en qué fábrica de verdad se trabajan 44 horas con
un aprovechamiento total de la jornada laboral.

Estos microbrigadistas venían aquí a trabajar 60, 65 y 70 horas. ¿Qué
hacen? Construir viviendas para el colectivo de la fábrica y construir
obras sociales.

No todas las viviendas eran para el colectivo, el Estado hace un gran
aporte. La fábrica les paga los salarios y el Estado les reintegra a las
fábricas ese fondo que pagó en salario. Vienen ganando el salario de la
fábrica. El Estado pone los materiales, la tierra, los proyectos, los
equipos, todo. A las fábricas les corresponde el 50% de las viviendas
que hace. Este año ya lo vamos a elevar al 60% (APLAUSOS), desde 1989.
Siempre hace falta un porcentaje a disposición del Estado porque hay
gente con las cuales no se puede hacer microbrigadas: un colectivo de
maestros, en una escuela mediana. No es fácil, hay muchas necesidades
que surgen y hace falta un fondo de viviendas.

Pero es muy atractiva la idea de que la fábrica envía los trabajadores,
se racionaliza, reduce sus costos y van a producir viviendas para el
colectivo de la fábrica, o las otras obras sociales que mencionaba. Eso
resulta una fórmula muy atractiva. Este movimiento tiene tremenda
fuerza.

Están las microbrigadas sociales, otra concepción: ponemos a los vecinos
a construir su propia vivienda en las áreas insalubres o donde la
vivienda es pobre. Si es un ama de casa que se incorpora, le pagamos; si
es un joven que no estudia ni trabaja, se le incorpora y se le paga; si
es un trabajador de una fábrica y no resulta imprescindible, lo puede
liberar la fábrica. Tenemos las microbrigadas sociales.

Ya en la capital de la república tenemos en total más de 35 000
microbrigadistas. El problema hoy no es de fuerza de trabajo, el
problema hoy es de materiales, y estamos llevando a cabo un programa
intenso en la industria de materiales de la construcción. Pero los
brazos no nos faltan, pudiéramos casi decir que nos sobran, en virtud de
estas concepciones, en que realmente se les da a las masas una
participación concreta y directa en la solución de los problemas. ¿Si no
hay fuerza de trabajo, entonces quién va a construir las viviendas? Pues
las construyen las masas.

Y debemos decir que esta obra de EXPOCUBA la hicieron fundamentalmente
los microbrigadistas (APLAUSOS). Quizás lo que más asombraba a los
visitantes era que no se trataba de profesionales de la construcción. Se
quedaban asombrados de cómo podían emprender una tarea como esta.

Sin el concepto de las microbrigadas y sin el resurgimiento del
movimiento de microbrigadas, ¡ni soñar en hacer una obra como esa!
Habrían tenido que enviar al hospital psiquiátrico de inmediato, con
carácter urgente, al que hablara de hacer una obra como esa antes de que
resurgieran las microbrigadas. No había fuerza de trabajo para hacer un
círculo infantil, y este mismo año las microbrigadas han hecho más de 50
círculos infantiles y montones de obras, miles y miles de viviendas y,
además, el gigante este. Han ayudado a construir decenas de líneas de
materiales de construcción, las demás cosas y el gigante pues ha sido,
realmente, una obra gigantesca la que han hecho, y la han hecho las
microbrigadas. Creo que eso dice mucho, explica mejor el concepto de la
participación de las masas.

Si hay alegría por esta obra, si vamos a tener una obra tan
extraordinariamente útil como este centro nacional de exposición, tan
útil en todos los sentidos, incluso para valorar la calidad de los
productos, para confrontar los criterios del público con la industria,
para estimular a todas las ramas de la economía y de los servicios a que
trabajen para exponer ahí su obra, es porque surgieron las
microbrigadas, porque surgió una fórmula de masas para resolver
importantes problemas. Creo que esa es una de las cosas más notables de
esta obra.

Tal vez con esto los visitantes tengan una idea de lo que son las
microbrigadas; para nuestros compatriotas no hace falta porque hace rato
que vienen oyendo hablar de eso.

Creo que otra concepción también típica de nuestra Revolución y otra
institución única, es la idea de los contingentes de constructores
(APLAUSOS).

Ya les pedí perdón a ustedes por las cosas positivas de las que íbamos a
hablar en este día de cumpleaños, o en que celebramos el cumpleaños, y
sé que hay muchas cosas buenas en muchas partes del mundo, en muchos
países revolucionarios; pero yo digo que no hay colectivo de
trabajadores para la construcción como los contingentes que se han
organizado en nuestro país, partiendo de determinados principios y de
consagración al trabajo. Y no empezó precisamente por las
construcciones, empezó por un centro científico.

Los resultados que están dando los contingentes de constructores son
fabulosos. Fue en 1987 que se creó el primer contingente, dentro del
proceso de rectificación, ya tenemos entre 10 000 y 15 000 constructores
en los contingentes, y seguiremos incrementándolos organizadamente.

Lo que ha hecho el primer contingente que se creó, el "Blas Roca", es
una cosa increíble (APLAUSOS). Y lo importante es que ese concepto ya se
ha extendido, ya hay contingentes en todas las provincias.

¿Qué es un contingente de constructores? Unos obreros, para los cuales
se han elaborado determinados conceptos de organización y de
remuneración. Se aplica la fórmula socialista en la remuneración, se les
paga según la cantidad y calidad de trabajo. No existen otros mecanismos
que crearon gran enredo en las construcciones y que afectaron
terriblemente la calidad. Se buscaron los principios de remuneración
adecuados; pero el primer principio es el criterio de que esos obreros
hacen lo que hacen no por lo que les paguen, ningún hombre haría por
dinero lo que hacen esos contingentes. El retribuirles de acuerdo con el
trabajo es una prueba de la consideración de la sociedad hacia sus
esfuerzos, pero esos hombres parten de determinados principios.

No hay horario, se olvidaron de las ocho horas ---como cosa quizás muy
buena en Inglaterra, RFA, algunos países con alta productividad, muchas
máquinas, tornos automáticos, de todo. Porque una de las peores cosas
que nos trasmitieron a las antiguas colonias, los que nos colonizaron o
nos neocolonizaron, fueron sus hábitos de consumo, o sus aspiraciones de
consumo y sus normas de trabajo, cuando la productividad del trabajo en
esos países es incomparablemente superior y en Cuba después de la
Revolución nos faltaba muchas veces fuerza de trabajo ---como les
decía--- porque no había suficientes brazos para las construcciones, o
porque no prefirieran ese tipo de actividad.

No quiere decir que nosotros hayamos abolido las ocho horas. ¡Dios nos
libre de abolir las ocho horas!, dirían que somos la gente más
retrógrada de la tierra.

Nosotros hemos inventado una cosa mucho mejor: colectivos de obreros que
se olvidan del horario. Aquí hay sábado libre y sábado de trabajo. Antes
todos los sábados se trabajaba hasta el mediodía; después se estableció
un sábado sí, un sábado no. Todos los contingentes se olvidan de los
llamados sábados libres (APLAUSOS). Los contingentes se olvidan de
cualquier legislación laboral, en el sentido de que allí la disciplina
no la establece la ley, ni un juez, ni un funcionario del Ministerio del
Trabajo, ni un administrador, ¡en los contingentes la disciplina la
establece el colectivo!; es el que censura y es el que sanciona, porque
el contingente no admite holgazanes, no admite ausentistas, no admite
gente que llegue tarde al trabajo. Es asombroso, ese es uno de los
fenómenos, que no haya prácticamente ausentismo en los contingentes, y
los trabajadores son los encargados de la disciplina. En los
contingentes de constructores existe el principio de consagración al
trabajo.

No quiere decir esto que vaya a ser así toda la vida, es lo que
corresponde a la etapa de la lucha de un país del Tercer Mundo que
quiere construir el socialismo y quiere desarrollarse. Si nos sobrara
mucha gente, no hacía falta, desde luego, podríamos decir: tres turnos.
El contingente trabaja un turno; pero un turno que, cuando menos, tiene
12 horas, y como norma es 14 y 15.

El contingente es un colectivo de trabajadores con los cuales hay que
estar luchando para que no se excedan en el trabajo. ¡Vean qué
interesante fenómeno! Históricamente siempre ha sido la lucha para que
el hombre trabaje, y aquí hay que estar vigilando a los contingentes y
decirles: no se excedan, eso es mucho, terminen a las 10:00, duerman
tantas horas. Siempre están inventando un pretexto: que llovió, que tal
día no pudieron por eso trabajar, que se ha atrasado la obra, que
quieren terminar la obra. Hay que estar en una lucha con ellos.

Los trabajadores del contingente son los mejores alimentados de Cuba. La
atención al hombre, cosa clave, ese es el principio. Los trabajadores de
los contingentes tienen un médico, una atención médica directa. Los
trabajadores del contingente tienen aire acondicionado en los
dormitorios, allí no hay mosquitos, allí no hay calor, tienen albergues
adecuados, alimentación adecuada, la ropa adecuada.

El secreto de la atención al hombre es clave en la construcción del
socialismo. Los capitalistas, que no son tontos ni perezosos, muchas
veces inventan formas que asemejen la atención al hombre; lo que les
interesa es explotar al hombre, sacarle más plusvalía, y no escatiman
muchas veces atenciones.

En el socialismo ocurría que se olvidaban del hombre, porque como
trabajar era un deber, todo lo confiaban al deber del trabajador. Y una
de las cosas en que insistimos que es clave, es la atención al hombre,
que el hombre vea que es objeto de la consideración que merece, que se
deposite en ellos la confianza, que se les comprometa.

Nosotros, claro, tenemos fe en esas cosas; si no la hubiéramos tenido,
¿de dónde habría salido la Revolución? Porque la Revolución hubo que
hacerla en una lucha muy dura en las montañas, y allí se demostró todo
lo que el hombre es capaz de ser y de hacer.

Si no se confía en el hombre, lo mejor es dejar el cartelito de
revolucionario a un lado y olvidarse, dedicarse a cualquier otra
actividad. Si no se confía en el hombre, lo mejor es olvidarse del
cartelito del socialismo, dejarlo a un lado e inventar cualquier otra
cosa, que no hay que inventarla porque está inventada hace mucho rato.

El capitalismo no tiene que ocuparse de ninguna de esas cosas, el
capitalismo lo inventó la historia en función de leyes espontáneas. El
socialismo tiene que ser fruto del trabajo programado, es la primera
oportunidad de programar el desarrollo y eso es un privilegio
extraordinario.

Si se confía en el hombre se pueden ver los milagros de que el hombre es
capaz, lo mismo en la lucha revolucionaría por conquistar el poder que
en la construcción del socialismo.

Desde luego, nosotros no sabíamos estas cosas como las sabemos hoy, no
las veíamos con la claridad que las vemos hoy; no nacimos
revolucionarios, ni mucho menos, hemos tenido que ir aprendiendo y todos
los días se aprende algo nuevo.

Un buldócer nuevo que vale 100 000 dólares, en manos del contingente
equivale a tres buldóceres. Luego, la atención al equipo, el
mantenimiento al equipo, el comportamiento, es una cosa impresionante y
realmente prometedora. Digo que es una de las creaciones, y en este caso
de las más recientes, de la Revolución.

Pienso que la institución del médico de la familia en la concepción
cubana de la atención primaria de la salud, es única en el mundo. Fue
una idea surgida también hace algunos años, se puso en práctica, se
sometió a pruebas, se extiende. Ya todas las montañas orientales del
país están con el médico de la familia, y ya en la capital tenemos el
63% de la población atendido por el médico de la familia. Este concepto
se va a llevar a los círculos, a las escuelas, a las fábricas; es de
unos resultados increíbles, y también una creación de la Revolución, un
concepto nuevo de la Revolución.

Pudiéramos hablar de más cosas. Creo que nuestra concepción y nuestro
sistema de organizaciones de masa, amplio, complejo, es único, la forma
en que la Revolución lo ha llevado a cabo.

Considero que nuestro sistema electoral ---y tanto que se trata de
cuestionar las instituciones de la Revolución---, la forma en que se
postulan los delegados en la circunscripción, que son la base de todos
los poderes del Estado, es también único, puesto que el Partido no es el
que postula a los candidatos a delegados de circunscripción, que no
deben ser más de ocho ni pueden nunca ser menos de dos, y que son
postulados por las masas del pueblo sin la participación del Partido,
sin que el Partido diga: este, el otro, postulo a este; son los vecinos
reunidos en la circunscripción los que postulan los candidatos a
delegados de la circunscripción. Eso no existe en ningún país.

Nosotros no tenemos que abochornarnos de las impúdicas calumnias contra
nuestra Revolución, si tenemos un sistema electoral que no lo tienen
otros países. Y lo establecimos así, porque la Revolución surgió y se
desarrolló muy estrechamente vinculada a las masas.

Si el pueblo fuera contrarrevolucionario, si la mayoría del pueblo fuera
contrarrevolucionario, no tenía más que postular a los
contrarrevolucionarios en las circunscripciones, y la ,mayoría de los
delegados serían contrarrevolucionarios, estarían contra la Revolución,
estarían contra el socialismo. Cada cinco años tenemos dos elecciones de
base y los delegados pueden ser renovados por los votantes.

Digo, realmente, que el sistema electoral establecido por la Revolución
Cubana ¡es único! No tenemos que ir a ninguna otra parte a aprender
nada, más bien podríamos decir: vengan aquí a aprender cómo se puede
hacer un sistema electoral democrático (APLAUSOS).

Hay algo más que está asociado a esto: considero que nuestra concepción
de la defensa es única, en la forma en que se ha desarrollado en nuestro
país, con una participación total de las masas. Otros países tienen
cosas muy buenas, no digo que no, hay otros. Pero nosotros creemos que
tenemos nuestra forma, nuestra concepción de cómo organizar la defensa
con la participación de todo el pueblo: trabajadores, estudiantes,
hombres, mujeres, de manera que millones de personas forman parte activa
de nuestra defensa.

A algunos de los países capitalistas que cuestionan la democracia en
Cuba, les podemos decir: no puede haber democracia superior a aquella en
que los obreros, los campesinos y los estudiantes tienen las armas,
¡tienen las armas! (APLAUSOS) A todos esos países occidentales que
pretenden cuestionar la democracia en Cuba, podemos decirles:
entréguenles las armas a los obreros, entréguenles las armas a los
campesinos, entréguenles las armas a los estudiantes, y veremos si
pueden estar lanzando gases lacrimógenos contra cualquier huelga, o
gases lacrimógenos contra cualquier organización que lucha por la paz, o
gases lacrimógenos contra los estudiantes (APLAUSOS); si pueden estarles
echando encima la policía con caretas y todos esos artefactos que
parecen viajeros espaciales (RISAS); si pueden estarles echando los
perros a las masas cada vez que hay una huelga o hay una manifestación
pacifista, o hay una lucha del pueblo.

¡Creo que la prueba suprema de la democracia es armar al pueblo!
(APLAUSOS) Cuando la defensa se vuelva tarea de todo el pueblo y las
armas se vuelvan prerrogativa de todo el pueblo, entonces sí podrá
hablarse de democracia; mientras tanto podrán hablar de cuerpos
especializados de policías y de ejércitos, para aplastar al pueblo
cuando el pueblo no se manifiesta conforme con los abusos y las
injusticias del sistema burgués, lo mismo en un país capitalista del
Tercer Mundo que en un país capitalista desarrollado.

¿Qué vemos por televisión constantemente? ¿Qué nos traen los noticieros
de Estados Unidos, de Europa, de esa Europa que tanto se jacta de sus
instituciones democráticas? Lo que vemos es el atropello del pueblo en
manos de los especialistas de la represión y de la brutalidad, cosa que
no se ha visto jamás en estos 30 años de Revolución en nuestro país, y
creo que son características típicas de nuestra Revolución.

Me atrevería a decir ---y me dolería que cualquiera pudiera sentirse
lastimado--- que los niveles de conciencia internacionalista masiva que
ha alcanzado nuestro pueblo, no los ha alcanzado ningún otro país
(APLAUSOS). Y prueba de eso lo tenemos todos los días, no solo en las
estadísticas, de que más de 300 000 compatriotas han cumplido misiones
internacionalistas en Angola, a través de nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias (APLAUSOS PROLONGADOS). Esto no incluye los que han
pasado a través de la colaboración civil. Lo muestra el hecho de que en
este momento hay 50 000 compatriotas nuestros en Angola. Y algo más
importante todavía: !Sí hubieran hecho falta otros cincuenta mil
combatientes más, nuestro pueblo habría sido capaz de enviarlos
(APLAUSOS).

Lo demuestra el hecho de que cuando hicieron falta 2 000 maestros en
Nicaragua se ofrecieron 30 000, y cuando la contrarrevolución asesinó a
algunos maestros cubanos, se ofrecieron 100 000, prácticamente todos los
maestros de la enseñanza primaria de nuestro país (APLAUSOS).

Lo demuestra el hecho de que cuando el terremoto de Perú en 10 días se
hicieron más de 100 000 donaciones de sangre, ¡en diez días!, en todo el
país (APLAUSOS). Y lo demuestra el hecho de que a raíz del terremoto de
Armenia más de 30 000 cubanos ---de la capital solamente, no de todo el
país--- han hecho sus donaciones de sangre (APLAUSOS). Y yo vi en el
espíritu de los compatriotas de la capital la decisión de hacer cientos
de miles, si fuera necesario, solo en la capital.

Se trató de hacer todo muy organizado para que no se perdiera una sola
gota de sangre, para que se pudiera procesar bien, y tendrá un límite el
período de donaciones, puesto que no hacen falta más, pero la capital
habría donado fácilmente 50 000, 60 000, que ese es el equivalente, si
lo hubiéramos hecho en todo el país, a 250 000 donaciones de sangre.
¡Vean ustedes qué espíritu!

Normalmente se donan, en un año, 400 000, 500 000, y nuestro pueblo es
capaz de hacer eso en un mes, si hubiera donde recogerla, guardarla y
procesarla. Creo que es una extraordinaria prueba de internacionalismo.

Veía la prueba todos los días cuando venta de visita a este centro y nos
encontrábamos que el problema de todo el mundo era: "Oigame, cuente
conmigo; óigame, que no me han puesto en la lista; óigame, queremos ir a
reparar los daños del ciclón en Nicaragua, queremos ir a Armenia".

Nuestro problema cada vez que nos encontramos con un colectivo de
trabajadores es que nos están pidiendo el honor de ir a ayudar a
construir en Bluefields o de ir a ayudar a construir en Armenia.

Creo que el espíritu internacionalista de nuestro pueblo ha alcanzado
niveles altísimos, y de ello podemos sentirnos orgullosos.

¿Era así antes? ¿Encuentra alguien en una sociedad burguesa a un joven
que diga: oiga, yo quiero ir para Bluefields; oiga, yo quiero ir allá a
Armenia a construir; oiga, yo quiero ir a prestar una misión, a apoyar
al pueblo de Angola o a cualquier otro pueblo? Eso no se encontraba, es
inconcebible, y es inconcebible en una sociedad burguesa donde el hombre
está enajenado, donde los valores morales y éticos no cuentan
prácticamente para nada. Y eso es lo más coman y corriente que uno se
encuentra entre nuestros trabajadores y entre nuestros jóvenes.

Creo que el espíritu de colaboración con los países del Tercer Mundo que
tiene nuestro pueblo no lo tiene ningún otro país del Tercer Mundo. Un
país como Cuba, en la lucha por el desarrollo, también ha alcanzado
niveles muy altos en la colaboración internacional. Nuestros médicos
están en decenas de países, nuestros constructores, nuestros maestros,
como donación, y somos el país del mundo con más alto per cápita de
estudiantes extranjeros. Solo en la Isla de la Juventud hay más de 18
000 estudiantes extranjeros. Creo que esa es también una experiencia
única, extraordinaria, que une a nuestro pueblo con el resto del mundo.

Eso caracteriza el espíritu de nuestra Revolución y las creaciones de
nuestra Revolución, de las cuales nos sentimos satisfechos, en las
cuales debemos confiar y debemos seguir adelante, con ese espíritu
creativo, esta noble empresa de construir el socialismo en nuestro país.

Hablando de esto, casi me había olvidado hablar de EXPOCUBA; pero no
solo nos hemos olvidado de EXPOCUBA, nos hemos olvidado del Jardín
Botánico. Habíamos acordado que hoy se inauguraba también el Jardín
Botánico. Estamos en el medio, el Jardín Botánico acá y EXPOCUBA del
otro lado.

El Jardín Botánico sí se hizo en muchos años, 20 años. Desde luego, el
Jardín Botánico habla que hacerlo sembrando árboles chiquiticos, de
semilla muchos de ellos. A veces nos impacientábamos y decíamos: ¿No se
pueden trasplantar árboles? Los técnicos decían: tienen más resistencia
los que nacen de semilla que los árboles trasplantados. De todas formas
hay un número de árboles trasplantados porque no tenían otra
alternativa, determinados tipos de palmas, etcétera.

¡Veinte años se ha trabajado en ese Botánico! Tiene 600 hectáreas. Creo
que es un centro científico extraordinario, tarea encomendada,
fundamentalmente, desde el punto de vista científico, a la universidad
de La Habana, a la rama de biología. Hoy es una realidad, cumple 20 años
desde que se iniciaron las tareas, ya está en funcionamiento, había que
inaugurarlo algún día y creo que es este día: EXPOCUBA aquí y el
Botánico acá. Tiene las instalaciones principales. Siempre en estos
centros hay que estar construyendo algo, añadiendo algo, surgen
necesidades nuevas, pero ya el Botánico es una realidad tan real como
EXPOCUBA, con la diferencia de que aquí los árboles están verdes y allí
los árboles están por reverdecer, porque áreas verdes y plantas las
acaban de sembrar casi todas; tardará unas cuantas semanas en que el
área verde reverdezca en la EXPOCUBA.

Por eso habíamos decidido inaugurar hoy estas dos instituciones con
motivo del XXX aniversario.

Es preciso recordar la colaboración de un científico alemán, un
verdadero discípulo de Humboldt, el profesor Bisse, que nos ayudó en la
elaboración de la concepción de este Botánico. Desgraciadamente, hace
cuatro años, trabajando en nuestro país, en un accidente de tránsito
muere el profesor Bisse; pero nos dejó la herencia de muchas de sus
ideas, en la concepción de este botánico.

Sobre EXPOCUBA se ha hablado hoy aquí antes de nuestra intervención. La
compañera directora trajo datos muy interesantes y el compañero
responsable de la ejecución. Ya mencionamos que esta fue una obra de las
microbrigadas.

Si algo falta por señalar sería que, desde el punto de vista
constructivo, esta obra es una verdadera enseñanza. Los métodos
prácticos, el ahorro de materiales, el empleo de determinados aceros
ligeros para hacer estas naves, nos ofrece un método de construcción
para resolver muchas obras que requieran rapidez, porque esas técnicas
constructivas aquí aplicadas se pueden utilizar en almacenes, en
supermercados y en otras obras.

Ya en Santiago de Cuba están programando la terminal de ferrocarril con
esa misma técnica, para hacerla antes del TV Congreso, y, a partir de
estas experiencias, se pueden resolver infinidad de problemas con la
misma técnica constructiva.

Hay que decir que normalmente algunas naves de estructuras de acero
llevan 60 kilogramos por metro cuadrado y estas llevan alrededor de 20.

Debemos decir realmente que los proyectistas, los técnicos, los
diseñadores, todos cubanos, que llevaron a cabo la tarea de proyectar la
obra a partir de una idea determinada, realmente, a mi juicio, se han
cubierto de gloria, porque han alcanzado la funcionabilidad, la belleza.
La idea que se les dio acerca de lo que se buscaba fue desarrollada por
ellos, pudiéramos decir que fue multiplicada y han logrado resultados
verdaderamente impresionantes. Ese es un punto digno de destacar, el
trabajo de los proyectistas, arquitectos, ingenieros, diseñadores.

Otra cosa muy digna de destacar es el espíritu de cooperación. Más de
100 empresas diferentes trabajaron en las producciones para EXPOCUBA.

Fue notable el apoyo brindado por todos los organismos, porque se
sintieron comprometidos con la mera idea de que tendrían un pabellón ahí
y tendrían que exponer sus productos.

Como decía hace unos días, en una reunión con los trabajadores de
EXPOCUBA y de los que construyeron EXPOCUBA, nosotros que habíamos
estado muchas veces en este sitio, no habíamos descubierto EXPOCUBA.
Solo un día reciente cuando pasamos por fuera de todos los edificios,
nos dimos cuenta de lo gigantesca que era esta obra.

Creo que ha sido un gran logro, que será de enorme utilidad y que las
experiencias que pueden extraerse de esta obra serán de mucha
importancia para nuestra economía; de modo que va a ejercer su
influencia en la economía, no solo a través de la exposición, sino
también a través de la experiencia adquirida en la propia construcción
de EXPOCUBA.

Lo que constituye un verdadero récord es el tiempo en que se hizo,
porque desde el momento en que surge la idea, que se explica a un grupo
de compañeros y se les da la tarea hasta el momento en que se termina la
obra, no han transcurrido 24 meses. En todo ese período se hicieron los
proyectos, los proyectistas trabajaron a pie de obra, el movimiento de
tierra comenzó hace 20 meses y no con muchos recursos, ni mucha fuerza;
el impulso de esta obra se adquiere, fundamentalmente, hace apenas un
año, en diciembre de 1987, y han logrado la proeza de terminarla unas
horas antes de este acto.

Pudiéramos decir que EXPOCUBA se terminó hoy por la mañana (APLAUSOS).

Yo vine hace apenas cinco días y todavía faltaban muchas aceras por
construir, escaleras, y una serie de cosas. Lo esencial, lo fundamental,
está terminado.

Cuando los visitantes venían aquí, lo primero que preguntaban era si
esto se terminaba, y recuerdo que un día, entre los constructores, el
propio compañero que hizo el himno, cuando ya yo estaba a punto de
preguntar si eso se terminaba para el día primero, me dice: "Aquí
tenemos unos versos, que se llaman "¡Sí se termina!", para todo el que
viene aquí fastidiando y preguntando si esto se termina" (APLAUSOS).
¡Qué suerte que me mostraron la poesía antes de que yo preguntara si
aquello se terminaba!

Claro, yo tenía confianza en que sí, que lo iban a terminar, porque sé
lo que es la voluntad del hombre cuando el hombre se multiplica, cuando
el hombre se propone algo.

Aquí el horario era de 14 y 15 horas, a veces más, y no fueron pocas las
ocasiones en que los obreros trabajaron dos turnos consecutivos, 24
horas y hasta 30 horas. Esas horas de trabajo voluntario son las horas
que les acreditan después de trabajar ocho horas, o los trabajos de los
sábados libres, o los trabajos de los domingos. ¡Es impresionante!

Recuerdo que al compañero Avelino en una visita me lo presentaron y me
dijeron que iba a hacer no sé cuántas horas de trabajo voluntario, y lo
logró. ¿Cuántas horas fueron? (LE RESPONDEN: "¡Tres mil quinientas!")
¡Tres mil quinientas horas de trabajo voluntario! Muchas más horas
voluntarias que las que corresponden a una jornada normal durante un año
entero. Cada vez que venía aquí me lo encontraba, y a veces tenía los
ojos rojos por el trabajo.

Es de ese tipo de cosas que uno no quisiera que hicieran, pero quién se
lo prohíbe, quién se lo impide. Nadie lo indujo a eso, nadie lo exhortó
ni le pidió que hiciera eso. De motu proprio dijo: "Voy a hacer tantos
miles de horas".

Muchas veces vine de noche y de madrugada, y lo veía ahí, con los ojos
enrojecidos como dije; yo me preguntaba cómo este compañero resiste. Y
aquí está, fue el primero que recibió el diploma con 3 500 horas de
trabajo voluntario y más rejuvenecido que nunca (APLAUSOS).

Me impresionaba, mientras entregaba los diplomas, que algunos me
dijeron: "Yo estoy ya en la lista de los que van para Bluefields", y
otros dijeron: "Yo no estoy en la lista y quiero que me pongan en esa
lista para ir a Bluefields". Ya les dije que todo el mundo no podía irse
ni para Bluefields ni para Armenia, sobre lo de Armenia tienen que
decidir todavía los soviéticos si van a recibir colaboradores de otros
países en la reconstrucción.

Con Nicaragua ya está concertada la ayuda para la reconstrucción de
Bluefields, y ya dentro de algunas semanas pienso que estén trabajando
allí; desde luego, repito, todo el mundo no puede ir para Bluefields ni
para Armenia.

Cuando hablaba del espíritu internacionalista de nuestro pueblo, debí
recordar que 300 000 constructores se ofrecieron voluntario para ir a
construir en Armenia. Esa es otra cifra realmente impresionante
(APLAUSOS). Claro está que nosotros no podemos enviar 300 000, ni 30
000, ni 10 000, tendrá que ser una contribución más bien simbólica y en
cierto sentido efectiva; tal vez 1 000, 2 000, quizás hasta 3 000.

Pudiéramos, si ellos toman una decisión en ese sentido; pero lo
importante es que se han ofrecido 300 000.

Si algo falta por decir de esta obra, es que si alguien la recorre
completa ---y tiene que caminar kilómetros--- y le dicen que el país ha
invertido ahí 50 millones de dólares en componentes importados de área
capitalista, le parece lógico, normal; sin embargo, en esa obra, donde
se ha llevado la contabilidad centavo a centavo de cada cosa que se
compró, o materias primas para algunas pinturas, o material fotográfico,
o material eléctrico y de otras clases, o algún motor de un tipo que no
tenemos, o algunos tipos de focos que no tenemos, no llegó a 5,6
millones de dólares en divisa convertible lo que se ha invertido; de los
dólares de ahora, que no valen prácticamente nada. Es verdaderamente
increíble cuando se ven los resultados. Están haciendo los cálculos con
precisión de todo el material socialista, el costo; no el costo ya del
material transformado, tal como se valora en las empresas, sino el costo
de las materias primas, sobre todo acero de procedencia socialista,
fundamentalmente de la URSS, y pensamos que no rebase los 7 u 8 millones
de rublos.

Si a cualquiera le dicen que esa obra vale 150 millones de dólares, lo
aceptaría sin cuestionárselo mucho. Estoy seguro de que esa obra en
Estados Unidos vale no menos de 150 millones, sin contar el terreno, que
allí infla los costos de las obras.

Esa obra ha costado alrededor de 30 millones de pesos. Y si se toma en
cuenta que fue construida por los microbrigadistas, podría descontarse
el componente en salario; es decir que construir esa obra no significó
un solo centavo de gasto adicional, en lo fundamental. Claro que algunos
organismos ayudaron en las construcciones, pero con los mismos obreros
de los organismos, no era nueva fuerza contratada para construir.

Pienso, incluso, que el gasto en divisa convertible lo recupere en no
más de tres años, puesto que consideramos que las futuras ferias
internacionales de La Habana se pueden y tal vez se deban realizar en
este centro nacional de exposición, con lo cual el gasto en divisas
convertibles se recuperaría en poco tiempo con el arriendo de locales a
empresas extranjeras. Y creo que, realmente, los trabajadores han hecho
una proeza digna del XXX aniversario.

Estoy consciente de que me he extendido bastante; sin embargo, me faltan
algunas cosas que no debo dejar de decir en este día, más bien de orden
internacional (APLAUSOS).

Es muy difícil dejar de asociar este XXX aniversario con los acuerdos de
paz sobre el sudoeste de Africa.

Ya hablé el día 5 de diciembre sobre los factores que determinaron el
último esfuerzo realizado por nuestro país en Angola, la situación
crítica que se había creado, la necesidad de salvar aquella situación.
Eso lo expliqué y no debo repetirlo.

Recordarán ustedes también, los compatriotas, como planteamos que
cualquier acuerdo de paz tenía que hacerse sobre bases de principios, y
que si no era sobre bases de principios no habría acuerdos de paz. Y
como expresamos con toda claridad, frente a determinadas exigencias de
los racistas sudafricanos, que no habría acuerdos si teníamos que
acceder a determinadas exigencias, y que, por el contrario, si era
necesario, estábamos dispuestos a permanecer allí 10, 15, 20 años más.
En esto actuábamos en estrecha coordinación con el Gobierno de la
República Popular de Angola.

Al fin, los últimos obstáculos fueron vencidos y se pudieron suscribir
los convenios sobre las bases que ustedes conocen. Creo también que fue
una victoria extraordinaria del espíritu internacionalista de nuestro
pueblo.

Pero no es el momento de hacer la apología de lo que se hizo, esa es más
bien una tarea histórica que algún día debe escribirse en todos sus
detalles. Lo que importa ahora es el hecho de que se han alcanzado esos
acuerdos y se han suscrito en el seno de las Naciones Unidas. Ahora
viene una parte muy importante de este proceso, que es la aplicación de
la Resolución 435 decretada por las Naciones Unidas hace más de 10 años.
Esta es una cuestión fundamental porque está asociada a la cuestión de
la independencia de Namibia, por la cual han luchado durante muchos años
y han sacrificado decenas de miles de vidas los combatientes del SWAPO.

Ahora procede crear todas las condiciones para que tengan lugar las
elecciones en una Namibia independiente, que debe decidir su destino. Y
todos partimos de la premisa del inmenso apoyo que, como es lógico,
tienen los combatientes por la independencia de Namibia en el seno del
pueblo.

Han surgido, sin embargo, algunos obstáculos. Y sobre este tema, para no
dejar nada a la improvisación, y para decirlo todo con precisión y
claridad, traigo algunas páginas que quiero leer.

Es necesario que nuestro pueblo y la opinión internacional, conozcan con
claridad las dificultades surgidas debido a ciertos intentos de
modificar la Resolución 435 del Consejo de Seguridad. La idea de hacer
estas modificaciones parte de Estados Unidos, que es miembro permanente
de ese Consejo.

En el curso de las negociaciones cuatripartitas, nuestra delegación
planteó muy tempranamente la necesidad de que el Consejo de Seguridad de
la ONU avalara el conjunto de los acuerdos que se alcanzaran y fueran
las Naciones Unidas garantes de su cumplimiento.

Luego de la firma de los acuerdos tripartitos, entre Angola, Cuba y
Sudáfrica, y del bilateral entre Angola y Cuba, el grupo de países
miembros del Movimiento No Alineado, que integran en ese momento el
Consejo de Seguridad, presentó un proyecto de resolución con este
propósito, independiente de otra resolución que también debe aprobar el
Consejo, referida específicamente a los pasos que ahora corresponden,
para dar cumplimiento a la resolución original, que norma el proceso de
independencia de Namibia, la 435, aprobada hace más de 10 años, en
septiembre de 1978.

El Consejo de Seguridad, saben ustedes, lo componen 15 miembros, de los
cuales 5 son permanente y 10 se rotan, elegidos por los demás países.

Simultáneamente a esta propuesta de un grupo de países del Tercer Mundo,
que incluyó a seis naciones no alineadas y Brasil, los cinco miembros
permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU: Estados Unidos, Unión
Soviética, Francia, China e Inglaterra, presentaron al propio Consejo
otro proyecto de resolución que hace referencias a los acuerdos, pero en
el cual, al mismo tiempo, se introducen consideraciones que significan
modificaciones del plan de aplicación de la Resolución 435, y que ha
encontrado por ello el rechazo del grupo de países no alineados en el
seno del Consejo, integrado por Yugoslavia, Nepal, Senegal, Argelia,
Argentina y Zambia. Estos dos últimos son reemplazados en enero por
Colombia y Etiopía.

La esencia de lo propuesto por los cinco miembros permanentes es la
necesidad de reducir los costos del proceso de independencia de Namibia,
para lo cual se alega que estos fueron calculados hace 10 años, y que
actualmente, además de una situación de inflación en la economía
internacional, que los hace mayores, la ONU enfrenta dificultades
financieras. Se aduce también que la propia firma de los acuerdos ha
creado condiciones favorables que permiten una reducción de los costos a
través del envío de un número de batallones internacionales menor al
calculado, con mucho detalle, en la Resolución 435.

Hay que decir que la aprobación de estas resoluciones es un paso clave
en la dinámica iniciada por el proceso de negociaciones cuatripartitas,
pues es precisamente con esta aprobación que el Secretario General de la
ONU estará mandatado por el Consejo de Seguridad para iniciar la
descolonización de Namibia y conducir a este país a la independencia.

Cuba comparte las preocupaciones de los miembros del Movimiento No
Alineado en el seno del Consejo de Seguridad, pues cualquier
consideración de carácter financiero debe tener, ante todo, en cuenta
las consecuencias políticas que de ellas puedan derivarse.

No está de más recordar que la Resolución 435 de 1978 se ha convertido
en el elemento esencial que define cómo llegará Namibia a la
independencia.

Esta Resolución, en su momento, fue el fruto de la concertación de un
grupo de países occidentales, entre los cuales se encontraba Estados
Unidos, por lo que difícilmente pueda ser juzgada como parcial en
interés de los luchadores de la SWAPO, o de no haber tenido en cuenta
las exigencias hechas entonces por Africa del Sur, con la cual se
discutió en detalle, en el proceso de su formulación, hace mas de una
década. Luego debe ser incumplida e ignorada por el gobierno
sudafricano, se abre ahora la primera posibilidad real de su aplicación,
gracias al proceso de paz al que Angola y Cuba han contribuido de manera
fundamental.

Las fuerzas internacionales que deben arribar a Namibia tienen funciones
irremplazables en los pasos previstos para la independencia. A ellas
corresponde la supervisión del cese al fuego, del confinamiento de las
tropas sudafricanas y de las fuerzas de la SWAPO a determinadas áreas,
la supervisión de la retirada de las fuerzas sudafricanas y la
prevención de las infiltraciones a través de las fronteras de Namibia,
así como vigilar porque se desintegren las tropas locales formadas por
Africa del Sur a lo largo de siete décadas de dominio colonial.

El componente civil del grupo de asistencia de Naciones Unidas para el
período de transición en Namibia, deberá jugar, por su parte, un papel
indispensable en la supervisión de más de 400 puestos de votación,
previstos para las elecciones, en un territorio de más de 800 000
kilómetros de extensión.

Estos cálculos, realizados hace 10 años, tenían en cuenta la población
namibia existente entonces, que ha aumentado en un 50% en este período,
por lo que constantemente también se ha incrementado el número de
electores que deberán decidir quién gobierna el país luego de la
retirada sudafricana.

En 1978, para todas estas funciones, fueron calculados siete batallones
de tropas de la ONU. Ellos deben controlar el repliegue de varias
decenas de miles de soldados sudafricanos que suman más del doble de los
que existían hace 10 años. Las fuerzas del ejército territorial, nativos
dependientes de Africa del Sur, se estiman en más de 20 000 efectivos; y
la policía, también formada por los sudafricanos, suma hoy más de 8 000
hombres, que multiplican varias veces los que se calculaban cuando se
promulgó la Resolución 435.

Por otra parte, el argumento de que los acuerdos permiten disminuir el
número de efectivos en la frontera con Angola, es también ajeno a la
realidad, pues nunca esta zona ha sido considerada como factor
desestabilizador para el proceso de independencia de Namibia, sino que
siempre se estimó que el área que requeriría una vigilancia extrema
durante el proceso de elecciones y formación de un gobierno
independiente es, precisamente, la frontera de Namibia con Africa del
Sur, país que durante 73 años colonizó el territorio.

Un peligro que existe durante este delicado período de transición es la
actuación de grupos paramilitares que Africa del Sur pueda organizar con
los componentes de las llamadas fuerzas territoriales namibias que
contribuyeron a la colonización de su propio pueblo. De hecho, la
presencia de las fuerzas internacionales enviadas por la ONU son la
única garantía para la celebración de elecciones, para las cuales el
régimen sudafricano durante años ha preparado condiciones favorables
para las fuerzas proclives a sus intereses coloniales o neocoloniales.

No se puede pretender ignorar el importante papel que estas fuerzas
internacionales, militares y civiles, tendrán en el proceso previo a la
independencia, en la creación del ambiente psicológico favorable, en la
posibilidad de infundir confianza en una población colonizada de la
manera más brutal durante siete décadas.

No nos oponemos, si fuera posible, a una reducción de los costos de
aplicación de la Resolución 435; pero sin que ello implique una
modificación de sus propósitos esenciales. No puede haber reducciones
que afecten lo que deben representar las fuerzas de la ONU en el control
de la retirada del ejército sudafricano, en la disolución del ejército
títere, en la reducción y control sobre la policía, en la protección a
la población, en la organización del regreso de más de 80 000 namibios
que viven refugiados fuera de su patria, en la preservación del clima
que permita la justa organización de elecciones, la formación de un
gobierno y el acceder a la independencia.

Eso es lo que se discute ahora en Nueva York: si se respeta la letra y
el espíritu de los acuerdos para la independencia de Namibia, o si con
el pretexto de las reducciones presupuestarias se pone en peligro el
derecho del pueblo namibio a determinar libremente quién lo gobernará.

Cuba ha expuesto sus criterios con claridad sobre este delicado asunto
al gobierno de la Unión Soviética y también a los de China, Francia e
Inglaterra. En la propia ciudad de Nueva York, durante las últimas
rondas de negociaciones también explicamos a los representantes
norteamericanos nuestra posición.

Estados Unidos es el principal auspiciador de estas reducciones que se
amparan bajo la pretensión de una reducción de costos. Nosotros
consideramos que lo que se discute ahora no es un acuerdo más, una
resolución más, un texto más, una nueva declaración; lo que está en
juego es algo infinitamente mucho más importante, por lo que han dado su
vida decenas de miles de combatientes namibios, a lo que también
contribuyó el apoyo de Angola a la lucha de liberación del pueblo de
Namibia, y por lo que también han dado su sangre hijos de nuestro pueblo
a lo largo de 13 años de enfrentamiento a la prepotencia sudafricana en
territorio angolano.

Lo que está en juego ahora es si los mecanismos de Naciones Unidas serán
o no capaces de propiciar la expresión de la legítima voluntad del
pueblo de Namibia; de garantizar las aspiraciones que la comunidad
internacional, de manera casi unánime, tiene en torno al proceso de paz
en el Africa sudoccidental.

La discusión no puede ser abordada solo desde el ángulo financiero, pues
Estados Unidos, coauspiciador de la 435, sabe muy bien que toda
reducción de tropas internacionales favorece a Africa del Sur.

En esta batalla actual Cuba mantendrá sus posiciones de principio, al
igual que lo hizo a lo largo de los difíciles meses de las negociaciones
con Africa del Sur y Estados Unidos.

Nuestro país no es miembro del Consejo de Seguridad pero está
íntimamente comprometido con la causa de la independencia de Namibia,
con el cumplimiento estricto del instrumento que existe para ello, que
es la Resolución 435, y está, además, comprometido con la posición del
Movimiento de Países No Alineados, claramente expresada por siete de sus
miembros en el Consejo de Seguridad de la ONU.

Creemos también que en tiempos como estos, en que parecen abrirse, al
menos en algunas regiones, perspectivas de arreglos negociados ---que,
por supuesto, solo son posibles luego de la tenaz lucha de los
pueblos---, hay que preservar, como nunca antes, el prestigio y la
autoridad de la ONU, y en ello todos tenemos responsabilidades y, ante
todo, los propios miembros permanentes del Consejo de Seguridad.

Esto que he leído es la esencia de la cuestión, y tiene mucha
importancia, no sea que se frustre el esfuerzo de tantos años de los
namibios y de otros pueblos.

Hay una circunstancia alrededor de esta disputa que pudiéramos
considerar nueva: por primera vez en la historia de Naciones Unidas, se
contraponen los puntos de vista y los criterios de los miembros
permanentes del Consejo de Seguridad, con fuerte influencia
norteamericana en la idea que se defiende, y los criterios del Tercer
Mundo, en este caso, representados por el movimiento de Países No
Alineados, sobre una cuestión de suma importancia para los pueblos de
ese Tercer Mundo, que tiene que ver con la lucha contra el apartheid en
general y que tiene que ver en particular con la desaparición de los
últimos vestigios de colonialismo y la soberanía de un país como
Namibia.

Este hecho singular, inusitado, trae sobre el tapete ---y lo digo con
todo sentido de responsabilidad, porque nos preocupa mucho lo que está
ocurriendo en torno a este problema--- la delicada cuestión de la
democratización de las Naciones Unidas.

Hay cosas a veces tan sagradas, tan impuestas por los hábitos y las
costumbres, que parecen intocables. Pero aparentemente va llegando la
hora de tocar este problema; de otra forma no podría concebirse el
desarrollo de nuevas concepciones sobre las relaciones internacionales.

Tenemos derecho a preguntar qué clase de democracia existe en las
Naciones Unidas si lo que queda del viejo imperio inglés, que durante
siglos colonizó a una gran parte del mundo en todos los continentes
---Gran Bretaña---, con 50 millones de habitantes, tiene derecho a vetar
las resoluciones del Consejo de Seguridad, y un país como la India
---para citar uno---, con 750 millones de habitantes ---es decir, 15
veces la población de Gran Bretaña---, y que fue colonia británica, no
goza de nada parecido a semejante prerrogativa.

Podíamos mencionar otros países de un gran peso económico e industrial
en el mundo, o con gran peso por su población, gran autoridad y gran
prestigio en las Naciones Unidas, que no cuentan con prerrogativa
semejante. En el Tercer Mundo tenemos países como Brasil, México,
Nigeria, para citar solo algunos, con más población y más extensión que
Gran Bretaña.

El conjunto de los países del Tercer Mundo, que cuenta con no menos de 4
000 millones de habitantes, puede ver que sus intereses más sagrados o
sus aspiraciones o sus esperanzas sean frustradas simplemente por el
veto de cualesquiera de los cinco miembros permanentes del Consejo de
Seguridad. Estados Unidos ha hecho uso de ese privilegio incontables
veces.

Ha transcurrido casi medio siglo desde la Segunda Guerra Mundial,
vivimos en un mundo diametralmente diferente, que debe regirse también
por normas diferentes, y hoy nos vemos con esta realidad de que 4 000
millones de seres humanos, de la parte que fue colonia, de la parte que
fue más explotada, esclavizada, exprimida de este planeta, con 4 000
millones de habitantes, no cuenta con nada parecido a tales derechos.
Creo que esta es una cuestión de suma importancia, sobre la cual vale la
pena reflexionar y nosotros tenemos el deber, con toda sinceridad, de
expresarle en este momento, en que estamos percibiendo una experiencia
nueva en la controversia surgida en el seno del Consejo de Seguridad de
Naciones Unidas con relación a la Resolución 435. Creo que es un
problema que la opinión pública de nuestro pueblo, y muy especialmente
la opinión internacional, debe seguir de cerca.

Nosotros hemos agotado todo el expediente de conversaciones, contactos,
argumentos con los miembros del Consejo de Seguridad y aparentemente
hasta ahora no se han logrado los resultados deseados. Pueden surgir
muchas fórmulas de reducir los costos. Se puede pedir la colaboración de
países africanos más próximos a Namibia que países de otros continentes,
estoy seguro de que muchos países africanos estarían en disposición de
colaborar, con un gasto mínimo, a mantener el número de batallones que
son indispensables allí en Namibia. Hay muchas formas de reducir los
gastos y no nos oponemos a ese propósito. Lástima no podamos estar
nosotros allí, porque podríamos enviar los siete batallones sin cobrar
un centavo (APLAUSOS). Pero en estas circunstancias no podemos
participar, porque somos parte de ese conflicto.

Pero hay países como Nigeria, como Etiopía, como Tanzania, hay muchos
países de Africa que podían brindar gustosamente su cooperación a un
costo mínimo, reduciendo gastos de transporte y gastos de todo tipo. No
es tan difícil reunir siete batallones.

Al principio se estaba pensando por Estados Unidos en la idea de reducir
de siete a tres batallones ---algo realmente preocupante--- y ahora nos
encontramos con este problema en el Consejo de Seguridad que, desde
luego, nosotros tenemos el deber de explicar, puesto que cada cual tiene
que asumir la responsabilidad que le corresponda si los sudafricanos se
salen con la idea de frustrar de alguna forma el derecho de Namibia a la
independencia, utilizando métodos de fraude, de coacción, de terror e
implantando un gobierno títere en ese país.

Tenemos la esperanza de que el litigio se resuelva, que no haya
arrogancia ni prepotencia por parte de los miembros permanentes del
Consejo de Seguridad, y que se busque una fórmula razonable y justa,
discutida con los representantes del Movimiento de Países No Alineados y
del Tercer Mundo en el Consejo de Seguridad.

Nosotros hemos trabajado muy seriamente, y con la esperanza de que estas
cuestiones se resuelvan llevaremos a cabo los pasos para el cumplimiento
estricto de los acuerdos suscritos en Nueva York ante el Consejo de
Seguridad.

Nos corresponde retirar 3 000 soldados en el período que transcurre
desde el momento de la firma de los acuerdos y el primero de abril, en
que debe comenzarse a aplicar la Resolución 435. Disponemos de tres
meses completos para proceder a esa retirada, fue un compromiso que
hicimos como gesto de buena voluntad. Cuba y Angola solicitaron de las
Naciones Unidas la comprobación de la retirada de nuestras fuerzas en el
período convenido. Pues bien, el día 10 de este mes comenzará la
retirada de esos 3 000 hombres (APLAUSOS). Esperamos que alrededor del
11 de enero regresen al país los primeros combatientes
internacionalistas cubanos que se retiran de Angola (.APLAUSOS). Será
una retirada neta. Todos los detalles del proceso de retirada están
discutidos. El período total será de 27 meses, a partir del primero de
abril, para la retirada progresiva y total de nuestras fuerzas. En ese
período, desde luego, también hay que rotar una parte del personal.

Ya en el caso de estos 3 000 hombres se trata de una retirada neta de
tropas. En lo que a nosotros concierne, nos proponemos cumplir
estrictamente los acuerdos, y esperamos que los demás también los
cumplan.

Hay otro aspecto de la política internacional al que deseo referirme
brevemente. Como ustedes saben, el 5 de diciembre, al conmemorar el
aniversario del desembarco del "Granma" y la entrega de la Bandera Lista
Para la Defensa a la capital, y ante cientos de miles de combatientes,
nosotros analizábamos los conceptos relativos a la defensa y a la
necesidad de mantenernos siempre alertas y siempre preparados para
defender al país.

Es preciso que nosotros declaremos algo con mucha claridad y sinceridad:
apoyamos plenamente la política de paz de la Unión Soviética. Es bueno
esclarecer esto, porque muchas veces en los países occidentales, la
prensa imperialista y capitalista no hace más que hurgar y hurgar, y
tratar de desarrollar contradicciones entre Cuba y la URSS, o resaltar
contradicciones, o exagerar diferencias que puedan existir y
efectivamente existen, en las formas de rectificar y llevar adelante el
proceso socialista que no tienen por qué convertirse en motivo de
fricciones en las relaciones con la Unión Soviética.

Creo que debemos partir del principio del respeto absoluto a los caminos
que cada país siga o considere conveniente seguir en la construcción del
socialismo, pero no por ello debe quedar la más remota duda de que
nosotros apoyamos plenamente la política de paz de la Unión Soviética
(APLAUSOS); no solo la apoyamos, sino que la apreciamos
extraordinariamente. Estamos conscientes de la importancia que tiene
evitar los riesgos de una guerra nuclear; estamos conscientes de la
importancia de parar la carrera armamentista; estamos conscientes de la
necesidad de que prevalezca en el mundo una política de paz, de
distensión y de coexistencia pacífica entre los estados con distintos
sistemas sociales.

Para los países del Tercer Mundo esto es vital, para esos miles de
millones de seres humanos a los que me refería, que están sufriendo
extraordinariamente las consecuencias de la pobreza y del subdesarrollo
heredados del colonialismo, donde ---como decíamos el 5 de
diciembre---cada tres días mueren 120 000 niños que pudieran salvarse,
lo cual equivale a una bomba atómica que explotara sobre ellos cada tres
días. Para esos países saturados de deudas, explotados despiadadamente
mediante los mecanismos del intercambio desigual, tan vitalmente
necesitados del Nuevo Orden Económico Internacional, detener la carrera
armamentista y alcanzar la distensión, la coexistencia y la paz, son
premisas indispensables sin las cuales no habría siquiera la menor
esperanza de enfrentar esos problemas, de resolver la deuda, borrar la
deuda, contar con los recursos para el desarrollo, poner fin al
intercambio desigual y vivir en un mundo económicamente más justo. Solo
de las increíbles cifras dedicadas a la carrera armamentista pudieran
buscarse los recursos para estos objetivos.

Para nosotros tiene una gran importancia histórica y estratégica que el
compañero Gorbachov, en Naciones Unidas, haya tomado estas banderas del
Tercer Mundo y haya hecho suyos estos objetivos por los que venimos
luchando a lo largo de muchos años, Nosotros decimos que . debe borrarse
la deuda, borrarse del mapa; el compañero Gorbachov dice que debe haber
una moratoria de 100 años. Bueno, a los efectos prácticos es exactamente
lo mismo posponer el pago de una deuda 100 años que borrarla del mapa
(APLAUSOS).

La asociación de los objetivos del desarme y el desarrollo, la necesidad
del Nuevo Orden Económico Internacional, estas son cuestiones muy serias
y muy fundamentales asociadas a la paz, en lo cual coincidimos
plenamente y apoyamos, además, decididamente. ¿Quién podría oponerse a
una política de paz?

Ahora bien, independientemente de los grandes avances logrados ---porque
la política soviética ha logrado impregnar la escena internacional de un
nuevo clima, ha demostrado de manera categórica e incuestionable quiénes
son los amigos y defensores de la paz, quiénes son los amigos y
defensores del desarme en cuya vanguardia marchan, precisamente, los
países socialistas y particularmente la Unión Soviética, algo que ha
quedado demostrado de manera inconfundible, como nunca antes---,
advertía que corríamos un riesgo y que había una cuestión muy importante
por definir: cómo interpreta la paz, qué entiende por paz el
imperialismo, qué entiende por coexistencia pacífica. Y nosotros
expresábamos nuestro temor de que el imperialismo, como ha hecho tantas
veces, aplicara sus peculiares conceptos a la paz y entendiera la paz
como paz entre las grandes potencias, reservándose por otro lado el
derecho a oprimir, explotar, amenazar y agredir a los países del Tercer
Mundo, que un día puede ser Nicaragua, otro Cuba, otro cualquier país
del Tercer Mundo, como ha venido haciendo a lo largo de los años.

Si el imperialismo interpreta la paz como el derecho a aplicar su
política de gendarme en el mundo, es una cuestión tan importante y
fundamental para estos pueblos que debe definirse de una manera clara y
categórica.

No han pasado ni siquiera 30 días de aquellas palabras, y ya tenemos un
ejemplo.

Desde hace varios días Estados Unidos ha armado un gran escándalo sobre
una supuesta fábrica de armas químicas en Libia, y el Presidente de
Estados Unidos habló abiertamente de la posibilidad de lanzar un ataque
aéreo sobre tal fábrica; incluso, hay toda una escuadra moviéndose hacia
el Mediterráneo después de estas declaraciones amenazantes, una campaña
de histeria tiene lugar en Estados Unidos como para ir creando las
condiciones de la agresión. Los libios han dicho que ellos no tienen tal
fábrica ni se proponen construir tal fábrica de armas químicas, que lo
que están es construyendo una industria de medicamento; pero yo creo que
ni siquiera hacía falta esa explicación. Nosotros, por supuesto, no
podemos ser partidarios de las armas químicas, somos partidarios de que
desaparezcan todas las armas químicas de la tierra; pero aquí lo que se
cuestiona es el derecho de Estados Unidos a decidir quién fabrica armas
químicas o no, a decidir que si un país fabrica armas químicas lo van a
atacar y lo van a bombardear (APLAUSOS).

Estados Unidos posee los más grandes arsenales de armas químicas, una
poderosa industria de armas químicas, además de sus armas nucleares, y
se considera con el derecho a fabricar y a acumular armas químicas, ¿por
qué le puede negar ese derecho a cualquier otro país, en tanto en el
mundo no exista un acuerdo internacional para la supresión de las armas
químicas y la prohibición total de su producción?

Aun en el supuesto caso de que los libios estuvieran haciendo una
fábrica de armas químicas, ¿qué derecho tiene Estados Unidos a
bombardear ese país?, ¿qué derecho tiene a bombardear esa fábrica? 0 es
que acaso va a imperar la ley de la selva en el mundo, la ley del más
fuerte. ¿Esa es la interpretación de la paz y la distensión por parte de
Estados Unidos? ¿Qué tranquilidad puede haber para ningún país del
Tercer Mundo en esas circunstancias?

Ahora avanza una escuadra hacia el Mediterráneo, y ya hasta la
televisión norteamericana ha explicado el tipo de técnica que usaría el
Pentágono; que si, incluso, para no arriesgar aviones y no tener que
pedir sobrevuelos a otros países lanzarían cohetes Crucero desde un
submarino instalado en el Mediterráneo. Es decir, toda la tecnología
moderna al servicio del guerrerismo, la agresividad, la amenaza contra
los pueblos, la guerra contra los pueblos del Tercer Mundo. Es algo
impúdico, bochornoso, indignante realmente, cómo allá se discute
libremente qué tipo de tecnología se usará para tales crímenes.

De modo que estamos frente a hechos que justifican esa interrogante,
¿qué entiende el imperialismo por paz?

¡Queremos paz y debemos luchar por la paz, pero una paz para todos los
pueblos, una paz con derecho para todos los pueblos del mundo! (APLAUSOS
PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
duro!")

Una paz con respeto, una paz con derechos, una paz con independencia y
una paz con seguridad para todos los pueblos del mundo, ¡esa es la paz
por la que todos debemos luchar!

Estas son las definiciones que la opinión pública internacional exige.
Pienso que en estos tiempos, más que nunca, debe haber una conciencia
internacional muy alerta sobre la cuestión.

Con relación a estos temas podría hablarse mucho; podríamos, incluso,
mencionar el hecho de que hoy, de manera especial, los órganos de
propaganda y desinformación ---pudiéramos llamar--- del imperialismo se
concentran bastante en Cuba, se ensañan bastante contra Cuba. Quisieran
en Occidente decirnos qué es lo que tenemos que hacer ---no sé qué raro
privilegio tenemos nosotros---: que si hacemos esto, si lo otro; si no
hacemos esto, si imitamos esto, si copiamos allí o si no copiamos. Han
convertido eso, que es una cuestión relacionada con los derechos
esenciales de nuestro pueblo, en un tema casi diario.

A nosotros eso no nos asusta, por supuesto, ni nos desanima; por el
contrario, nos hacen un gran honor, porque nosotros nunca habíamos
imaginado que fuésemos acreedores a tanta atención. La verdad es que no
le queremos quitar el sueño a nadie, pero no sabemos por qué nos hemos
convertido en un motivo de desvelo de tanta gente.

Lo que sí puedo asegurarles aquí, como aseguré el día primero en
Santiago de Cuba, es que la Revolución no va a cambiar. Yo pienso que el
secreto de esta Revolución es haber sido leal a los principios desde el
principio hasta el fin; haberlo sabido ser durante estos 30 años, y
estar dispuesto a seguirlo siendo otros 30 años y otros 100 años
(APLAUSOS).

Creo que esa es la herencia más importante que podemos dejar a las
nuevas generaciones: la idea esencial de que hay que ser fiel a los
principios y que hay solo una manera digna de sobrevivir en condiciones
tan difíciles como las que tuvo que atravesar Cuba en estos 30 años,
siendo fiel a los principios; no dejarse intimidar por nada, no permitir
que nada ni nadie cambie la línea pura y recta de la Revolución
(APLAUSOS).

Es lo que podemos ofrecer a todos nuestros amigos en el mundo, que Cuba
se mantendrá leal, que Cuba se mantendrá fiel a esos principios. Y
sentimos el deber de decirlo aquí, porque ---como expresé al
empezar---esta no es nuestra obra, es la obra de todos.

En Santiago de Cuba decía que la Revolución no era solo obra de nuestra
lucha frente a Batista, que era el resultado y el fruto de más de 100
años de lucha de nuestro pueblo, de la lucha de numerosas generaciones
desde que nuestro país empezó a pensar como nación.

Lo mismo podemos decir de nuestra Revolución socialista: no es el fruto
solo de nuestro esfuerzo, es el fruto también de siglos de lucha de los
pueblos, es el fruto del esfuerzo de la clase obrera desde el siglo
pasado, es el fruto de la Comuna de París aunque no haya triunfado, es
el fruto de la Revolución de Octubre, es el fruto de la lucha de todos
los pueblos para crear un mundo en que no exista la esclavitud, en que
no exista la explotación del hombre por el hombre, un mundo en que
exista verdaderamente la justicia.

Una revolución socialista no tiene lugar en un planeta solitario, tiene
lugar en este mundo de hoy, donde todavía existen grandes tragedias,
donde todavía existe un imperio tan poderoso como el de Estados Unidos,
donde todavía existe la realidad del imperialismo, donde todavía existe
un conjunto de naciones capitalistas industrializadas, poderosas, ricas,
que imponen sus normas egoístas a una gran parte del mundo.

Nuestra Revolución es fruto de la cooperación internacional de todos los
países socialistas y, especialmente, de la Unión Soviética (APLAUSOS).
Nunca olvidaremos los apoyos recibidos en momentos decisivos en que no
nos faltaron las armas para defendernos, nunca olvidaremos la
colaboración económica, nunca olvidaremos las normas justas de
relaciones comerciales establecidas entre los países socialistas más
desarrollados con nosotros, y especialmente las establecidas entre la
Unión Soviética y Cuba.

Los capitalistas no se cansan de repetir todos los días que eso es
donación, que eso es subsidiar a la Revolución Cubana, y resulta que
aquello por lo que venimos luchando durante décadas los países del
Tercer Mundo, aquel intercambio justo por el que venimos clamando, en
virtud de lo cual no somos víctimas de ese fenómeno brutal del
intercambio desigual, mecanismo utilizado por los países capitalistas
desarrollados para vender cada vez más caro sus productos y comprar cada
vez más barato nuestras exportaciones, al no existir ese tipo de
relaciones con los países socialistas y con la URSS, sino un intercambio
racional y justo como el que debe existir entre países desarrollados y
países en desarrollo, más justo aun dentro de una comunidad socialista,
a eso los imperialistas lo llaman subsidio, y ustedes lo ven publicado
todos los días en todos los cables. El hecho de que nuestra azúcar se
pague a otro precio y no al precio del basurero del azúcar, que es el
mercado mundial, y donde se comercia prácticamente muy poca azúcar, lo
consideran como una donación. Es para los países capitalistas un
precedente que debe ser combatido porque su aplicación universal sería
el fin de una de las formas más repugnantes de explotación en el mundo
de hoy.

Nunca olvidaremos el hecho de que fue posible establecer entre los
países socialistas y Cuba, entre la Unión Soviética y Cuba, un nuevo
tipo de relaciones económicas que han tenido un significado muy grande
en nuestros esfuerzos por el desarrollo y un significado muy grande en
las grandes batallas y los grandes éxitos alcanzados en muchos campos.
Ni por un minuto nos imaginamos que eso es solo mérito de nuestro
pueblo, y, por el contrario, decimos que nuestro pueblo tiene que hacer
un esfuerzo cada vez mayor, un esfuerzo cada vez más eficiente. Y
decimos, como venimos tratando de hacerlo, que nuestro pueblo tiene que
convertir cada año en tres o en cuatro; creo sinceramente que marchamos
por ese camino.

Pero está muy lejos de nuestro ánimo olvidarnos de lo que hemos recibido
del mundo, de lo que hemos recibido de otros pueblos; del apoyo moral,
del apoyo político, de la solidaridad que hemos recibido de todas partes
del mundo: en América Latina, en Africa, en Asia y por parte de las
fuerzas progresistas, democráticas y revolucionarias en todo el mundo, y
en los propios países capitalistas, donde hemos tenido muchos amigos que
no se han dejado confundir por esa propaganda abusiva y masiva que se ha
hecho contra nuestra Revolución.

Por eso, en este acto de hoy en este momento, al cumplirse el XXX
aniversario, lo más importante y lo más esencial que nos falta por
expresar es nuestra gratitud a todos ustedes, los que nos han acompañado
en este XXX aniversario; la gratitud a todo lo que ustedes representan,
a las causas justas y las ideas nobles que ustedes aquí expresan y
simbolizan.

¡Por ello, en nombre de nuestro pueblo, a todos, a los cientos de
invitados que están aquí y a sus pueblos, les damos las gracias!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
