DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE
LAS OBRAS DE AMPLIACION DEL HOSPITAL CLINICO-QUIRURGICO \"JOAQUIN
ALBARRAN\", EN CIUDAD DE LA HABANA, EL 5 DE JUNIO DE 1989, \"AÑO 31 DE
LA REVOLUCION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Compañeras y compañeros:

Comprendo que las condiciones no son las más propicias para pronunciar
un discurso, y mucho menos para escucharlo; pero pienso que va a empezar
a escampar, ¿no? (RISAS) Creo que el sol está saliendo, a no ser que a
esa nube que está aquí detrás del hospital se le ocurra pasar sobre
nosotros; pienso que el viento va hacia el suroeste, así que tal vez,
dentro de unos minutos, ya no tengamos lluvia.

No me senté porque la silla esa está convertida casi en una piscina;
pero, bueno, ustedes no tienen por qué estar de pie. No voy a ser muy
extenso, pero, de todas formas, como ustedes se sientan mejor; si se
sienten mejor de pie, de pie; sí se sienten más cómodos sentados, pues
se sientan. De todas maneras tenemos que concluir esta inauguración,
porque no se puede ya cambiar de hora (APLAUSOS).

Pienso que las dificultades no van a disminuir la importancia de este
acto.

Desde luego, debo explicar algunas cosas, porque tenemos aquí un nutrido
grupo de invitados que están próximos a iniciar una reunión de
secretarios de organización de los partidos comunistas en el gobierno.

Este hospital, al triunfo de la Revolución, creo que tenía doscientas y
tantas camas ---dicen que en el último piso existía una clínica
privada---, después el número de camas aumentó hasta un poco más de 300.
Cuando tomamos la decisión de ampliar este hospital, contaba con 312
camas.

Dentro del viejo hospital estaba también el Instituto de Nefrología;
cuando nos propusimos ampliarlo, se decide ampliar el hospital
clínico-quirúrgico y construir, además, los locales para el Instituto de
Nefrología, que estaba en locales adaptados en el viejo hospital.

Hoy se ve la obra terminada. No es una ampliación, como decíamos
recientemente es una triplicación del hospital.

He estado preguntando cuántas camas había. Eran 312. Después, en medio
de la construcción, aumentaron 12 camas más en el viejo hospital, 324, y
me informan que el de Nefrología tenía 52 camas; ahora el de Nefrología
aumenta de 52 a noventitantas, y el clínico-quirúrgico aumenta de 324 a
808, aproximadamente. En su conjunto, el número de camas aumenta de 376
a 913; pero no solo aumenta el número de camas mediante construcciones
hospitalarias que alcanzan casi 30 000 metros cuadrados de fabricación.
El bloque energético es totalmente nuevo, las calderas, las plantas
eléctricas, etcétera; la tintorería y otros servicios son enteramente
nuevos. Es decir, eso significó crear capacidades enteramente nuevas en
lugar de las que existían.

El psiquiátrico no lo he mencionado, porque tendría que explicar que,
cuando se estaba ya construyendo este edificio, apareció una nueva
demanda con relación a los servicios psiquiátricos que estaban en otro
local a varios kilómetros del hospital y pedían un bloque psiquiátrico.
Hicimos el esfuerzo, les pedimos a los proyectistas que lo elaboraran y
les pedimos a los constructores que lo construyeran; es decir que el
bloque psiquiátrico vino por adición, cuando ya estaban las obras
construyéndose.

Tenemos en este momento que aquel viejo hospital se ha convertido en uno
de los más modernos y de los mejores de la capital.

Debo explicar que este hospital prestaba servicio a un gran número de
habitantes que están al otro lado del río Almendares. De hecho, el viejo
Marianao no tenía hospital; el único clínico-quirúrgico es el
\"Finlay\", o sea, el hospital militar, y el hospital militar \"Finlay\"
está prestando servicio a los miembros del MINFAR y a la población. La
mayor parte de los servicios que presta el \"Finlay\" es a la población;
pero no resultan suficientes.

Claro, aquella zona tiene un hospital materno, tiene un buen hospital de
oftalmología, tiene un hospital actualmente en ampliación que es el
CIMEQ y va a tener ahora, dentro de unos días, un pediátrico enteramente
nuevo; pero no están todavía satisfechas todas las necesidades de la
parte oeste de la ciudad, por eso hemos sostenido el criterio de que
hace falta todavía construir un hospital clínico-quirúrgico hacia el
oeste y un hospital clínico-quirúrgico hacia el este. Pienso también que
todavía hacen falta dos hospitales pediátricos más para una mejor
distribución de estos servicios en la capital. Creo que con esos cuatro
hospitales estaríamos completos y nos proponemos construirlos en el
futuro.

Desde luego, la triplicación de este hospital \"Albarrán\" aumenta
considerablemente las capacidades y permite brindar un mejor servicio a
la población, no solo de los alrededores, sino también a la numerosa
población que está al oeste del río Almendares.

Pero no solo se mejoran los servicios del clínico-quirúrgico ---y se
mejoran considerablemente, como lo explicó aquí el director---, tiene
una sala de geriatría enteramente nueva. Eso de geriatría es un término
que empieza a usarse, resultado del desarrollo social de nuestro país,
resultado de la elevación de las perspectivas de vida, de modo que se
introduce en nuestro sistema de salud esta especialidad para dar
atención a los hombres y mujeres de más edad, ya que el número de
personas de más de 60 años crece en una proporción cada vez mayor, y por
eso es muy satisfactorio haber podido visitar hoy esa sala construida
con las técnicas más modernas, con todos los requerimientos que
necesitan los pacientes que allí van a ser atendidos.

El hospital cuenta con salones de operaciones de urgencia para casos de
politraumatizados; en fin, el clínico-quirúrgico queda completo. Pero a
ello se añade que el Instituto de Nefrología queda también instalado en
locales completamente nuevos, en un bloque desde el primer piso hasta el
quinto.

Estos servicios también son muy importantes, los del Instituto de
Nefrología. Ya nuestro país ha desarrollado una gran experiencia en los
trasplantes de riñón, cientos de personas han salvado sus vidas gracias
a esos trasplantes. Actualmente se realizan más de 150 al año.

Conversé bastante con el director de ese Instituto de Nefrología,
preguntándole cuál era la situación, cuáles eran nuestras actuales
necesidades. El explicaba que hay en la actualidad 386 personas
esperando por el trasplante; la vida de esas personas dependerá de esos
servicios. Explicaba también sobre los servicios del centro de
computación.

¿Cuál es la tarea del centro de computación? Tener al día las
características de todas las personas que necesitan el trasplante. Esas
personas deben estar siempre atentas al momento en que pueda surgir una
donación, no se sabe; pero, además, esa donación tiene que ser
compatible con el paciente, de manera que si en cualquier lugar del país
se produce un accidente y se produce una donación, inmediatamente lo
informan a este centro, indican las características del donante y las
computadoras señalan con qué paciente es aconsejable utilizar esa
donación. Todo esto se hace a una gran velocidad, ya que es necesario,
porque se dispone solo de un tiempo limitado para trasladar la donación
y hacer el trasplante. De modo que Nefrología es un servicio
extraordinariamente útil y extraordinariamente humanitario, muy bien
organizado.

Sin embargo, eso no lo dice todo. El director del Instituto me explicaba
las proyecciones del desarrollo de este servicio. Explicaba que para el
año 2000 necesitaremos alrededor de 450 operaciones anuales, esos son
sus cálculos para el año 2000. Le pregunté si era posible tener
disponibles todas esas donaciones, entonces sacó cálculos del número de
personas que mueren por accidente físico al año, el número de personas
que mueren por accidentes de salud, en que se produce la muerte y puede
ser utilizado el órgano, y en los cálculos de los especialistas nuestra
población en el año 2000 podría perfectamente suministrar las donaciones
necesarias para hacer 450 trasplantes.

Seguí preguntando por qué crecía si en el año 2000 tendríamos alrededor
de 11 millones de habitantes, no mucho más que ahora. Del análisis y de
las explicaciones que dio el director, saqué la conclusión de que estos
servicios se han estado prestando dentro de un límite de edades, al
ampliar el número de edades o el límite de edad, podrían ser incluidas
más personas. Pero se vio claro ---porque yo le insistí mucho en las
preguntas--- que todavía no tenemos un sistema completo de diagnóstico,
que todavía todos los casos no son suficientemente estudiados y
atendidos, porque de otra forma, no me explicaba bien las 170
operaciones aproximadamente que se hacen ahora con los 450 de que se
habla después, y la edad lo explica, desde luego, pero lo explica
también que no hay suficientes diagnósticos. En dos palabras: que no hay
suficiente servicio de nefrología en el país.

Esto nos llevó a la discusión sobre el número de riñones artificiales,
también el número de los que se necesitaban en el 2000 y el número de
los que tenemos ahora. Tal vez esa cifra haya que someterla a un
análisis, tal vez haya algunas exageraciones por parte del Instituto de
Nefrología, porque dicen: \"En el año 2000 necesitaremos alrededor de
300 riñones artificiales o más\". Digo: \"¿Y cuántos tenemos ahora?\",
me dice: \"Alrededor de 80 riñones artificiales\", esto es para lo que
llaman la diálisis, porque todas esas personas que deben esperar por un
trasplante, o por otras razones que no sean un trasplante ---hay
enfermedades que requieren esa diálisis---, necesitan un tratamiento
sistemático para prolongarles la vida.

Ya nosotros hacemos estos riñones artificiales, pero el director del
Instituto puso un pero, dice: \"Sí, estamos haciendo los riñones
artificiales, pero la tecnología de nuestros riñones tiene 20 años de
atraso\", parece que la tecnología es del año 1970, y nosotros lo
entendemos, porque nunca sacrificamos la calidad del servicio médico. Le
pregunto al Ministro: \"¿Resuelven los riñones que se están haciendo?"
Dice: \"Sí, resuelven, aunque no sea la última tecnología.\"

No obstante, los equipos que se habían instalado en este Instituto y los
que se están instalando en otros hospitales son importados. Creo que
nuestra industria médica debe tratar de ponerse al día, lo más
rápidamente posible, en la construcción de este tipo de equipos, como lo
hemos hecho en otros tipos de equipos, en algunos estamos más avanzados
que otros países. Hay incluso equipos que se exhibieron en Salud para
Todos que no se producen en otros países todavía, hemos sido de los
primeros en producirlos. Además, como principio, nunca sacrificamos la
calidad de los servicios. Si el servicio que va a dar un equipo de estos
importados es mejor, siempre optamos por importar el equipo y no
empeñarnos de todas formas en utilizar nuestro equipo. Pero esos riñones
empezaron a hacerse hace un número de anos y creo que debemos seguir
luchando hasta tener prototipos de óptima calidad.

El director del Instituto habló de cuáles eran los equipos que, a su
juicio, tenían más cualidades, etcétera, y, efectivamente, esos equipos
se están adquiriendo. Pero quise precisar, le dije: \"Por favor,
respóndame cuáles son las necesidades inmediatas, cuántos riñones
artificiales más necesitaríamos en el país.\" Entonces, por fin, me
responde: \"Alrededor de 50.\" Porque me doy cuenta de que no todos los
que lo necesitan están recibiendo servicio de diálisis. Esa es la
verdad.

Fue fuerte la crítica que hice, porque dije: \"Nos hemos reunido cuatro
veces en los últimos cuatro años con todos los hospitales e institutos
de la capital: nos hemos reunido en el local del Consejo de Estado a
fines de 1985, nos reunimos en 1986, nos reunimos en 1987 y nos reunimos
en 1988." Cuatro reuniones y en ninguna de estas reuniones, aunque debo
aclarar que el director es nuevo, había otro director, pero nadie dijo
allí lo que tenía que haberse dicho: que no se estaban prestando
servicios de diálisis a todas las personas que lo necesitan. Digo: \"¿Y
qué pasa con una persona que necesita los servicios de diálisis y no los
recibe?\" \"Pues se puede morir.\"

Pregunto: ¿Cómo podemos hacer planes hasta el año 2000, pues usted dice
que necesitan 22 por año? ¿Cómo vamos a planificar cuántos se van a
morir, y cómo se decide, además, quién lo recibe o no lo recibe? Me
explica que existen normas por edades, por enfermedades, según el caso.
A mí, realmente, me duele mucho saber que hay personas que necesiten el
servicio de ese riñón artificial y no lo reciban.

Yo decía que, en cierto momento esa forma de abordar el problema obedece
a estilos tecnocráticos o a estilos burocráticos.

Le pregunté al director: \"¿Y a quién le dijeron ustedes cuáles eran las
necesidades?\" \"Bueno, a la dirección de esos servicios del
Ministerio." ¿Y por qué en las cuatro reuniones en que analizamos un
montón de problemas de los hospitales, decenas, yo diría que cientos de
problemas de los hospitales, no se dijo allí que teníamos todavía
necesidades de esos riñones artificiales? Y le explicaba: se le debía
dar al país la oportunidad de decir si puede o no puede; si el país no
puede tener algo, no lo tiene, pero si es posible lo tiene.

Durante muchos años no teníamos trasplante de corazón y después lo
tuvimos; durante muchos años no teníamos litotricia extracorpórea,
sencillamente porque no existían esos equipos; durante muchos años no
tuvimos tomografía axial computarizada, porque no existía o no podíamos
adquirir lo que necesitábamos; durante años no tuvimos la resonancia
nuclear magnética, no existía tampoco la resonancia nuclear magnética. A
veces no se dispone de un equipo porque no existe, o no se dispone de un
equipo porque no hay recursos para adquirirlo; pero el país debe tener
la oportunidad de decidir si tiene o no tiene los recursos para adquirir
50 riñones artificiales más.

Claro que este no es el único factor, hay otro factor y ellos lo
explican: tienen el factor del personal, que debe estar preparado;
tienen el factor de crear los servicios, tienen el factor de crear las
condiciones en distintos hospitales.

Nosotros hemos realizado en los últimos años muchos programas: aquí no
se aplicaba la litotricia y ya la tenemos en varias provincias, y se
preparó el personal; aquí no existían salas de terapia intensiva en los
pediátricos, y después de la epidemia del dengue, en no más de dos años,
se crearon en el país decenas de salas de terapia intensiva, cuando
vimos la importancia que tenía eso para la salud de los niños, y hoy
todos nuestros pediátricos tienen la terapia intensiva. Se hizo un
programa de preparación de personal y de adquisición de los equipos.

En el país no teníamos los cuidados intensivos perinatales y ya hay un
programa en marcha, se está preparando el personal rápidamente, y se
están llevando los cuidados intensivos perinatales a los maternos.

No teníamos la terapia intensiva en los clínico-quirúrgicos, y está en
marcha un programa de adquisición de los equipos, preparación de
personal y de aplicación de la terapia intensiva en todos los
clínico-quirúrgicos.

No se utilizaba el ultrasonido hace algunos años ---recuerdo---, y en
breve tiempo se prepararon decenas y cientos de personas, se adquirieron
los equipos, y se aplicaron los servicios de ultrasonido en todos los
maternos y en todos los hospitales.

No podemos decir lo mismo en este caso: ahora sabemos que no hay
suficiente servicio de diálisis en el país. Entonces el país tiene que
decidir si tiene o no los recursos, si puede o no, y dónde hay que crear
esos servicios.

El Ministro de Salud nos explicaba que en todos los hospitales nuevos
que se están inaugurando van esos servicios: en el de Morón, en
distintos lugares, en todos los que se están construyendo; pero creo que
nosotros debemos analizar la situación, someterla a análisis serio, sin
exageraciones, porque conozco los sectarismos de las especialidades;
analizar cuáles son las necesidades.

No podemos quedarnos tranquilos si nos dicen que un señor determinado no
está en la lista, no está en las normas, porque no hay suficiente
servicio de litotricia. Si no hay suficiente personal, ¡que se apuren en
prepararlo, que se apuren en formarlo! Nuestras graduaciones de médicos
son de miles, este año se graduarán 3 600 médicos y en el año 1990 se
graduarán 4 000. ¡No me digan que nosotros no podemos hacer un programa
emergente, digamos, para preparar el personal que se necesite para esos
servicios, y no ponernos a esperar el año 2000, en un programa de 20, ó
15, ó 14, ó 12 riñones artificiales más por año!

De modo que, casualmente, en la visita que hicimos al centro de
computación, y con motivo de las preguntas que hice allí, me doy cuenta
de que tenemos esta situación con los servicios de diálisis.

Realmente, en materia de salud no se ha descubierto nada, no ha surgido
algo que nuestro país no haya tratado de ponerlo cuanto antes al
servicio de la población. ¡Cuánto nos ha costado en inversiones y en
esfuerzo tener, por ejemplo, el centro de cirugía cardiovascular
infantil! Ya tenemos uno de los más grandes, el más grande, sin duda y
uno de los mejores del mundo. No se sabe cuántas vidas se han salvado
allí.

No hay nada de lo que existe en el mundo que no tratemos de obtenerlo en
cuanto sea posible. Por eso tenemos todos los años una feria
internacional sobre equipos y técnicas médicas, y por eso buscamos
información.

Teníamos la lucha contra la meningitis meningocócica tipo B, un azote,
una amenaza para cada familia de este país, sobre todo para los niños.
Nos pusimos a trabajar y ya tenemos la vacuna contra la meningitis
meningocócica tipo B, en unos pocos años. Ningún otro país la posee
todavía.

Nuestros centros de investigación trabajan en nuevas investigaciones
médicas, nuestros centros de información trabajan en la búsqueda de
nueva información, nuestras delegaciones de salud viajan por el mundo
buscando todo aquello que pueda ser útil a nuestro pueblo; porque ese es
el principio que se aplica: que cada ciudadano tenga la posibilidad de
tener la óptima atención médica.

Esto no siempre se comprende, lo sé, no voy a hablar de eso ahora;
esperaré un día en que no haya tanta gente empapada, para discutir
algunos criterios que sé que existen y por qué existen. Algunos,
incluso, hasta hablan del médico de la familia; algunos hasta han
protestado de las inversiones en servicios médicos. Pero yo podría
preguntar: \"¿Dónde se atienden esos caballeritos que así opinan?\"
Seguro que tienen un servicio adecuado, y seguro que el hijo puede tener
el servicio asegurado, o la madre, o el padre, o el hermano. ¡Porque
quien tiene conciencia y sabe lo que es tener un hijo enfermo, le
agradecerá eternamente a la Revolución que en ese momento todos los
pediátricos tengan la terapia intensiva! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Quien tenga un familiar que necesite el trasplante del riñón que le
salve la vida, le agradecerá a la Revolución eternamente aquellos
servicios que lograron salvar esa vida; o el que tiene que enviar a un
familiar a una terapia intensiva en un clínico-quirúrgico; o a la
esposa, o a la hermana, o a la hija, a un hospital materno con esos
servicios intensivos perinatales ---tienen distintos nombres, yo los
menciono así para tratar de unificar el concepto---; o aquel al que le
diagnostican a tiempo una enfermedad, ¡se salva una vida!, como
diagnosticar a tiempo un cáncer de mama, por ejemplo.

Sí, estamos adquiriendo unos equipos costosos para poderle ofrecer el
servicio a toda la población, para que todas las mujeres del país tengan
esa seguridad, que puede ser casi insignificante cuando empieza y lo
detectan, y no dé lugar a una operación mutilante. ¡Todas las mujeres
del país van a estar agradecidas de lo que se invierta en eso!
(APLAUSOS); o de lo que se invierta en centros de investigación donde se
desarrolla una vacuna que salva cientos de vidas cada año; o de tener
los mejores servicios médicos, porque el mejor hospital de este país no
hay duda de que es el \"Hermanos Ameijeiras\", el que tiene las técnicas
y los servicios más desarrollados. ¡Y ese no es un hospital para
dirigentes, ese es un hospital para el pueblo! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Y este será, sin duda, uno de los mejores hospitales de la capital, por
los servicios con que cuenta, por los equipos con que cuenta, ¡y no es
un hospital para dirigentes, es un hospital para el pueblo!

El \"Miguel Enríquez\", que inauguramos no hace mucho, es uno de los
mejores hospitales del país, ¡es un hospital para el pueblo!

El de maternidad que inauguramos recientemente, el \"Lebredo\", ¡es un
hospital para el pueblo y es el mejor hospital materno, de mejor
instalación y técnica del país! (APLAUSOS) Hay otros hospitales maternos
que tienen excelentes médicos, que no tienen esas instalaciones nuevas,
costosas ---pudiéramos decir que lujosas, si se quiere--- de ese
hospital. Y lo mismo ocurre con todos los hospitales que estamos
haciendo

¿Al \"Lebredo\" quiénes van? Los vecinos, en primer término, de Arroyo
Naranjo, que era uno de los municipios más pobres de nuestra capital; y
tiene que ser un orgullo y una satisfacción para todos nosotros poder
decir que allí, en ese municipio que era uno de los más pobres de la
capital, municipio constituido fundamentalmente por trabajadoras y
trabajadores, está el mejor hospital materno del país. Allí van también
los del Cotorro, los de Calabazar, los de Bejucal, los de Quivicán, los
de Batabanó y algunos de otros municipios vecinos.

Esa es la política y la línea que sigue la Revolución, y solo aquellos
que no sienten como pueblo, aquellos que tienen algunas pretensiones de
privilegiados, se pueden quejar de eso, solo esos. Y lo hacen porque hay
cosas que les duele del proceso de rectificación y de los éxitos del
procesó de rectificación, se comen los hígados; como los hay que
refunfuñan contra el médico de la familia ---lo sé también---, una de
las instituciones más avanzadas del mundo. Hay países que a partir de la
experiencia de Cuba empiezan a aplicarlo; en el propio Sao Paulo, el
gobernador de Sao Paulo, en un barrio, empezó a construir las
casas-consulta del médico de la familia o los consultorios, a partir del
ejemplo de Cuba, una institución que es admiración del mundo.

En días recientes leí un cable que traía unas declaraciones del Ministro
de Salud Pública de la Unión Soviética, y decía que, en el futuro, el
85% de los que se graduaran de las escuelas de medicina irían a trabajar
como médico de la familia, y que esa sería la base fundamental de la
asistencia médica primaria.

En nuestro país, antes, la gente no quería ir al policlínico, saturaban
los cuerpos de guardia de los hospitales; hoy van al médico de la
familia antes que al policlínico, las visitas a los policlínicos se
redujeron al 20%; hoy, donde están los médicos de la familia, no se
saturan los cuerpos de guardia de los hospitales y los resultados son
impresionantes en todos los índices: han organizado a los abuelos en
clubes, los han puesto a hacer ejercicios, han llevado a cabo programas
preventivos contra infinidad de enfermedades.

Hoy no se concibe ningún programa importante de salud del país sin la
colaboración del médico de la familia, que nos sitúa en una posición
privilegiada en el mundo, porque es realmente un privilegio para un
pueblo poder tener esa institución ---¡el primero en el mundo!---, que
ya otros países tratan de aplicar. Y ello ha sido posible por un
esfuerzo sostenido durante muchos años en la salud y en la formación de
los médicos, tanto desde el punto de vista técnico como revolucionario.

El médico de la familia es algo imposible, prácticamente, en el
capitalismo, de la forma masiva en que nosotros lo hacemos. Un país
capitalista lo puede hacer en un barrio pobre, es lógico; siempre algo
se puede hacer, allí no hay competencia con ningún médico privado. Pero
en el capitalismo es imposible, como sistema, llevar la institución del
médico de la familia; sería causa de una guerra dentro del país, de un
choque de intereses insuperables. Nosotros, porque tenemos el
socialismo, podemos establecer esa institución; podemos crearla y
podemos llevarla adelante.

¡Ah!, esos refunfuñones sé quienes son y qué tienen en la cabeza: ideas
prestadas, mucho teoricismo barato en la cabeza, carecen de sabiduría y
de sentido práctico; carecen de sentimiento de solidaridad con el
pueblo, porque a ellos no les importa que las oficinas estén llenas de
gente, no les importa; como yo sé de instituciones que tienen más gente
de la cuenta y con salarios altos, ¡muy altos!, y no tienen apenas
contenido de trabajo. No sé qué pasa sí comparo el contenido de trabajo
de algunos de esos señores con un trabajador del contingente \"Blas
Roca\" (APLAUSOS). A esos no les preocupa que haya miles, hasta cientos
de miles sin contenido de trabajo; a ellos no les preocupa la batalla
que libramos nosotros por racionalizar las plantillas, por el perfil
ancho, por aumentar el número de trabajadores directos en la producción
o los servicios y disminuir el número de trabajadores indirectos, como
vamos logrando en una serie de instituciones.

En los mismos hospitales de la capital, libramos una batalla por reducir
el número de trabajadores por cama y ya casi todos están en 1,7, antes
estaban en 2,2; 2,3; 2,4. Las microbrigadas han salido,
fundamentalmente, del personal excedente de las fábricas y centros de
trabajo; porque de los 800 000 trabajadores de la capital, estoy seguro
de que, si de cada ocho sacamos uno, no pasa nada.

Y esas plantillas infladas están tanto en el socialismo como en el
capitalismo. En el socialismo por paternalismo, en el capitalismo por la
justa lucha de los obreros, siempre tratando de arrancarle algo al
capital, de buscar una plaza más; en nuestra sociedad no existe esa
contradicción de intereses y podemos luchar por racionalizar, y lo que
he dicho veinte veces: en vez de tener personas subutilizadas,
hagámoslas maestros, hagámoslas profesores, hagámoslas técnicos,
hagámoslas médicos, hagámoslas enfermeras y nuestra Revolución puede
hacerlo y lo está haciendo (APLAUSOS), porque lucha por el empleo
racionar de los recursos humanos y para eso tiene las universidades. En
vez de alguien en un rincón sin hacer nada, que de todas maneras le
cuesta a la sociedad, es mejor preparar a ese joven o a esa joven para
que pueda prestarle a la sociedad un servicio útil.

Mientras más productividad se alcance en el trabajo, mientras más
productividad se alcance mediante la aplicación de la técnica en la
producción material, más posibilidades tendrá la sociedad de dedicar
gran parte de sus recursos humanos a estos servicios, y, entre ellos,
por supuesto, los servicios médicos.

También tenemos miles, más de 20 000 graduados en profesores de
educación física y deportes, y ahí los tenemos por todo el país. ¿No es
mejor tener a un joven enseñando eso que estar perdiendo el tiempo en un
rincón sin hacer nada? ¿Quién lo discute? Pero esos de ideas prestadas,
a esos les gusta copiar, y si los dejamos copiar hunden a este país, lo
hunden, porque lo estaban hundiendo, y bien a tiempo que vino este
salvador proceso de rectificación para poner coto a tanta tontería y a
tanta idiotez (APLAUSOS).

En fin, estamos hablando de los avances de nuestro país en el campo de
la salud y debemos sentirnos satisfechos de eso. Tenemos mucho que
trabajar, ¿qué podemos decir?, ¿que es suficiente? No, pues no es
suficiente lo que tenemos hecho. Dentro de unos días inauguraremos la
sala de terapia intensiva e intermedia, una gran edificación del
hospital \"Salvador Allende" que se ha transformado, por el esfuerzo de
sus trabajadores, hasta convertirse también en uno de los mejores del
país; pero no es suficiente.

Dentro de algún tiempo inauguraremos también el Pediátrico de Marianao,
el más moderno del país, pero no es suficiente. Hemos dicho que la
capital necesita dos más y dos clínico-quirúrgicos más, no los estamos
haciendo mañana mismo, porque tenemos otras tareas, otras inversiones
económicas, tiene que haber un equilibrio entre las inversiones
económicas y las inversiones hospitalarias, puesto que todo eso cuesta.
La diálisis al año a cualquier ciudadano cuesta alrededor de 2 000
dólares en componentes importados. Una operación de trasplante del
corazón, o una operación, simplemente, del corazón cuesta miles de
dólares de elementos importados. Una operación en el Centro de Cirugía
Cardiovascular infantil cuesta miles de dólares; una aplicación de la
litotricia cuesta cientos de dólares.

En fin, muchos de estos servicios cuestan divisas y no tenemos otra
alternativa que buscar un equilibrio entre lo que construimos para una
cosa y construimos para otra; pero no pararemos construyendo
instalaciones hospitalarias.

La ciudad necesitaba policlínicos; había 20 de ellos que estaban en
instalaciones viejas, muy malas, han sido sustituidos por modernísimas y
eficientes instalaciones. Se está llevando el servicio de fisioterapia a
todos esos policlínicos; antes se daba solo en un hospital. No mencioné
los avances logrados en el \"Julito Díaz\" y las ampliaciones que se
están haciendo allí para atender a los que tienen problemas, accidentes,
problemas de invalidez, para rehabilitarlos, pero ya los servicios de
fisioterapia se van a llevar a todos los policlínicos, y cada uno de los
nuevos tiene esos servicios.

Lo mismo pudiéramos decir de los servicios estomatológicos que tiene
cada uno de esos policlínicos. Se están construyendo los 20, se supone
que deben terminarse este año. Les he estado preguntando al Partido, al
Poder Popular a los compañeros de las microbrigadas, si terminamos o no
los 20 policlínicos que nos faltaban.

Un número de escuelas especiales, sí, las estamos haciendo, la capital
las está haciendo; trataremos también de que se terminen este año, no
están todas terminadas, la mayor parte todavía está construyéndose. Son
necesidades de nuestro pueblo, eso lo entiende quien tuvo la adversidad
de un hijo que no pueda hablar y necesite una escuela de esas; o una
familia que tiene un hijo con limitaciones visuales y tiene que mandar
un hijo para una institución de esas; o algún problema de retraso
mental, o de cualquier tipo. Solo los inconscientes se pueden oponer a
eso; solo los que no son capaces de sentir nada, ni un átomo de
solidaridad a favor del pueblo, se pueden oponer a eso.

Y seguiremos luchando con todos estos programas sociales, porque eso es
lo que justifica la razón de ser de la Revolución, y seguiremos luchando
por el desarrollo del país. Hay muchas necesidades, y todos los días
tenemos ejemplo de ello.

Ayer mismo daba una vuelta por algunas construcciones que estamos
haciendo, los mercados concentradores, que son instituciones nuevas,
donde están haciendo movimiento de tierra; era de tarde. Es la única
hora del único día de la semana en que el \"Blas Roca\" no trabaja;
ellos trabajan el domingo hasta el mediodía, fui por la tarde, no había
nadie, los equipos bien organizados, el sereno que los cuida. Fui a ver
una de las terminales, de las ocho que estamos haciendo; fui después a
ver un almacén de cemento que está en construcción por el Poder Popular,
a petición nuestra, les dije: A cada rato se nos paran las obras cuando
un horno de la fábrica tiene un problema; tenemos que hacer una reserva
de cemento, es indispensable, para que nunca se nos pare una obra por
cemento, y fui a verlo. Eso lo están construyendo cerca de la Autopista
Nacional, y por allí yo había ido ya una vez, y me encontré que los
vecinos de La Corea ---como le llaman al barrio insalubre próximo a ese
punto, estaban construyendo el almacén. Me invitan: Oiga, vaya por allá
por el barrio. Les pregunté si estaban haciendo viviendas; sí, estaban
haciendo viviendas.

Cuando salía del almacén en construcción, veo varios vecinos allí, una
familia numerosa que está saludando desde una pequeña altura, y veo unas
casuchas, digo: No voy a entrar al barrio todavía, pero voy a visitar a
algunos vecinos del barrio, me sospeché que eran del barrio de La Corea.

Entré en una vivienda de esas que hacen los vecinos en los llamados
barrios insalubres. ¿Qué me encuentro allí? ¡Un mundo! En unas casuchas
de madera, de cajas de tablas, de lo que existiera, me encuentro que
vivían 21 personas. Allí mismo hice un estudio sociológico, no me quedó
más remedio. Digo: Tengo que conocer esto bien. Entré cuarto por cuarto:
¿Cuántos duermen en esta cama?, no estaban malas las camas, colchón
había, por lo menos. Bueno, aquí tres y aquí cuatro, en el mismo cuarto;
aquí tres y aquí dos; aquí los dos padres y aquí los dos niños, dos
camas allí, eran las condiciones. Me metí en la cocina, para ver qué
estaban cocinando, me senté allí, estuve mucho rato hablando con ellos,
preguntándoles de su vida, de todo lo que hacían, los problemas que
tenían. Número de personas trabajando: había ocho de los 21;
prácticamente todos los adultos estaban trabajando, menos la jefa del
núcleo, que ya por su edad no trabaja. Calculé los ingresos en más de 1
000 pesos, no había problemas de ingreso monetario. Hay allí hasta una
maestra que está ya terminando los estudios de licenciatura, distintos
empleos, en distintas actividades, y, entre ellas, en la microbrigada
social de construcción. Es decir, un núcleo de trabajadores.

Tenían dos refrigeradores, un televisor y un tocadiscos, pero hacia tres
días le cortaron la electricidad, pues la tomaban de una tendedera y se
caía el voltaje.

Indagué un poco de dónde venían; claro, no tuve que preguntar mucho,
vinieron de Oriente (RISAS), algunos hace muchos años, y dice: \"Somos
de allá de América Libre.\" Eso es cerca de Contramaestre, hasta de las
montañas estaban ahí; llevan tiempo, en distintos años fueron viniendo.
El más jovencito, tiene 16 ó 17 años, es vanguardia de la microbrigada
social, ese sí vino hace un año, fue más reciente. Yo miraba y volvía a
mirar todas aquellas cosas, todos aquellos tarecos, todas aquellas
tablas, pensando cuántas personas vivían en esas condiciones. No es que
lo ignoremos, nosotros no ignoramos eso, pero como se sabe bien es
haciendo un recorrido por un barrio insalubre. No es la primera vez que
yo hago mí recorrido por barrios insalubres, aunque ese no fue un
recorrido, fue solo asomarme al barrio, o un recorrido por las llamadas
ciudadelas y meterme allí en un cuarto donde vive la gente, para saber
cuántos viven y qué hacen. Es necesario, es necesario para nuestro
propio aprendizaje; es necesario para nuestro permanente deber de tomar
conciencia de los problemas.

En todo el tiempo que estuve con esa familia, no me pidieron
absolutamente nada. No se puede concebir gente más amable y
hospitalaria.

Ahora yo decía: En estos barrios, cuál es nuestra situación, ¿es la de
América Latina? No, en América Latina hay muchas capitales ---y no
quiero mencionar nombres--- donde el 60% vive en barrios insalubres, el
60%, el 50%, el 40%. En nuestra capital no llegan al 3% los que viven en
barrios insalubres, los tenemos contabilizados ---en barrios insalubres,
no incluyo aquí ciudadelas, sino los que se llaman barrios insalubres,
de casuchas improvisadas, alrededor del 3%---, pero ese 3% son unos 60
000, no son cuatro, son 60 000, y nosotros venimos luchando por
erradicarlos.

Ya al principio de la Revolución se habían erradicado los barrios
insalubres, sin embargo, volvieron a formarse y tenemos ese 3%. Pero uno
se pregunta, ¿por qué existen los barrios insalubres? En América Latina
se sabe: el subdesarrollo, la falta de programas, el abandono del
interior del país, la gente buscando posibilidades en la capital, y es
una tragedia colosal; pero nosotros no podemos conformarnos con la idea
de que hay un 3% de ciudadanos de la capital en esas condiciones. No
seríamos revolucionarios si realmente nos resignáramos a saber que viven
60 000 personas en esas condiciones. Ya venimos batallando con esto,
menos mal que tenemos una respuesta. Decía: Lo que habría sido meterse
en un barrio insalubre hace tres o cuatro años cuando no habían
resurgido las microbrigadas, ¿qué esperanza le íbamos a dar a la gente?

Ahora en ese mismo núcleo de 21 había dos o tres trabajando en las
microbrigadas sociales y ganaban su ingreso por esa vía, están
construyendo su propia vivienda. Hoy por lo menos les podemos llevar a
esos vecinos una esperanza; pero tenemos que preguntarnos por qué,
incluso, en Cuba ---y hay también, algunos de estos barrios en Santiago
de Cuba, donde igualmente luchan por erradicarlos. Si nosotros tenemos
el 3% en la capital, es porque la Revolución ha trabajado en todo el
resto del país, desarrollando el resto del país. Me pregunto: ¿Hemos
hecho todavía lo suficiente? Y me pregunto: ¿Un tecnócrata, viviendo en
una buena casa, puede pensar en buscar una solución para los barrios
insalubres? ¿Puede pensarlo? (APLAUSOS) Porque fueron los tecnócratas
los que les hicieron la guerra a las microbrigadas, la respuesta que
habíamos encontrado hace casi 20 años para erradicar los barrios
insalubres y las ciudadelas. Habíamos encontrado una buena solución,
pero no pararon en su guerra para liquidarlas, en nombre del
marxismo-leninismo, eso es lo peor; en nombre de los libros de texto y
de las teorías de los libros de economía, y en nombre de sus inventos
burgueses, pequeñoburgueses y neocapitalistas. Con sus mecanismos
capitalistas le hicieron la guerra en nombre del marxismo-leninismo a
una de las cosas más revolucionarias y más marxista-leninistas, como las
microbrigadas (APLAUSOS). Y sin duda que tenían buenas viviendas, pero
el problema no es tener o no una buena vivienda, es que jamás en su vida
visitaron una ciudadela; jamás en su vida visitaron un barrio insalubre;
jamás en su vida se pusieron en contacto con el pueblo, con sus
problemas y sus necesidades (APLAUSOS).

No hay que vivir en un barrio insalubre para conocer lo que es un barrio
insalubre, para saber que existen y para tener conciencia de la
necesidad de encontrarles una solución, aunque sea un 3% la población
que viva en ellos.

¿Podemos? Yo sí creo que podemos, y creo que el país está haciendo hoy
cosas excelentes para que no surjan esos barrios insalubres. Ejemplo: el
Plan Turquino, las construcciones que se están haciendo en las montañas
del país para mejorar las condiciones de vida y repoblar esas montañas;
los pueblos que se hacen en las empresas cañeras, ganaderas, de viandas
y vegetales; el programa de construcción de viviendas de la Revolución,
el ambicioso programa de desarrollo de la industria de materiales.
Porque todos sabemos que lo que necesitamos son materiales, porque
brazos hay suficientes para construir todas las viviendas que necesita
este pueblo (APLAUSOS). Lo están demostrando las microbrigadas, en las
que tenemos ya, solo en la capital, 35 000 hombres y mujeres. Les han
alcanzado las fuerzas, incluso, para ayudar en Bluefields a los
nicaragüenses a reparar los daños del ciclón. Hay allá alrededor de 300
microbrigadas de la capital cumpliendo una misión internacionalista
(APLAUSOS); pero aquí quedan 35 000 y saben qué es lo que los detiene,
pues lo que detiene hoy las construcciones en general son los
materiales, porque es tan potente el movimiento que ya no alcanza nada.
Por eso el programa que estamos haciendo y las inversiones importantes
que se están haciendo en la industria de materiales.

Hace unos días visité el molino de El Purio, en Villa Clara, con
capacidad de 1 200 000 metros cúbicos de arena y piedra, recién
terminado. De allí se va a traer piedra para la capital. Hace unos días
visité, al oeste de la capital, el molino La Molina, en construcción,
que va a producir 600 000 metros cúbicos de piedra y arena. También
visité la fábrica de cemento de Artemisa.

Estamos en contacto con los trabajadores de las fábricas de cemento,
estudiamos todo lo que se puede hacer de inmediato para elevar las
producciones. Pero, además, estamos contratando nuevas líneas para
elevar considerablemente la producción de cemento, y estamos ahorrando,
o tratando de ahorrar cemento y tratando de ahorrar madera para poder
construir mucho más. Estoy seguro de que lo lograremos, y de que año por
año estaremos construyendo más viviendas, y de que año por año crecerán
las construcciones en cantidad y en calidad. Y se terminarán, como se
están terminando ya, las construcciones.

Este hospital se hizo apenas en dos años, ¡en dos años! Recuerdo cuando
estaban haciendo los cimientos, hincando los 900 pilotes. Yo llegaba por
aquí y me daba dolor pensar en el ruido que estaban haciendo esos
pilotes cuando se hincaban; pensaba en los enfermos que estaban en esa
sala ---hasta ahí llegaba el hospital---, y les decía: tenemos que
acelerar esto, tenemos que terminar rápido este hospital. No se puede
estar 10 años construyendo al lado de un hospital donde hay enfermos,
donde hay que estar aplicando los tratamientos. Exhortaba a los
trabajadores a trabajar bien, trabajar rápido, trabajar con calidad, y
ya ven en qué tiempo récord han terminado el hospital.

¡Se podía terminar!, igual que se pudo terminar el \"Miguel Enríquez",
igual que las salas de terapia intermedia e intensiva del \"Salvador
Allende\"; igual que, con una gran rapidez, agarraron las columnas
aquellas que estaban en el Pediátrico de Marianao a medio hacer y lo han
terminado casi en el mismo tiempo que este hospital. No está inaugurado
por cuestión de unos elevadores que se han atrasado; no se ha inaugurado
por eso, pero ya el policlínico de ese pediátrico pronto entrará en
servicio. Pero la construcción civil no se hizo esperar, se construyó
rápido.

Y digo que sí, que cada año habrá más construcciones y cada año habrá
más viviendas, tengo una seguridad absoluta. Creo que erradicaremos los
barrios insalubres en relativamente poco tiempo, con el trabajo de los
mismos vecinos que viven allí. Estoy seguro de que también, en un poco
más de tiempo, eliminaremos ciudadelas y tendremos los apartamentos que
requiere la ciudad.

Pero lo más importante es qué hay que hacer en el resto del país para
evitarnos estos fenómenos migratorios. Lo he planteado allá en las
provincias orientales: tenemos que poner el acento en el desarrollo
industrial no en la capital, sino en el resto de las provincias, como se
ha hecho en general, pero no lo suficiente.

Es que la población de las provincias orientales crecía casi un 3%,
mientras que la de La Habana crecía el 1% ---su población, no la que
venía de afuera.

Ya cuando hablé en Bayamo, hace alrededor de dos años, planteé este
problema y es la política que estamos aplicando. Cuanta industria
podemos desarrollar en las provincias orientales, la desarrollamos; y lo
estamos haciendo, porque en la medida en que creemos condiciones de vida
en todas esas provincias, entonces no habrá la tentación de mudarse para
la capital.

Recientemente discutía sobre estas cuestiones: viendo las provincias del
interior, aprecio que allí es más tranquila la vida, es más sosegada.
Creo que podemos crear condiciones en el interior del país mejor que en
la capital, y se han estado creando. Vean cómo las facultades
universitarias están en todas las provincias del país; vean cómo las
facultades de medicina están en todas las provincias del país; vean cómo
existen hospitales clínico-quirúrgicos, maternos y pediátricos de gran
calidad en todas las provincias del país; vean cómo existen escuelas
vocacionales de ciencias exactas, escuelas deportivas, escuelas de
camilitos, escuelas de profesores de educación física, escuelas de
maestros y facultades pedagógicas en todas las provincias del país.
Percibo en muchas provincias esa sensación de una vida más tranquila, e
incluso una vida más agradable que la de la capital. Y, como les digo a
veces, por lo menos tienen agua en abundancia, porque algún río grande
pasa por allí.

No es lo mismo suministrar de agua a una población de 2 millones, en una
franja estrecha de 40 kilómetros de ancho, donde compiten ---como decía
en días recientes--- la agricultura que alimenta a la población y el
agua que necesita la población. No es lo mismo una ciudad de 150 000,
200 000, 250 000 habitantes, que una ciudad de 2 millones, con los
problemas de abastecimiento de agua, alimentos, servicios en general,
transporte, etcétera. Estamos en perfectas condiciones de aplicar una
política de desarrollo pareja y evitarnos estos problemas, que se han
evitado en gran parte, pero no suficientemente.

Santiago de Cuba también es una ciudad que va creciendo bastante y tiene
alrededor de 500 000 habitantes, se le complica la vida; pero todavía
tiene agua, no solo para gastar, sino para malgastar, incluso. Hay que
decir que en el país no se gasta agua, se malgasta agua en todas partes.
Hicimos una fábrica de metros contadores de agua, está produciendo
alrededor de 70 000 por año; los estamos incorporando en la capital, que
es donde tenemos más problemas. Pero Santiago, que antes tenía una
presita chiquitica que se llamaba Charco Mono, hoy tiene una presa en el
Cauto; cuando se le acaba el agua, la busca del Contramaestre ---ahora
empezamos a hacer la presa de Baconao. A Santiago habrá que mandarle
también, en su oportunidad, un buen número de medidores de agua, para
medir y cobrar el exceso de gasto de agua, porque el agua que cobramos
es la que se malgasta, no la que se gasta racionalmente.

Las ciudades del interior tienen problemas diferentes a los de la
capital, y nosotros estamos muy a tiempo y nos estamos librando, y
tenemos que luchar por librarnos totalmente, de esa tragedia social que
tienen las capitales y las grandes ciudades de América Latina.

Pronto tendremos que reunirnos otra vez, nos quedan por inaugurar dos
instalaciones hospitalarias grandes y nos queda por inaugurar un número
de policlínicos.

Veo que, por fin, la tarde, más o menos, se aclaró un poco, aunque sigue
tronando, siguen las nubes dando vueltas. Creo que entre todos nos hemos
secado aquí ya, creo que nos vamos a librar de un catarro o una gripe; y
si, por desgracia, viene un resfriado, venimos corriendo a este mismo
hospital, ya tenemos amigos aquí (APLAUSOS). Espero que a los que hemos
participado en esta inauguración, aunque no seamos vecinos de Puentes
Grandes ni de Playa, nos puedan atender por aquí (APLAUSOS). Se lo
advierto, más que un hospital parece un hotel. Y para aquellos que crean
que a cierta edad no es bueno una gripe, no se olviden de que aquí en
este momento está el mejor servicio de geriatría del país (APLAUSOS).

Felicito a los constructores, en cuyo nombre habló el ingeniero que
dirigió el colectivo. Les agradecemos el esfuerzo. Ellos se han
convertido ya en contingente, se ganaron ese derecho aquí; tienen,
además, tropas frescas ---y esa fue una de las causas de la inmigración
que no mencioné; el MICONS trayendo orientales para acá para que ayuden
en las construcciones de la capital. Aquí mismo tienen un ejemplo, gente
de Granma trabajando aquí; aunque vinieron juramentados de que
regresaban otra vez a Granma, ya quisiera saber yo, si hacemos una
encuesta, cuántos han cumplido y cuántos ya se echaron novia por aquí. Y
no es que yo esté en contra de que los granmenses se enamoren de una
habanera, pero que se la lleven para Granma (RISAS).

Hace dos o tres días estaba yo con unas microbrigadas ---están
construyendo un edificio de viviendas---, y hay una muchacha que me está
planteando su tragedia. No voy a decir el nombre, desde luego; no creo
que le haga daño a nadie, y el ejemplo nos conviene. Parece que hubo
problema con los suegros y tuvieron que irse de la casa de los suegros.
De esos problemas me imagino que debe haber de vez en cuando. No todos
los suegros son buenos, casi todos sí, pero no todos. Tampoco todas las
nueras y los yernos son buenos, nadie se imagine eso.

Me encuentro a la muchacha; era un sábado libre por la tarde y estaba
allí trabajando duro, trabajando fuertemente. Conversó un rato conmigo,
me explicó su tragedia: tiene tres hijos, están en la calle. Ella casi
lloró. Le sugerí: \"No llores, que llorando no vamos a resolver el
problema, trabajando es como vamos a resolverlo. Ten paciencia.\" Y le
pregunto: \"¿Y tú de dónde eres?\" Ya casi la voy identificando si digo
muchos datos (RISAS); pero, bueno, puedo decir la provincia. \"Yo, de
Camagüey.\" \"¿De qué municipio?" Ya esto no lo voy a decir, porque si
no la identifican (RISAS); no es malo que la identifiquen, es una
magnífica muchacha, una magnífica trabajadora, y refleja un problema,
pero no le pedí permiso para usar la anécdota. \"De tal pueblito.\" \"¿Y
cómo viniste a parar aquí a La Habana?" "Es que me casé, mi marido es de
aquí, prestó servicio social en Camagüey y ahora trabaja en tal lugar."

La cuestión es que se casaron y la trajo para La Habana, así es que no
solo tenemos a los orientales que vienen a trabajar aquí, se enamoran en
La Habana y se quedan en La Habana, sino que los habaneros que van a
trabajar a las otras provincias, se enamoran y traen a la novia para acá
(RISAS). Además, esta camagüeyana tiene ya tres hijos. Estábamos
pensando a ver cómo se le podía ayudar mientras obtiene la vivienda, por
lo menos alguna beca. Están separados de los niños. Hay muchos problemas
de esos.

Es cierto que los problemas se nos han agravado con las inmigraciones, y
tenemos que tener una política y una disciplina. Pero esto no es
cuestión de prédica, ni es cuestión de leyes, aunque se pueden
establecer reglamentos y cosas, quizás un poco más de rigor en eso; es
cuestión de desarrollo proporcional, de desarrollo igual de todas las
partes del país; es cuestión del trabajo que hagamos en el resto del
país.

> Por eso, hablando de estos granmenses que nos ayudaron a hacer el
> hospital, ¡con tanta gente que tiene La Habana, miren que realmente
> tener nosotros que necesitar el apoyo de la gente de Granma! Todavía
> no pueden prescindir totalmente de ellos, porque están terminando
> algunas de estas obras, pero ya esa política está siendo más
> cautelosa. Habrá que llevarlos a Varadero, como es lógico, porque hay
> que construir allí decenas y decenas de hoteles, a otros lugares, a
> los cayos; pero La Habana, con 2 millones de habitantes, tanta gente
> saludable y joven, tanta gente experta en el trabajo, tantos retirados
> que quieren hacer trabajo voluntario, tantos estudiantes que hacen su
> aporte como lo hicieron aquí, porque hay que ver que aquí trabajaron
> decenas de miles de horas; estudiantes universitarios, estudiantes de
> los institutos, empleados de los organismos. Pero, bueno, se necesitó
> la ayuda, o se venía necesitando la ayuda de los orientales. Al final
> vinieron de Las Tunas también, así es que tenemos dos provincias
> orientales representadas en esta obra.
>
> Entonces, a la vez que les damos las gracias y los felicitamos, les
> recordamos que nada hay más hermoso que el amor al terruño en que uno
> nace (APLAUSOS), y que esperamos que el compromiso se cumpla, que el
> juramento se cumpla, y que a las novias se las lleven para las
> provincias orientales.
>
> ¡Patria o Muerte!.
>
> ¡Venceremos!
>
> (OVACION)
