DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION DEL
COMBINADO DE MATERIALES DE LA CONSTRUCCION "ROBERTO MILIAN MILIAN", EN
SAN MIGUEL DEL PADRON, CIUDAD DE LA HABANA, EL 7 DE NOVIEMBRE DE 1989,
"AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros invitados;

Compañeras y compañeros del primer contingente industrial del país:

Parece que la gripe esa que anda por ahí dando vueltas, a la que llaman
Monserrat, me agarró, de modo que no hay que extrañarse si la voz no
sale muy clara (UNO DEL PUBLICO LE DICE: "¡Ni la gripe le hace daño a
usted!") Ni la gripe, muchas, gracias; de todas formas, por culpa de esa
gripe no me iba a privar de un día histórico como el de hoy y de un
privilegio como el de hoy (APLAUSOS), de poder participar en la entrega
de la bandera a este primer contingente industrial.

Este es un acto sencillo, mucho más sencillo de lo que habría sido
acreedor un acontecimiento como este. Otras veces hemos entregado las
banderas, ha estado la compañía de ceremonias, sobre todo, en los
contingentes de constructores. No hubo nada de eso en esta ocasión, y es
que, en realidad, la decisión no se había tomado todavía.

Los compañeros me esperaron a la entrada, dicen: "Tenemos la bandera."
Los compañeros del Partido, los compañeros de la industria, los
compañeros del sindicato, que creían que debía entregarse ya la bandera.
Yo lo medité algunos minutos y, realmente, estuve de pleno acuerdo con
la idea de entregar hoy la bandera.

Pienso que los compañeros de este colectivo se han hecho acreedores a
que lo llamen ya contingente industrial, puesto que hasta ahora eran
aspirantes a contingente.

Palmero explicó aquí con palabras sencillas y claras algo de la historia
de cómo se formó este movimiento. También el director lo explicó desde
otro ángulo, él dijo que habían ensayado distintas fórmulas para echar a
andar esta industria: desde tres turnos, a dos turnos, a no sé cuántos
otros inventos, hasta que por fin se les ocurrió la idea de aplicar el
principio del contingente en esta fábrica. El explicó también los
resultados, que son realmente asombrosos.

Nosotros habíamos oído decir hacía meses que en una industria de
materiales de construcción, que había tenido muchas dificultades, que le
faltaba personal, estaban aplicando los principios del contingente.

En fecha más reciente, supimos ya que durante muchos meses el colectivo
venía trabajando como contingente y que los resultados eran asombrosos;
por eso me decidí a dar una vuelta por esta fábrica, para conocer de
cerca la experiencia.

Debo decir que, en primer lugar, me hizo una gran impresión la
distribución de los talleres, la calidad de las construcciones, la
extensión de los patios, la gran cantidad de productos acumulados, el
orden, el espíritu de trabajo. No se veía a nadie perdiendo el tiempo,
no se veía a nadie aglomerado por ninguna parte, apenas se veían los
trabajadores y solo se escuchaba el ruido de los equipos no tecnológicos
y de los equipos de las plantas.

Me llamó la atención, incluso, que ---como decía Palmero--- en este
colectivo aspirante a contingente no existían todas las condiciones de
atención al hombre que recibe el contingente. Ellos hacían grandes
esfuerzos con los abastecimientos para tratar de mejorar lo más posible,
pero estaban trabajando sus 14 horas y los abastecimientos que recibían
no eran los abastecimientos para un trabajo de esa duración y de esa
intensidad. No escuchamos ni una sola palabra de queja, ni un solo
reclamo, ni una sola petición del colectivo de trabajadores.

Vimos que en su inmensa mayoría eran jóvenes, vecinos de aquí de San
Miguel del Padrón, que acudían con puntualidad a su trabajo, se
mantenían en sus puestos durante todo el día y que, además, estaban
logrando grandes resultados.

Pudimos apreciar, además, el potencial de esta industria y su
importancia, porque todos sabemos las aspiraciones de nuestra población
---de la población de todo el país y, en especial, de la población de
nuestra capital--- de resolver viejos problemas que se han ido
acumulando durante años, y, entre ellos, el problema de la vivienda, que
se ha agudizado más por la cantidad de años en que se redujo el número
de viviendas a construir, cuando el movimiento de microbrigadas perdió
fuerza, cuando se aplicaron otras fórmulas que no dieron resultado, y
cuando realmente nos faltaba fuerza de trabajo para resolver el problema
de la construcción de las viviendas en la capital y de la construcción
de otras muchas obras sociales. Esto dio lugar a la idea de volver a
fortalecer y desarrollar el movimiento de las microbrigadas.

Esta capital casi ha duplicado su población en los 30 años de
Revolución. Como ustedes saben, siempre se produjo algún movimiento
desde otras provincias del país hacia la capital.

Hubo cierto movimiento de la capital hacia Miami, lo he dicho en otros
momentos. Las partes blandas de nuestra sociedad, la gente burguesa o
aquellos demasiado apegados a concepciones pequeñoburguesas y
burocráticas se fueron; pero los que vinieron para la capital fueron
muchos más que los que se fueron para Miami, y, sobre todo, gran número
de coterráneos orientales (RISAS).

Y hablar de orientales es una cosa delicada en este municipio de San
Miguel del Padrón y entre los trabajadores de este colectivo, porque yo
les veía las caras, y yo a los orientales los conozco no solo por su
tipo, sino hasta por la forma de mirar. Claro, eso dura como dos
generaciones y conozco casi hasta a los nietos de orientales, no solo
por ese tipo tan inconfundible que tienen muchos orientales, esa mezcla
fabulosa y magnífica, sino hasta por sus costumbres, su hablar y su
mirar, digamos. Cuando vine aquí me di cuenta también de que entre el
colectivo había muchos orientales y de origen oriental, y yo mismo me
dije: ¡Caramba, nunca me había imaginado que los orientales fuesen tan
excelentes trabajadores! (APLAUSOS)

No crean que lo dije solo porque visité este lugar, sino también porque
creo que ese mismo día me reuní con los dirigentes y visité un área
donde trabaja una formidable microbrigada social, que es la de Las
Guásimas.

Ese mismo día creo, fuimos a ver también la fábrica de ladrillos de
Managua, y me dijeron que por allí estaba el barrio insalubre de
Molinet.

Llegamos a la fábrica, muy bonita también, muy bien organizadita. Me
enseñan unas canteras allá, unas arboledas. Digo: ¿Dónde está el barrio
de Molinet? Dice: "Ahí." "¿Pero, dónde?" Bueno, detrás de los árboles,
detrás de las lomas, por esos lugares (RISAS). Digo: ¡Pero cómo saben
como camuflarse los orientales, realmente! (RISAS) Construyeron el
barrio insalubre y no se enteró nadie, porque no se veía ni por aire, ni
por mar, ni por tierra (RISAS). Estrategas completos en el desarrollo de
barrios insalubres, porque no se veía nada.

Digo: "Pero, ¿cuántos son?" "No, que ahí viven como 1 000 personas."
Pregunto: "¿Cómo 1 000 personas?" "Sí." De ahí organizaron la
microbrigada social. Digo: "¿Cuántos hombres y mujeres tienen?" Dice:
"Tenemos como 700 microbrigadistas sociales construyendo las viviendas
nuevas en Las Guásimas". Estuve preguntándoles muchas cosas de cómo
trabajaban estos vecinos, qué estaban haciendo. Me dicen: "Están
trabajando 14 horas diarias." Dicen que algunos eran trabajadores,
fueron liberados por los centros; otras eran amas de casa, se han
incorporado; otros eran muchachos que ni estudiaban ni trabajaban, se
han incorporado también. Y me dice cosas asombrosas, no solo que están
trabajando 14 horas. Me dice: "El ausentismo es de 0,2%." Pienso que se
referían al ausentismo injustificado; siempre hay un poquito más por
enfermedades y distintas cosas. Yo mismo hubiera podido alegar hoy
ausencia por enfermedad (RISAS), y estoy seguro de que un médico me
habría dado un certificado. Eso significa que de cada 500 si acaso
faltaba uno al trabajo en aquella microbrigada social. Un verdadero
milagro, una cosa realmente asombrosa, por eso dije y me reafirmé en esa
convicción y en ese asombro de los fabulosos trabajadores que son los
orientales.

Contaba que vinieron muchos para acá y ayudaron a agravar el problema de
la vivienda. No vayan a creer que solo orientales, aquí han venido de
Pinar del Río, me consta, me los he topado por ahí; han venido de
Matanzas, han venido de Villa Clara. De Camagüey no han venido muchos
porque no había casi nadie allí, por eso también los orientales ayudaron
a poblar la provincia de Camagüey; pero aquí han venido hasta de Sancti
Spíritus y de todos esos lugares, y, sobre todo, de las provincias
orientales.

Naturalmente, ese crecimiento de la población agravó los distintos
problemas de la capital y los barrios insalubres, que habían
desaparecido en los primeros años de la Revolución, volvieron a
aparecer. Vivía orgullosa la Revolución, se acabaron los barrios
insalubres, hasta que al cabo de un número de años, de esta forma que
explico, empezaron a desarrollarse de nuevo, no muchos.

Si ustedes visitan alguna capital latinoamericana, se pueden encontrar
que el 50%, el 60% de la población vive en barrios insalubres. Claro,
aquí el desarrollo del resto del país también ayudó mucho a evitar ese
fenómeno de la emigración hacia la capital; el desarrollo de centros
urbanos, de las viviendas, de las industrias; el desarrollo agrícola,
social e industrial del resto del país, disminuyó y redujo al mínimo ese
fenómeno que sufren en gran escala las capitales de América Latina.

A pesar de este renacimiento de los barrios insalubres, el cálculo en la
capital es que solo entre 2,5% y el 3% de la población vive en esos
barrios insalubres.

No llamo barrios insalubres a algunos edificios de estos
multifamiliares, a los que llamamos ciudadelas, donde hay familias que
viven en un cuarto, en dos cuarticos, bastante apretadas. En esos sí
viven algunos cientos de miles.

Hace unos días estaba ajustando esta cifra con el compañero Chávez y son
210 000 los que viven en ciudadelas, y sumados los insalubres hacen unos
270 000, son casi 300 000 personas. A eso hay que añadir también los que
están en viviendas con algunos problemas, con algunas dificultades; en
fin, se habían ido acumulando problemas en la ciudad.

La ciudad no solo tiene problemas de viviendas, tiene otros muchos
problemas que estamos tratando de abordar también. La ciudad tiene, por
ejemplo, el problema de la antigüedad y la deficiencia de la red de
acueductos. Ese es un problema de los más difíciles, con relación al
cual nos esforzamos para encontrarle una solución. Su red es muy vieja,
incluso ya disponemos de una tecnología bastante moderna sobre la forma
de reparar esas redes mediante brigadas, con unos equipos especiales. Ya
tenemos el primer equipo que está trabajando, estamos construyendo cinco
equipos más y vamos a construir todos los necesarios para ir reparando
gran parte de esa red donde hay gran desperdicio de agua.

La ciudad tiene problemas de salideros por esos mismos problemas de la
red, son decenas de miles de salideros los que hay que reparar todos los
años. Estamos elaborando también un programa y la organización de
algunas decenas de brigadas para encontrarle solución al problema de los
salideros, que no solo desperdician agua, producen encharcamiento,
molestan, irritan, destruyen las calles, crean baches, etcétera.

Estamos elaborando un programita de cómo abordar sistemáticamente,
digamos, el problema de los salideros.

La ciudad tiene el problema de los baches, y estamos elaborando también
un programa de un número de camiones que llevan la mezcla, que llevan el
cilindro vibratorio, que llevan el compresor, y estamos planeando
organizar el número de brigadas necesarias para el arreglo sistemático
de todas las calles. No me refiero a la construcción o reconstrucción de
calles, sino al bacheo de las calles, algo que está muy asociado también
al problema del transporte y a los programas de mejoramiento del
transporte. Ese es otro de los programas que estamos llevando a cabo.

Existen empresas en la ciudad que construyen y reconstruyen calles. Pero
también estamos aplicando otra fórmula, estamos creando brigadas de
construcción de calles en los barrios periféricos de la capital, porque
a la capital se le añadieron una serie de municipios como Guanabacoa,
que antes formaba un municipio aparte; se le añadió este municipio de
San Miguel del Padrón; se le añadieron otros municipios periféricos,
como el de Arroyo Naranjo, donde vivían trabajadores, los constructores,
mucha gente pobre; tenemos municipios como los de La Lisa, Marianao,
Boyeros y Cotorro. Ya hace algún tiempo hemos venido organizando esas
brigadas; damos un número de camiones, buldóceres, cilindros,
motoniveladoras, máquinas de pavimentar, regadoras, y todos los medios
necesarios para hacer calles y pavimentar calles.

Ya tenemos dos de esas brigadas, una está en San Miguel del Padrón y la
otra en Arroyo Naranjo. Esas brigadas han construido decenas de calles,
porque en muchos de esos municipios periféricos no había siquiera
suficientes calles.

También tenemos en la ciudad los problemas de alcantarillado. Solo el
50% de esta población de 2 millones de habitantes tiene alcantarillado.
No se imaginan ustedes los problemas de una ciudad de 2 millones de
habitantes que, además, tiene que compartir el agua con la provincia
agrícola que le debe suministrar los alimentos. Cada vez que se bombean
10 millones de metros cúbicos de agua de la provincia de La Habana para
la Ciudad de La Habana, se los está quitando a la agricultura. Por ello
hemos tenido que desarrollar una serie de ideas. La Revolución ha
construido, prácticamente, cuantas presas se puedan construir en esta
provincia, ha hecho canales de grandes extensiones; ahora mismo estamos
construyendo un canal de trasvase para llevar agua del río San Juan, de
Matanzas, hacia la agricultura en la provincia de La Habana, para
compensar el agua que la cuenca de El Gato le quita a la provincia para
la agricultura.

El día 5, Domingo Rojo, visité el dique que estamos haciendo en el sur
de la provincia, en las proximidades de la costa, para proteger las
aguas del manto freático para que no se salinicen, para que no vayan al
mar. Creo que ese que está al oeste de Batabanó debe producir unos 300
millones de metros cúbicos de agua. Es una experiencia nueva, la estamos
estudiando para ver si, incluso, elevamos más el dique, si elevamos los
vertederos, porque veíamos cómo todavía sale agua. Son técnicas para
proteger el manto freático y disponer de más agua, que nos alcance para
la agricultura y para la ciudad.

Después vamos a trabajar de Batabanó hacia el este ---este dique de que
les hablo está al oeste de Batabanó---, hacia la Ciénaga de Zapata, para
ver si logramos proteger otros 200 ó 300 millones de metros cúbicos
adicionales, que no vayan al mar.

También estamos pensando ya cómo aprovechar, cómo tratar una parte
importante de las aguas que van al mar después que pasan por la ciudad,
cómo tratarlas y cómo usarlas de nuevo en la agricultura.

Estamos desarrollando todas las ideas posibles para resolver estos
problemas acumulados de la capital de la república. Es un programa
realmente ambicioso, pero es un programa práctico, un programa racional.

No he mencionado los problemas del transporte y los esfuerzos que se
realizan actualmente con el transporte de la capital, la construcción
simultánea de las ocho terminales que todavía nos faltaban, y que estaba
programado terminarlas para el año 1992 y las queremos terminar a
principios del año 1990, y algunas de las ocho las vamos a terminar este
mismo año. para que tengamos las 30 estaciones de ómnibus que necesita
la capital con capacidad suficiente para atender los ómnibus, para
darles mantenimiento, para organizar mejor el transporte.

Están los problemas de las avenidas de la capital; tenemos también un
programa de avenidas y de solución de viales para evitar los pasos a
nivel en algunas de las avenidas. Es decir, hay un programa de
construcción de viales en la capital.

Están los programas de círculos infantiles, que ustedes conocen. En solo
dos años se construyeron 111 círculos. Están los programas de escuelas
especiales y de policlínicos, que pensamos terminar este año. Está el
programa de ampliación de los hospitales y de aumento de camas, que se
ha llevado a cabo en un período de tres años, y con lo cual se ha
logrado incrementar en más de 5 000 las camas de asistencia médica de la
capital. Está el programa de mercados concentradores, se están
construyendo simultáneamente los cuatro que necesita la capital y, al
mismo tiempo, se está trabajando en más de 150 nuevos agromercados, para
facilitar la distribución y disponer de todos los agromercados que
necesita la capital, puesto que muchos de los productos se venden en
bodegas mezclados con otros productos, y no reciben el tratamiento más
adecuado para su distribución en cantidad y calidad. Hay pérdidas.

Tendremos después que trabajar en otros programas. Hay un programa de
panaderías, que vienen haciéndose por decenas en la capital. Hay
programas de construcción de escuelas secundarias y de escuelas
primarias, para que un día todos nuestros niños tengan las instalaciones
adecuadas para recibir una educación esmerada.

En todos esos programas se está trabajando. Pero tenemos, sobre todo, el
programa de viviendas, pues aspiramos a llegar a 100 000 viviendas
nacionalmente, y de ellas no menos de 20 000 en la capital cada año.

Todo este enorme esfuerzo de la industria de materiales se lleva a cabo,
precisamente, para cumplir los programas. Y no piensen que solo se
trabaja para incrementar la producción de ladrillos, de bloques de
hormigón, de bovedilla, de viguetas, de terrazo, de baldosas, de
mosaicos; se trabaja también para elevar la cantidad de tubos de
distintos tipos que produce el país: tubos de centroacero, tubos de
hormigón pretensado, tubos de fibrocemento, tubos de hierro, porque las
construcciones necesitan todo esto. Hay programa de desarrollo de la
producción de tubos plásticos para las viviendas de menos de cuatro
pisos; programa de desarrollo de la producción de tubos de hierro
fundido, para las edificaciones de muchos pisos que tenemos que
construir en la capital y en otras partes del país.

Hay programas de cables eléctricos, hay programas de tuberías plásticas
para la instalación de esos cables, hay programas de desarrollo de los
materiales de terminación; hay programas de construcción de fábricas de
pintura cementosa. Se terminó, afortunadamente, en brevísimo tiempo, la
fábrica de cemento blanco de Siguaney, que nos da capacidad para 100 000
toneladas al año.

Les puedo asegurar que hay un montón de programas de la Industria de
Materiales de Construcción llevándose a cabo. No se pueden olvidar los
programas de producción de arena y de piedra, las canteras, las que se
están construyendo, incluso, en otras provincias para suministrar a la
capital, porque los yacimientos de piedra de la capital se han ido
agotando. Así se construyó a gran velocidad el molino de El Purio, que
tiene una capacidad de 1 200 000 metros cúbicos de piedra y arena, para
suministrar fundamentalmente a la capital; se está construyendo La
Molina-1, de 600 000 metros cúbicos, al oeste de La Habana, y va a
comenzarse La Molina-2; se han construido dos importantes plantas de
arena lavada al este de la ciudad.

En fin, hay todo un programa que no olvida nada: las tuberías de barro,
las rasillas o losas de azotea no mencionadas, cuestiones de pisos.
Cuando ustedes oigan hablar de mosaicos y de baldosas, quiere decir
pisos. La de baldosas tiene una alta productividad, se elabora la
baldosa con granito y con un procedimiento muy mecanizado. El mosaico
tiene un equipamiento más artesanal, de menos productividad, pero es una
de las formas de ayudar a resolver las necesidades de pisos, ya que se
pueden producir materiales de una gran calidad sin grandes inversiones.

Todo eso es la industria de materiales de construcción, no solo esto que
vemos aquí.

Combinados similares a este hay ocho para las dos Habana, de los cuales
casi todos son nuevos, solo uno o dos estaban funcionando; hay alrededor
de seis nuevos combinados. Y no cuento fábricas de ladrillos, de rasilla
y otras importantes líneas, no; no cuento mueblerías de madera para
hacer marcos, para hacer ventanas, para hacer puertas, que se han ido
ampliando y construyendo nuevas; no hablo de la carpintería de aluminio,
que se ha ido ampliando; no hablo de la fábrica "Lenin", de producción
de perfiles, cuya capacidad se ha triplicado.

Todo eso es materiales de construcción; pero combinados como este, que
produce baldosas, o produce mosaicos, o produce bloques, o produce
terrazo, como este hay ocho para las dos Habana, entre ellos uno que
está en Madruga, nuevo y uno que está en Artemisa, que creo que ha sido
ampliado ---ese no era nuevo---, y queda el de El Calvario. Nosotros
hemos estado visitando uno por uno todos esos centros y nos proponemos
seguirlos visitando, porque queremos garantizar al ciento por ciento la
industria de materiales de construcción, sin la cual todos estos
programas de los que estamos hablando constituirían un simple sueño.

Fíjense como Palmero dijo que solo las escuelas secundarias que están
haciendo ellos en la provincia de La Habana, frigoríficas, terminales de
ómnibus y otras cosas, requieren 100 000 bloques por mes; ya ustedes
saben lo que son esos hombres de las brigadas del contingente poniendo
bloques, es una demanda tremenda; las microbrigadas tienen una gran
demanda de esos materiales.

En esta de aquí, para que sepamos bien ---no los obreros, por supuesto,
pero sí los invitados---, ¿qué tenemos? Tenemos cuatro fábricas de
bloques; alguien dijo que tres de bloques y una de bovedilla. La
bovedilla es igual que el bloque, muy parecida, solo que cambia en
cierto modo la forma para poder ajustarse a la vigueta. La vigueta es
una tecnología constructiva para hacer techos o para hacer pisos
también, y la bovedilla es una especie de bloque que tiene unas pestañas
que se ajustan a la vigueta, no es como el bloque que se pone en la
pared; pero es muy parecida, hay que acercarse allí para distinguir lo
que es un bloque de una bovedilla, y está hecha exactamente con el mismo
material. De modo que una fábrica de bloques, si le ponen el molde
adecuado, puede producir bovedilla.

Así que, para mirarla como un común denominador, aquí hay cuatro
fábricas de bloques, una de las cuales está produciendo bovedilla;
quizás pongan una segunda, porque tenemos que decidir, incluso, si
hacemos una segunda planta de viguetas, a juzgar por la productividad de
la construcción con la vigueta y de los buenos resultados. Quizás es una
de las pocas cosas que nos falten por tomar una decisión.

Pero, bueno, aquí hay cuatro de bloques, una fábrica de viguetas ---son
cinco--- y una planta de terrazo. Yo mismo no sabía bien qué era el
terrazo, hasta que fui a una planta de terrazo y vi qué era: allí se
hacen, por ejemplo, las piezas para escaleras de mármol de un color
precioso, que pueden embellecer una construcción social como un círculo,
una escuela, un hospital. Aquí mismo, en esta planta de terrazo, pueden
construir 30 000 metros cuadrados de ese producto, que sirve muchísimo
en las construcciones con una buena productividad. Y ellos están
terminando ---y eso lo está haciendo el MICONS--- una fábrica de
baldosas, que llevaba muchos años guardada en cajas, la están montando
ahora, que hizo falta la producción de baldosas; pienso que en dos meses
ellos terminan esta planta, con lo cual este combinado tendrá siete
talleres, pero no produce mosaicos.

Otro, como el de Las Guásimas, tiene tres líneas de bloques y como dos
líneas de mosaicos ---aquel no tiene viguetas---, y tiene también una
fábrica de cemento blanco. El de La Lisa, aquel tiene tres líneas de
bloques ---va a tener una cuarta--- y dos de mosaico, cemento blanco no
tiene.

Todos estos combinados necesitan sus talleres para atender montacargas,
porque todo esto hay que moverlo con montacargas; o para atender los
equipos tecnológicos, porque necesita tornos, fresadoras, tres o cuatro
máquinas de taller, que de eso nos hemos estado preocupando,
precisamente, de que a ninguno de estos combinados les falte su buen
taller, las maquinarias que necesita el taller. Hemos estado haciendo
cálculos de cuántas divisas hay que gastar para que no se paren los
montacargas, que no les falten las ruedas, no les falten las piezas;
para que no se paren ninguna de estas líneas, porque realmente son
líneas muy modernas.

Lo que podemos decir de estas plantas de bloques es que están
automatizados, muy automatizados; el hombre tiene que intervenir poco,
el hombre tiene que dirigir el proceso, atender las máquinas, y tienen
su sala de control, tienen botones, tienen todo, el hombre solo tiene
que estar fundamentalmente vigilando el proceso; pero son máquinas de
alta productividad y máquinas muy automatizadas, humanizan el trabajo,
debemos tenerlo en cuenta, aunque no en todas está en el mismo grado.

La de terrazo, por ejemplo, no está tan mecanizada como la de bloques,
pero tiene partes importantes automatizadas, ciertos procesos que
dirigen allí por computadora. Y, en fin, podemos decir que este mismo
combinado todo lo que tiene es bien moderno.

Aunque quizás no tan moderna, pero bastante productiva, va a ser la
planta de baldosas, con capacidad de producir unos 300 000 metros
cuadrados al año. Esa sola fábrica producirá pisos para miles de
apartamentos, por ello mantener eso es muy importante.

Y aquí estamos en presencia, desde luego, de un combinado moderno, bien
concebido, con buen espacio y con todas las condiciones necesarias.
Ellos están mejorando su comedor, están poniendo sala de congelación y
sala de refrigeración, además, tienen aire acondicionado en el comedor.
Ampliaron la cocina a la vez que disminuyeron el número de trabajadores,
porque, como explicó el director, de 300, con las medidas adoptadas,
bajaron a 200. Vean ustedes cómo se reducen las necesidades de
transporte para este combinado, las necesidades de abastecimiento; puede
haber un abastecimiento mucho mejor ---puede haber 200 alimentándose
mucho mejor, que 300 alimentándose de una manera mediocre---, el
transporte para llevar y traer la gente. Todo eso se hace mucho más
económico, se hace mucho más racional, cuando se aplican ideas y
concepciones como estas.

Y el problema que tenía la planta era falta de fuerza de trabajo, el
mismo problema que tenían muchas industrias en la capital; el problema
que tenían las construcciones en la capital era la falta de fuerza de
trabajo, y por eso la tendencia a traer orientales ---ellos, que no
necesitan que los traigan, ¿comprenden?--- para construir aquí en la
capital. Imagínense, si el procedimiento va a ser traer orientales, los
orientales se quedan, y se quedan ellos y su numerosa familia, con lo
cual, en vez de resolver el problema de la vivienda, lo que hacen es que
en realidad lo agravan.

Había que buscar una fórmula revolucionaria y una fórmula de masas; ya
la habíamos encontrado hace algún tiempo, desgraciadamente se perdió, y
había que restablecer esa forma revolucionaria y establecerla sobre
bases de conceptos, incluso, más avanzados, como se ha hecho con las
microbrigadas. En aquel tiempo existían las microbrigadas pero no
existían los contingentes, que es una forma superior de organización de
las masas, de organización de los trabajadores.

Pienso que con lo que les he estado explicando se puede comprender mejor
lo que significa esta industria que tendrá alrededor de 250
trabajadores.

A ver, Homero, tú que sabes un poco de construcción, ¿un apartamento
cuántos metros cuadrados de baldosas, promedio, lleva? (Homero Crabb:
"Debe llevar un promedio de 60 metros cuadrados.")

¿Con 300 000 metros cuadrados de baldosas? (Homero Crabb: "Trescientos
mil metros cuadrados deben dar para cerca de 10 000 apartamentos.")

Menos. Las baldosas que van a producir ahí 45 trabajadores, que es lo
que lleva esa línea, dan para 5 000 ó 6 000 viviendas.

¿Cuánto llevan de bloque por apartamento? (Homero Crabb: "Bueno, de
unidades de bloques son unos 1 200, 1 500 bloques, de acuerdo con el
tamaño. Mil quinientos de los grandes.")

Ustedes, entre bloques y bovedillas, todo traducido a bloque, estarían
produciendo bloques aquí, por lo menos, para 8 000 viviendas, solo en
este combinado.

¿Estaríamos produciendo viguetas para cuánto? (LE RESPONDEN: "Para 7
000.") ¡Para siete mil viviendas! Creo que eso da una idea de la
importancia que tiene esta fábrica, además, del terrazo, ¿no?
Multipliquen ahora por el número de los distintos combinados.

Sabemos ---y por ahí están los datos--- que bloques y ladrillos se van a
producir suficientes, vamos a tener una capacidad real para el
equivalente a 50 000 viviendas, si todo se dedicara a viviendas. Así se
han hecho los cálculos de cuántos mosaicos, cuántas baldosas se van a
tener, cuánta pared; esto no incluye los prefabricados. Claro está que
no todos los bloques se utilizan para viviendas; en una escuela, en un
círculo, en una panadería, en una obra industrial, hay que utilizar
también bloques.

La capacidad que tenía la capital ---y cuando digo la capital incluyo la
provincia de La Habana--- era de 11 millones de bloques cuando empezó
este programa y en septiembre del año que viene, cuando se terminen las
seis líneas de bloques que van a montarse de aquí al 26 de Julio, las
dos Habana tendrán una capacidad de 55 millones de bloques. De ladrillos
se van a llevar a una capacidad de más de 80 millones; y así por el
estilo se podría continuar hablando de todos estos elementos que
producen estos combinados, de modo que creo que vamos a tener,
realmente, una situación holgada en los materiales de construcción, para
enfrentar los ambiciosos programas que estamos llevando a cabo.

Es el significado de este combinado, desde el punto de vista de los
materiales, desde el punto de vista del desarrollo de los programas
sociales. Pero creo que hay una cosa más importante que todo esto, que
hoy está representada en este combinado, es una concepción: es la idea
de la constitución del primer contingente industrial. No se sabe lo que
vale eso. Ya explicaban lo que significó económicamente, que el peso de
producción costaba mucho más de un peso y ahora, según explicó el
director, se redujo a 62 centavos; como dijo Palmero que la
productividad era de 800 y ahora es de 1 600 por hombre; ahorro de
materiales, calidad de los productos, reducción de los costos en
materiales, en salarios, en combustible, en todo.

Esa es la única manera de avanzar, compañeras y compañeros; esa es la
única forma de desarrollar el país. Es verdad que los precios, en
ocasiones, son un poco arbitrarios, y los precios que se pagan a veces
por un determinado producto tal vez requieren ser, algunos de ellos,
modificados; pero, más o menos, con estos datos que tenemos los precios
no se modificaron en nada, en el sentido de que aquí el peso costaba
producirlo más de lo que se valoraban esos productos y ahora se ha
reducido casi a la mitad.

Para un país en desarrollo, para un país que tiene que vencer siglos de
atraso, para un país al que se le han acumulado muchísimas necesidades y
que tiene la noble y legítima aspiración de satisfacerlas, realmente no
se sabe lo que vale esta concepción y este paso.

Hablando sobre los contingentes de la construcción decíamos que 100 000
hombres organizados en contingentes pueden construir lo que antes
construían 400 000. Una brigada organizada como contingente produce el
doble con la mitad de la gente, ¡el doble! Un equipo lo multiplica por
tres, lo cuida; no se sabe lo que significará para el país el día que
tengamos 100 000 hombres construyendo como contingentes. Es la única
forma real y acelerada de asegurar el desarrollo del país;
holgazaneando, vagueando, perdiendo el tiempo, derrochando recursos
materiales, derrochando recursos humanos, derrochando combustible,
derrochando materiales, derrochando equipos no avanza ningún país. Esa
no es forma de construir el socialismo, ni otra forma que están
inventando por ahí algunos, ¡cuidado!, que están haciendo al revés.

Nosotros estamos rectificando errores, abriéndonos los ojos, despertando
a las realidades y haciendo lo que tenemos que hacer por desarrollar el
país. No es mediante chapucerías, boberías y la mala calidad, y nuestro
proceso revolucionario está demostrando lo que puede hacerse con el
socialismo, lo cual no podría hacerse, jamás, bajo ningún concepto, en
el capitalismo.

Ya yo quisiera ver alguna fábrica capitalista que haga lo que está
haciendo el colectivo de este combinado, ya yo quisiera verlo
(APLAUSOS); que tenga la productividad, que tenga la organización, que
tenga la disciplina, la calidad creciente de lo que hace este combinado.
El capitalismo no puede lograr esto jamás, porque en el capitalismo hay
muchas contradicciones de intereses, hay unas insuperables
contradicciones de clases que no existen, no pueden existir, no deben
existir en el socialismo, en que los intereses de todos se concilian; en
que no se trabaja para un explotador, se trabaja para el pueblo, y el
pueblo trabaja para sí mismo.

¿Para quién trabajan aquí construyendo bloques, bovedillas y terrazos?
Están trabajando para sí mismos. ¿Y los microbrigadistas para quiénes
trabajan? Para sí mismos y para su pueblo, no están trabajando para
ningún millonario, para ningún ricachón. En una sociedad donde no exista
la explotación del hombre por el hombre, que se ha librado de esa
calamidad, no hay por qué volver a tales terribles calamidades.

El hombre no puede ser tan imbécil que solo sea capaz de trabajar bajo
el yugo del capitalismo, no puede ser tan imbécil el hombre. No podemos
tener tan mal concepto del hombre que no lo concibamos capaz de trabajar
más que como esclavo, con lo que el hombre es capaz de hacer y ha hecho.
Cómo se hizo la revolución, con cuánto sacrificio, cuánto esfuerzo,
cuántos hombres arriesgaron su vida, y cómo se han cumplido las misiones
internacionalistas, con cuánto sacrificio, con cuánto esfuerzo; porque
solo el hombre es capaz de esa nobleza de dar la vida por sus hermanos,
por sus semejantes, por su pueblo, por su patria, por sus ideas, ¡solo
el hombre! (APLAUSOS) Y es por lo que decimos que tenemos unas
posibilidades fabulosas, que las vamos descubriendo a medida que
descubrimos cosas tristes en otros países, muy tristes.

Asombrados estamos de algunos fenómenos que estamos viendo ---no creo
que sea este el momento de hablar---; pero asombrados estamos. ¿Adónde
se puede parar por esas vías?

Claro que nosotros respetamos el derecho de cada cual a resolver los
problemas de la forma en que estime conveniente; no tenemos derecho a
gobernar a los demás, tampoco nadie tiene derecho a gobernarnos a
nosotros, y creo que son las ideas las que van a demostrar por sí mismas
su bondad o sus defectos; pero vemos claro las consecuencias que pueden
tener para nosotros algunos de estos fenómenos que estamos viendo. En el
momento en que nosotros estamos avanzando tremendamente, y elaborando
planes y llevando a cabo programas, de todas clases, haciendo un gran
esfuerzo y aplicando concepciones como esta, no sabemos qué
consecuencias pueden tener los fenómenos que hoy vemos en muchos países
del campo socialista, qué incidencia directa van a tener en nuestros
planes, en nuestro programa, en nuestra economía.

Es por eso que debemos prepararnos para todo, lo digo y lo repito. A lo
mejor un día tenemos que aplicar espíritu de contingente a todos los
trabajadores del país, a todos (APLAUSOS).

A lo mejor un día tenemos que aplicar los conceptos de la guerra de todo
el pueblo para la supervivencia de la Revolución y del país (APLAUSOS).
Sí, esos conceptos, eso que llamamos período especial, porque nadie sabe
qué tipo de problemas, en el orden práctico, pueden sobrevenir.

Cuando dicen que por ahí hay huelgas, tengan la seguridad de que nos
está amenazando el riesgo de que determinados equipos no lleguen al
país, y ya estamos sufriendo algunas consecuencias, pese a la gran
voluntad política de continuar la cooperación con Cuba, determinados
materiales, determinados equipos con los cuales estábamos contando para
nuestros planes, se retrasan o no llegan.

Si los hermanos socialistas no resuelven sus problemas, nosotros podemos
tener dificultades muy serias y vamos a necesitar este espíritu de lo
demostrado por el colectivo de esta fábrica, de lo demostrado por los
contingentes, de lo demostrado por nuestro pueblo en la concepción de la
defensa, porque nosotros vamos a seguir adelante pase lo que pase. Yo
creo que esta idea es muy clara: ¡Pase lo que pase! (APLAUSOS)

Nosotros vamos a seguir defendiendo el socialismo y vamos a seguir
construyendo el socialismo, pase lo que pase. A nosotros sí que no nos
pasa por la mente, ni remotamente, la idea de regresar al capitalismo,
ni a las porquerías del capitalismo, ni a la repugnancia del capitalismo
(APLAUSOS).

Tenemos suficiente experiencia para comprender que no puede ser muy
duradera la euforia capitalista, porque nosotros sabemos lo que se puede
hacer con el socialismo

Claro, hemos tenido que hacer un aprendizaje; de los problemas que yo
les hablé y de los programas que está haciendo nuestro país ---solo aquí
en la capital, ya no digo en todo el resto del país---, en ningún otro
sistema, en ninguna otra época, ni soñar que pudiéramos abordar la
ambiciosa, pero noble idea de decir: Estos 20, 25, 30 problemas vamos a
resolverlos, y vamos a resolverlos por esta vía, por esta vía y por esta
vía.

Vean ustedes en qué breve período de tiempo, cuando el país ha tenido
menos recursos, con más dificultades, hemos creado esta formidable base
de la industria de materiales de la construcción, como estamos creando
otras industrias resolviendo otros problemas sociales, y como estamos
desarrollando nuestra agricultura, sobre todo, para la producción de
alimentos, aceleradamente.

No es esta la situación de otros países del Tercer Mundo, que es la
catástrofe. Vayan por ahí a buscar un país donde, por ejemplo, se
incorpore más de un millón de personas a recibir la atención del médico
de la familia por año. Eso no se lo encontrarán en ninguna parte del
mundo: ni en países capitalistas desarrollados, ni en países
capitalistas subdesarrollados, ni en países socialistas;no se lo
encontrarán, se lo encontrarán aquí. Esto no se debe a nada, sino
realmente a que hemos ido descubriendo cada vez más y hemos tomado
conciencia cada vez mayor de las posibilidades del socialismo, y estamos
aprendiendo a enfrentar los problemas guiándonos, sobre todo, por
nuestras propias interpretaciones. Es mejor equivocarse por cuenta
propia que equivocarse por cuenta ajena, aplicando nuestras concepciones
del marxismo y del leninismo.

Hoy, precisamente, se cumple un aniversario más de la Revolución de
Octubre (APLAUSOS). Con qué sentimiento de gratitud y de cariño miramos
nosotros la figura de Lenin, y con qué emoción vemos esas palabras
escritas ahí, que dicen: "¡Luchar por el prestigio y el triunfo de sus
ideas!"

Ahora que el capitalismo y el imperialismo piensan que las ideas del
socialismo, del comunismo y del marxismo-leninismo van abajo, nosotros
tenemos más confianza que nunca en las ideas del marxismo-leninismo; más
confianza y más cariño que nunca, y más admiración por Lenin (APLAUSOS);
más convicción que nunca de que el único porvenir de la humanidad es el
socialismo y el comunismo: es lo más humano, lo más solidario, lo más
hermano, lo más fraternal que pudo concebirse jamas.

¡Y nos alegra hoy, como un homenaje a Lenin, haber constituido,
oficialmente, el primer contingente industrial en nuestro país!
(APLAUSOS)

Estoy seguro de que Lenin se habría sentido admirado de las cualidades
de nuestro pueblo, de la capacidad de nuestro pueblo para asimilar las
ideas revolucionarias y del heroísmo de nuestro pueblo, porque este ha
sido un pueblo heroico. ¿Cómo conquistó este pueblo la independencia?
Luchando contra España casi 30 años, un pueblo pequeño, que apenas tenía
un millón de habitantes cuando empezó la Guerra de Independencia ---no
sé si habrá algún historiador por aquí, pero no tendría mucho más de un
millón de personas nuestro país--- y se enfrentó a una de las potencias
más poderosas de Europa; y no solo a la potencia más poderosa, a una
parte de la población que era de origen español, y a lo que nunca falta,
a alguno que otro traidor, a alguna que otra gente que se pone al
servicio de los colonizadores, de los enemigos de la patria todo eso.

Ese fue el mérito de nuestro pueblo, así luchó 30 años, y así luchó duro
durante estas décadas para alcanzar su definitiva independencia, para
alcanzar su derecho a construir una vida más justa, para alcanzar su
status actual de un pueblo unido, un pueblo educado, un pueblo
consciente, un pueblo culto.

Ese heroísmo se manifiesta ahora en el trabajo, y me admiraba en la
visita a este centro ver ese espíritu, esa forma natural, sencilla, de
cumplir el deber de los trabajadores de este centro, de los hombres
adultos y de los jóvenes. Ellos demuestran qué puede hacerse, por lo
menos en este tipo de fábrica. No todas las fábricas son iguales, no
piensen ustedes que nosotros creemos que todas las recetas pueden ser
exactamente aplicadas en cualquier circunstancia, o en cualquier taller,
o en cualquier fábrica; nosotros meditamos mucho antes de aplicar
algunos de estos conceptos a una fábrica.

Pero este movimiento puede decirse que fue espontáneo de este colectivo;
no fue la dirección del Partido y del gobierno que les dijo al colectivo
"hagan esto", sino fue el colectivo el que tomó la iniciativa. Fueron a
ver al contingente "Blas Roca", le pidieron experiencia buscando
fórmulas de solución, hasta que encontraron la fórmula de solución; de
modo que lo hicieron de una forma absolutamente espontánea, pero
demostraron que puede hacerse.

Sé que los demás trabajadores de los demás combinados están pensando lo
mismo, pero las circunstancias no son iguales. La fábrica de mosaicos no
tiene igual nivel de mecanización que la fábrica de bloques, no tiene
igual nivel de mecanización que la fábrica de baldosas, es más duro.

Nosotros hemos estado en los talleres, al pie de las máquinas, y son más
difíciles de manejar. Hemos visto muchachitas allí y hemos visto el peso
de los moldes. Hemos estado pensando: aquí hay que humanizar este
trabajo, aquí hay que buscar unos moldes mucho más ligeros, de qué
material pueden hacerse, cuánto cuesta, cuánto hay que invertir hoy en
la fábrica de mosaicos para reducir a la mitad el peso de esos moldes,
que haga mucho más humano y más fácil el trabajo de los hombres y
mujeres que laboran en esa industria.

Quiere esto decir que cuando nosotros vamos a una de bloques tenemos que
ponernos a pensar de una forma, cuando vamos a una de mosaicos tenemos
que ponernos a pensar de otra. No le podemos pedir al hombre más de lo
que realmente puede hacer, o más de lo que pueda resistir su salud;
porque nosotros no renunciamos ni un segundo al deber de cuidar al
hombre y atender al hombre, y no en balde los contingentes tienen sus
médicos, no en balde este contingente tiene ya su médico y su enfermera
(APLAUSOS).

Y nosotros nos preocupamos, además, de la alimentación de los
contingentes, y de que los hombres y mujeres de los contingentes sean
las personas mejor alimentadas del país. Me consta cómo se alimentan, y
tenemos que seguir esa lucha. Sé cómo se alimentan los del "Blas Roca",
sé cómo se alimentan los treinta y tantos mil hombres que hoy integran
los contingentes de la construcción, y sé cómo deben alimentarse un
hombre y una mujer que están en la fábrica 12 ó 14 horas.

Estas ideas no se pueden aplicar mecánicamente en todas partes. Lo que
se puede y se debe aplicar en todas partes es el espíritu del
contingente, la disciplina del contingente, el sentido de la
responsabilidad del contingente, la exigencia del contingente, la moral
del contingente, el espíritu económico de los contingentes, el cálculo y
el control riguroso de los costos. Eso es lo que nosotros tenemos que
generalizar, eso es lo que nosotros tenemos que llevar a todas partes,
no el número exacto de horas de trabajo, porque todo depende del rigor
de ese trabajo, de la intensidad de ese trabajo, del nivel de
automatización y mecanización de ese trabajo.

Por eso cuando hablamos del espíritu de contingente no hablamos de
número de horas, sino de un espíritu, de una actitud mental, de una
actitud moral, y decimos, entre otras cosas, la disciplina del
contingente aplicada por el colectivo del contingente.

Pronto tendremos el congreso obrero, muchos de estos temas se están
discutiendo en las asambleas de los sindicatos y creo que va a ser un
congreso de gran importancia histórica, porque es que me parece que ya
los contingentes y los vanguardias y otras experiencias, han
suministrado una cantidad de elementos, una cantidad de criterios, una
cantidad de experiencias que van a ser muy útiles en el congreso obrero.

Y ese espíritu de contingente lo necesitamos todos. No estamos apurados,
los contingentes son autorizados centralmente uno por uno; no queremos
que esa idea se propague a toda velocidad; no queremos que se cree un
contingente donde no estén las condiciones adecuadas para crearlo, donde
no estén los factores subjetivos y los factores objetivos para crearlo.
Pero, ¿cómo lucharon nuestros patriotas en la Guerra de Independencia?
Con espíritu de contingente. ¿Cuánto duraban sus marchas, a qué ritmo
avanzaban las columnas de Maceo y de Máximo Gómez? ¿Cuántas horas
trabajaron Agramonte y los combatientes camagüeyanos y los combatientes
orientales en los 10 años de nuestra guerra del 68? ¿Cuánto trabajaba un
combatiente de la clandestinidad? ¿Cuánto trabajaba un combatiente de la
Sierra Maestra? ¿Cuánto trabajaron los combatientes internacionalistas
cuando estaban cumpliendo una misión? Y así tenemos hoy mucha gente
consagrada.

No vayamos a creer que ya la historia se hizo toda, no vayamos a creer
que estamos delante de un mundo sin problemas; estamos delante de un
mundo con problemas serios que exige consagración especial, que exige
heroísmo.

¿Será toda la vida así? No, no será toda la vida así; pero en los
próximos años tenemos que trabajar así, para que se pueda crear una
verdadera cultura y una verdadera disciplina del trabajo, pues nos faltó
eso, ¡nos faltó eso! Creer que erradicar la propiedad privada sobre los
medios de producción es ya el socialismo, resulta una ilusión; es que
hay que cambiar la mentalidad de los hombres, la cultura de los hombres,
inculcar una cultura nueva.

Este mundo que enfrenta esta generación de cubanos y las nuevas, es un
mundo complicado, es un mundo difícil, y eso requiere también el trabajo
con espíritu de contingente, la lucha con espíritu de contingente, el
heroísmo de los contingentes.

No nos apuramos por ir llevando a cabo todas estas ideas, todos estos
proyectos. No somos partidarios de que alguno de estos proyectos o ideas
se apliquen mecánicamente, sino allí donde sea necesario aplicarlo, en
el momento en que sea necesario, cuando surge la necesidad, y decía
anteriormente que quién sabe en qué momento los problemas objetivos del
mundo de hoy nos obliguen a un máximo de heroísmo, obliguen a todo el
pueblo a un máximo de espíritu de contingente.

Tengo la seguridad de que los demás combinados van a hacer, más tarde o
más temprano, lo mismo que ustedes, y que se aplicarán allí las medidas
adecuadas a la tecnología y a la intensidad del trabajo en la aplicación
de este espíritu. Tengo la seguridad de que nuestra capacidad de
producción de materiales se incrementará todo lo que haga falta, y se ha
incrementado notablemente en solo dos años, ¡en solo dos años!

Aquí se dijo que en 1986 había una sola línea de bloques y ahora tiene
cuatro. Creo que en la ciudad había como cuatro en total, ahora hay 15 ó
16 líneas de bloques. Más de 50 líneas de materiales se han construido
solo aquí en esta provincia, o se están construyendo; pero ya una buena
parte está marchando y una buena parte está produciendo. Vamos a tener
todos los materiales que necesitemos; hemos luchado para eso, y esto nos
permitirá transformar nuestra capital.

Vamos a suponer situaciones normales. Si ocurren cosas excepcionales,
cosas catastróficas en el mundo, entonces nadie podría decir que todos
nuestros planes van a marchar sin tropiezos; pero estamos trabajando con
optimismo, a pesar de las incertidumbres de que hemos hablado, y no
vamos a descansar un minuto en estos esfuerzos.

Si todo se desenvuelve más o menos normalmente, ustedes verán cuál será
la situación de la capital en el segundo semestre del año que viene,
cuando las microbrigadas de construcción de los centros de trabajo, las
microbrigadas sociales de construcción, las microbrigadas de
mantenimiento y remodelación, y las microbrigadas industriales, no den
abasto para poder colocar todos los bloques, todas las viguetas, todos
los ladrillos, todas las baldosas, todo el terrazo que seremos capaces
de producir en estas fábricas.

Pienso, compañeras y compañeros, que este día es un día histórico,
realmente lo digo, y no me gusta exagerar.

Nadie sabe la repercusión que tendrá la creación de este primer
contingente industrial a mediano plazo, no hay que apurarse, hay que
hacer las cosas bien hechas; del mismo modo que ha sido enorme la
repercusión de la creación, hace apenas dos años, del primer contingente
de construcción. Ya ese primer contingente tiene 23 brigadas, y ya hay
más de 60 contingentes en todo el país. Y hemos ido despacio, frenando,
no acelerando el movimiento de los contingentes.

Por eso pienso que también el ejemplo de ustedes va a fructificar, estén
conscientes de eso, que del mismo modo que ustedes se inspiraron en el
contingente "Blas Roca", decenas de miles, quizás un día cientos de
miles de jóvenes y de trabajadores se inspiren en el ejemplo que ustedes
acaban de sentar hoy, que ustedes han sentado con su experiencia, con su
decisión de crear un contingente industrial. Creo que este solo hecho
les dará a ustedes un lugar de honor en la historia de la Revolución.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
