DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION EXTRAORDINARIA Y
SOLEMNE DE LA ASAMBLEA NACIONAL, CON MOTIVO DE LA VISITA A NUESTRO PAIS
DEL COMPAÑERO MIJAIL S. GORBACHOV, SECRETARIO GENERAL DEL COMITE CENTRAL
DEL PCUS Y PRESIDENTE DEL PRESIDIUM DEL SOVIET SUPREMO DE LA URSS,
CELEBRADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 4 DE ABRIL DE 1989,
\"AÑO 31 DE LA REVOLUCION\".

> (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Querido compañero Mijail S. Gorbachov;

Queridos compañeros de la delegación soviética;

Distinguidos invitados;

Compañeras y compañeros de la Asamblea Nacional:

Siempre pensé que aquí no debían pronunciarse dos discursos, sino un
solo discurso, el de nuestro querido invitado, el compañero Gorbachov.

Me impuse la tarea de presentarlo a la Asamblea Nacional, si es que hace
falta presentar al compañero Gorbachov, pero no quiero limitarme a
simples palabras protocolares, y por eso deseo hacer algunas reflexiones
sobre este acontecimiento.

Primero que nada, estamos ante un hecho histórico, recibiendo en este
momento un honor inmenso con la presencia del compañero Gorbachov y la
delegación soviética en esta Asamblea.

Es la primera vez en nuestro país que llevamos a cabo un acto de esta
naturaleza. Esto coincide también con la primera visita del compañero
Gorbachov a Cuba y la primera visita del compañero Gorbachov ---algo más
importante todavía--- a la América Latina.

Siempre fui partidario de que el compañero Gorbachov nos visitara y
también de que visitara América Latina. En esta ocasión se han producido
ambas cosas, aunque la visita por razones de tiempo y de trabajo se
reduzca solo a nuestro país.

La enorme importancia que a nuestro juicio tienen esta visita y esta
presencia en nuestra Asamblea, independientemente de lo que significa
para nosotros la URSS, independientemente de nuestros sentimientos de
amistad y de cariño hacia ese país y ese pueblo, e independientemente de
lo que significa la URSS para el mundo, es que estamos hoy en presencia
de quien ha sido un verdadero cruzado de la paz. Empiezo por esto, ya
que considero que el esfuerzo que realizan el compañero Gorbachov, la
actual dirección soviética y el pueblo soviético por la paz, es
realmente un esfuerzo sin precedentes, y, digamos, que el cumplimiento
más cabal de aquella idea luminosa de Lenin al triunfo de la Revolución
de Octubre.

Sin necesidad de exagerar en lo más mínimo, podemos decir que esos
esfuerzos han sido fructíferos, puesto que por primera vez en la
historia del mundo, por primera vez desde que ocurrió el hecho de la
creación de las armas nucleares, se ha producido una reducción de las
armas nucleares en el mundo.

No es necesario razonar mucho para explicar el enorme peligro en que ha
vívido la humanidad en los últimos años, bajo la permanente amenaza de
un holocausto nuclear, que puede ocurrir incluso por error, y, en este
sentido, se ha dado un paso que tiene una enorme importancia, porque es
el primer paso en favor del desarme nuclear.

Es cierto que queda un enorme trecho por avanzar, pero no por ello
disminuye la importancia de este primer paso. Debemos tomar en cuenta
cuál es la concepción de la Unión Soviética y cuál es la concepción del
compañero Gorbachov, que es la desaparición total de las armas
nucleares, la esperanza de que el mundo para el año 2000 viva sin armas
nucleares, y debemos reconocer con toda justeza el enorme mérito
personal del compañero Gorbachov en esta batalla, con su política
inteligente, audaz y valiente en esa dirección, que ha sido capaz de
vencer gigantescos obstáculos. Creo que por este esfuerzo, tanto la
Unión Soviética, como el Partido Comunista de la Unión Soviética, como
el compañero Gorbachov, merecen el reconocimiento de la humanidad
(APLAUSOS).

Debemos señalar que esto no significa que estemos viviendo ya en un
mundo de paz, sino en un mundo donde hay que hacer todavía grandes
esfuerzos por la paz.

Ustedes conocen cómo pensamos nosotros y cuáles son nuestras
preocupaciones. Nosotros sabemos cuál es el pensamiento de la Unión
Soviética, y cómo concibe la paz: un verdadero sistema de seguridad
internacional para todos los países del mundo, grandes y pequeños.

¿Cuáles son las preocupaciones para los pueblos del Tercer Mundo, las
que nosotros albergamos y hemos expresado más de una vez? Es la cuestión
de tener la seguridad acerca de cómo entiende el imperialismo la
coexistencia pacífica y la paz.

Sabemos qué piensa la Unión Soviética y qué piensa el compañero
Gorbachov; sabemos lo que significa la expresión de un nuevo pensamiento
político internacional, una nueva mentalidad en el enfoque de los
problemas. Ahora bien, no tenemos ninguna seguridad, todavía no la
tenemos, no tenemos la plena constancia de que el imperialismo haya
asimilado esa nueva mentalidad internacional, y tenemos, por el
contrario, razones sobradas para desconfiar de su conducta. Eso se
expresa, por ejemplo, en la actitud de Estados Unidos en relación con la
solución al problema de Afganistán; mientras los países llegaron a
acuerdos en Ginebra, se hicieron los compromisos y la Unión Soviética
cumple estrictamente y al pie de la letra esos compromisos, Estados
Unidos se reserva el derecho a seguir suministrando armas a las fuerzas
opositoras y contrarrevolucionarias en Afganistán.

Acabamos de lograr un paso muy importante en el Africa Sudoccidental,
con los acuerdos suscritos entre Angola, la República Sudafricana y
Cuba, y vemos cómo Estados Unidos se reserva el derecho de seguir
suministrando armas a la UNITA.

Hemos sido testigos de los esfuerzos de los países centroamericanos por
encontrar una solución política a los problemas, y vemos, sin embargo,
cómo Estados Unidos se reserva el derecho de mantener organizada la
contrarrevolución en el territorio de Honduras, como un arma de presión
contra el gobierno y el pueblo de Nicaragua.

Con relación a nuestro propio país, hemos visto en estos días cómo
Estados Unidos ha declarado abiertamente la continuación de la política
de hostilidad hacia nuestro país, sin que exista absolutamente ningún
cambio, lo que nos obliga a enormes esfuerzos en la defensa de nuestra
patria.

Por eso pienso que debe ser tarea de todos nuestros pueblos, de todos
los pueblos del Tercer Mundo y de la opinión pública internacional,
batallar y batallar en las Naciones Unidas para exigir del imperialismo
el principio del respeto a la independencia de los países, especialmente
los países del Tercer Mundo, la no injerencia en los asuntos de otros
Estados, y el principio de la paz y la seguridad, aplicable sin
diferencia a todos los pueblos del mundo.

Hay que exigir que cese esa teoría y esa doctrina que se ha arrogado
Estados Unidos de ayudar y de suministrar armamentos a las fuerzas
irregulares contra los gobiernos constituidos. Esa es la tarea que nos
corresponde a nosotros, es la que corresponde a los pueblos del Tercer
Mundo y a la opinión pública internacional, como colaboración a este
esfuerzo de paz de la Unión Soviética, que tanta simpatía y tanto apoyo
ha despertado en todo el mundo.

Pero hay un hecho adicional con relación a esta política de paz de la
Unión Soviética, también de importancia extraordinaria: por primera vez
en las relaciones internacionales la Unión Soviética, de manera concreta
y precisa, ha asociado esta batalla por la paz internacional con el
desarrollo; por primera vez se ha planteado la necesidad del cese de la
carrera armamentista, para destinar una parte de esos recursos a la
solución de los problemas del desarrollo y a la solución de los
problemas de la deuda externa de los países del Tercer Mundo.

Algo más, en la batalla que los países del Tercer Mundo han estado
librando en los últimos años por la solución del problema de la deuda
externa y por los problemas del intercambio desigual, hemos recibido el
apoyo de la Unión Soviética que, de manera clara y terminante, ha
planteado la necesidad de resolver el problema de la deuda y la
necesidad del Nuevo Orden Económico Internacional, asociado con la lucha
por el desarme y la paz, lo cual fue planteado, además, en la
comparecencia del compañero Gorbachov, en el mes de diciembre pasado, en
las Naciones Unidas.

La Unión Soviética planteó una solución para el problema de la deuda,
una moratoria de 100 años; así, de manera clara, precisa. Bueno, una
moratoria de 100 años es la solución del problema de la deuda.

Nosotros hemos planteado borrar la deuda; pero, como hemos dicho otras
veces, hay una coincidencia absoluta entre la proclamación de que la
deuda sea abolida y el planteamiento de que se establezca una moratoria
para la deuda externa de los países del Tercer Mundo por 100 años.

No sería necesario hablar mucho de la tragedia que significa para los
pueblos del Tercer Mundo, y en especial para América Latina, la deuda
externa. No sería necesario hablar mucho para expresar lo que todos
conocemos, que es la crisis económica, el hambre y la miseria espantosa
que está azotando a esos países y, de manera especial, también a la
América Latina.

Recientemente se planteó por parte de Estados Unidos un nuevo plan sobre
la deuda ---es el segundo plan. Hace unos años se habló del famoso plan
Baker; no ha resuelto absolutamente nada. Ahora se plantea otro plan
llamado plan Brady, con relación a la deuda externa de los países del
Tercer Mundo y de América Latina. Los que han estado analizando estos
problemas, han llegado a la conclusión de que el famoso plan Brady no
resuelve nada, que es un engaño más, una soberana tomadura de pelo al
mundo.

Los expertos, los sinceros analistas de la economía mundial, hablan de
que el plan Brady servirá para reducir un 20% la deuda externa. La
reducción de un 20% de la deuda externa no resuelve absolutamente nada,
ni la reducción de un 30%, un 40% o un 50%; lo único que realmente
resuelve los problemas de la deuda externa de América Latina y del
Tercer Mundo es la reducción al ciento por ciento de la deuda externa.
Es lo único que podría empezar a crear las bases, si a estas medidas se
añade el Nuevo Orden Económico Internacional, para salir de la crisis
espantosa que están viviendo los pueblos del Tercer Mundo y de América
Latina.

Y esto está muy asociado a la paz. Baste decir lo que otras veces hemos
expresado y que recientemente confirmó la Organización de Naciones
Unidas encargada de la niñez, el hecho de que 40 000 niños mueren en el
Tercer Mundo diariamente, niños que podrían salvarse con un mínimo de
condiciones de asistencia médica y de alimentación. Esto significa que
cada tres días mueren 120 000 niños en el mundo que podrían salvarse;
quiere decir que cada tres días mueren en el mundo tantos niños como
personas murieron en las explosiones de Hiroshima Y Nagasaki; quiere
decir que cada año, entre los niños del mundo, explotan 120 bombas
nucleares similares a las de Hiroshima y Nagasaki. Y si las armas
nucleares dejan secuelas por las radiaciones y por otros efectos, el
hambre también deja muchas secuelas entre los niños del mundo. Hemos
hablado de los que mueren, no de aquellos que se quedan subdesarrollados
físicamente, mentalmente y con una serie de taras, para los cuales la
vida al final se reduce a la mitad de lo que vive una persona en
cualquier país capitalista desarrollado.

Hay un tercer punto relacionado con esta visita a nuestro país y con la
actividad del compañero Gorbachov. Me refiero a sus esfuerzos denodados
por hacer avanzar el socialismo en su país, por impulsar, desarrollar y
perfeccionar el socialismo en su país; aplicando el enorme potencial
científico-técnico que ha acumulado la Unión Soviética, superando
atrasos tecnológicos, superando dificultades en el campo económico.
Dificultades que, desde luego, en cierto sentido, son relativas, porque
es un país que ha avanzado enormemente, que ha llevado al pueblo
inmensos beneficios; pero que, desde luego, si se aplican los recursos
naturales y los recursos humanos de ese país, podrían alcanzar niveles
mucho más altos.

El compañero Gorbachov se esfuerza librando una batalla dura, una
batalla compleja, una batalla difícil en esta dirección. Creo que
nosotros lo podemos comprender perfectamente, a partir de nuestra propia
experiencia, a partir de los esfuerzos que realizamos por perfeccionar
la obra de la Revolución para hacer más eficiente nuestro trabajo, para
superar dificultades y para superar errores.

En muchos sitios en el mundo y entre muchas personalidades políticas,
podríamos decir también que entre nuestros amigos periodistas, se han
elaborado todo tipo de teorías y especulaciones en relación con la
visita del compañero Gorbachov a Cuba, y yo no veo de dónde podían
surgir esas crisis de relaciones entre la URSS y Cuba de que hablan, o
esas desavenencias entre el compañero Gorbachov y yo. A mí me parece que
son ilusiones que se hace alguna gente, puesto que en la política
internacional nosotros no tenemos ningún tipo de diferencia o
desavenencia con la Unión Soviética, y, en cuanto a lo que cada cual
hace en su país, nosotros no tenemos ni hay razón para tener ningún tipo
de desavenencia con la Unión Soviética.

Es que los que se imaginan que tales desavenencias pudieran surgir,
parten de conceptos absolutamente erróneos, de conceptos absolutamente
equivocados; parten del análisis simplista de la forma en que en la
Unión Soviética llevan a cabo su proceso de reestructuración y de la
forma en que nosotros llevamos a cabo lo que hemos dado en llamar
nuestro proceso de rectificación, y la esencia de la cuestión es que
ambos países, ambos partidos, parten de los mismos principios: de los
principios de la aplicación del marxismo-leninismo, a las condiciones
concretas de cada país.

¿Y cómo se puede suponer que las medidas aplicables en la URSS sean
exactamente las medidas aplicables en Cuba o viceversa? ¿Cómo se puede
suponer que dos países que tienen una enorme diferencia en extensión, en
población; dos países que tienen historias muy distintas, culturas
distintas; dos países que han tenido problemas distintos, tengan que
aplicar exactamente las mismas fórmulas para la solución de los
problemas, para la solución de diferentes problemas?

Bastaría citar algunos ejemplos: en primer lugar, la revolución
soviética lleva más de 70 años; la Revolución Cubana acaba de cumplir 30
años.

Yo no me consideraría con derecho a juzgar la historia de la Unión
Soviética, no me consideraría con derecho a analizar los errores de la
Unión Soviética, pero me veo en la necesidad de citar algunos ejemplos.

Todas las revoluciones han tenido problemas serios, y los que tienen un
poco de cultura política y los que han analizado la historia de las
revoluciones, empezando por la Revolución Francesa, saben, conocen todos
los tipos de problemas que tuvieron lugar en la Revolución Francesa y
los errores que cometieron aquellos revolucionarios. No tiene nada de
extraordinario que cualquier proceso revolucionario cometa errores.

Desde ese punto de vista, es incuestionable que ocurrieron errores en el
proceso revolucionario de la Unión Soviética, según los criterios de los
propios soviéticos; pero nosotros no tuvimos algunos tipos de fenómenos
que ocurrieron en la Unión Soviética en la época de Stalin. Realmente
---como he dicho otras veces--- nosotros no hemos tenido ese tipo de
problemas asociados con aquella personalidad de la historia soviética, a
no ser que me consideren a mí ---como he dicho en algunas ocasiones---
una especie de Stalin, y, en ese caso, yo diría que todas mis víctimas
gozan en nuestro país de excelente salud (APLAUSOS).

Nosotros no tuvimos los problemas de la colectivización forzosa; no
ocurrió nada parecido en este país. Todavía nos quedan 650 000 hectáreas
en manos de 71 000 propietarios individuales de tierra, a los que la
Revolución les dio la tierra, liberándolos de pago de renta, de
aparcería, etcétera; y les hemos dicho que pueden estar toda la vida,
todo el tiempo que quieran, ¡cien años si quieren!, como propietarios
individuales. Cuando hicimos la Segunda Ley de Reforma Agraria, se
proclamó eso ---de esto hace más de 25 años---, y ese principio se ha
cumplido al pie de la letra.

Nosotros tenemos tres formas de explotación de la tierra: la primera, y
la más importante, es la de las empresas estatales, sobre las cuales
recae el peso de las producciones fundamentales en nuestro país, de
producciones industriales y de producciones alimenticias. En segundo
término, las cooperativas de producción agropecuaria, y, en tercer
lugar, los propietarios individuales de la tierra.

Son problemas diferentes. Nosotros hicimos la Reforma Agraria de un modo
diferente: no repartimos la tierra, mantuvimos las grandes extensiones
como unidades productivas ---como yo les he explicado al compañero
Gorbachov y a los compañeros soviéticos. Si nosotros hubiéramos
repartido la tierra en pedacitos habríamos acabado con la producción
cañera de este país, y la producción cañera, por el contrario, ha
crecido considerablemente desde el triunfo de la Revolución. Nosotros no
tendríamos forma en ese caso de aplicar las grandes combinadas de caña y
otros medios que hemos construido con la colaboración de la Unión
Soviética. Son problemas diferentes.

La Unión Soviética es un conjunto de naciones, de numerosas naciones, y
nosotros tenemos aquí una sola nación, y si excluimos el localismo de
algunas provincias ---y no quiero mencionar nombres (RISAS)---, no
tenemos ese tipo de problema. Nuestra situación es mucho más sencilla y
más simple. Sería absurdo que nosotros nos pusiéramos a analizar ahora
el problema de las nacionalidades en Cuba, y en Cuba resulta que hay una
sola nación.

Hay otros muchos aspectos ---no los voy a enumerar---, pero, por
ejemplo, baste decir que la Unión Soviética es 200 veces más grande que
Cuba en territorio; el territorio de Cuba equivale al 0,5% del
territorio de la Unión Soviética. La población de Cuba equivale,
aproximadamente, al 3,6% de la población de la Unión Soviética.

¿No parece verdaderamente absurdo pretender ---como hacen algunas
personas en el extranjero--- que nosotros le apliquemos a un país de 10
millones de habitantes las fórmulas que hay que aplicar en un país de
285 millones de habitantes, o que a un país de 110 000 kilómetros
cuadrados le apliquemos las fórmulas para la construcción del socialismo
que tiene que aplicar un país de 22 millones de kilómetros cuadrados?
Cualquiera comprende que es un absurdo, cualquiera comprende que es una
locura, como sería una locura pretender que nuestras fórmulas fuesen
aplicables a un país gigantesco como es la Unión Soviética.

Aquí casi nos vemos uno al otro todos los días, y aquel es un país
enorme, que cuando amanece en un lugar está casi oscureciendo en el
otro. Por lo tanto, es arbitrario, es caprichoso, es absurdo y
cualquiera comprende que cada país tiene que aplicar sus propias
fórmulas en la construcción del socialismo, y creo que uno de los
grandes méritos políticos del compañero Gorbachov es su defensa del
principio irrestricto de que cada país aplique las fórmulas para la
construcción del socialismo que se adapten a las condiciones de ese
país. Lejos de ser un motivo de diferencia, es un motivo de
concordancia, es un motivo de acuerdo.

Todos recordamos los problemas que tenía el movimiento revolucionario y
el movimiento socialista cuando pretendía analizar y juzgar lo que un
país socialista hacía dentro de su frontera. Eso trajo muchos problemas,
y problemas serios. Hoy cada país socialista trata de perfeccionar el
socialismo a partir de sus interpretaciones de las ideas del
marxismo-leninismo; cada país trata de aplicar sus propias formas y sus
propias fórmulas, y el compañero Gorbachov ha sido abanderado de esos
principios.

Es que cada país socialista es como un laboratorio que está
experimentando cómo lleva a cabo sus objetivos políticos, económicos y
sociales, y no puede ser de otra forma.

Hay algo más, si un país socialista quiere construir el capitalismo
tenemos que respetar su derecho a construir el capitalismo, no podemos
interferirlo, del mismo modo que exigimos que nadie tiene derecho a
interferir la decisión soberana de cualquier país capitalista o
semicapitalista del mundo desarrollado o del mundo subdesarrollado de
construir el socialismo. De manera que el principio de respeto
irrestricto a la voluntad soberana de cada pueblo y de cada país es una
regla de oro de los principios del marxismo-leninismo (APLAUSOS).

Debo, por último, compañeros, para que la presentación no sea más larga
que el discurso del invitado, señalar, en primer lugar, que nuestras
conversaciones han sido excelentes, partiendo de estos principios;
absolutamente fraternales, respetuosas.

Un periodista preguntaba cómo habían sido las conversaciones y a mí se
me ocurrió la única palabra con que se pueden definir esas
conversaciones, le dije: \"han sido familiares, muy familiares\", y me
he atenido estrictamente a la verdad.

Puedo reiterar aquí lo que he dicho otras veces, que mis encuentros con
el compañero Gorbachov han sido excelentes, siempre nos han dejado una
profunda impresión, no solo a mí, sino a todos los compañeros de la
dirección, a los cuales les he explicado esas conversaciones. Como he
dicho otras veces, el compañero Gorbachov nos trata con una gran
consideración, un gran respeto, un gran sentido de igualdad. Eso es algo
verdaderamente extraordinario en la historia del movimiento comunista y
socialista internacional; a pesar de representar un gigantesco y
poderoso país, nunca nos ha tratado a distancia, nunca ha tenido
actitudes paternalistas con nosotros, nunca hemos recibido, de su parte,
la menor sensación de actuar desde posiciones hegemónicas, y digo que
son ejemplares ese método y ese estilo de trabajo y relaciones del
compañero Gorbachov con los demás dirigentes; eso, unido a otros grandes
méritos, explica la gran simpatía, el gran respeto que se ha ganado en
todo el mundo.

Ni se sabe, repito, cuántas especulaciones se hicieron con motivo de la
visita del compañero Gorbachov, que si iba a decir tal cosa o más cual
cosa, que si se iban a tomar medidas contra Cuba, etcétera; de todo tipo
de rumores y de especulaciones hemos escuchado en estos días, pero el
mentís más rotundo acerca de las supuestas diferencias fue el
recibimiento extraordinariamente caluroso que la Ciudad de La Habana, en
nombre de todo el pueblo de Cuba, le otorgó al compañero Gorbachov.

El mentís más rotundo es ese magnífico tratado de amistad y colaboración
que acabamos de firmar con la Unión Soviética, y es también la primera
vez, en la historia de nuestras relaciones, en que se suscribe un
tratado de amistad y colaboración.

No es que no exista amistad y colaboración, ha existido, existe y
existirá una gran amistad, y será cada vez mayor; ha existido, existe y
existirá una gran colaboración que será cada vez mayor, pero en esta
ocasión hemos tenido el privilegio de suscribir, formalmente, un tratado
de esa naturaleza, a iniciativa, precisamente, de la Unión Soviética. No
puede haber mejor respuesta a todas las murmuraciones y a todas las
intrigas.

Nuestras relaciones en todos los campos marchan excelentemente bien y,
desde luego, no es posible en una ocasión como esta dejar de recordar la
enorme colaboración que hemos recibido de la Unión Soviética a lo largo
de estos 30 años, puesto que la colaboración soviética surgió,
prácticamente, con los inicios de la Revolución.

Nos sentimos orgullosos de muchas cosas, de nuestros niveles de
educación que están por encima de cualquier otro país del Tercer Mundo;
de nuestros niveles de salud que están por encima de cualquier otro país
del Tercer Mundo, incluso, por encima de numerosos países desarrollados.

Nos sentimos orgullosos de la mecanización de nuestra agricultura, de
que hoy 70 000 macheteros sea el máximo que necesita el país para hacer
una zafra, cuando en el año 1970 necesitábamos 350 000, lo que da una
idea de cómo se ha elevado la productividad en nuestros campos. Nos
sentimos orgullosos de que nuestros cultivos estén mecanizados, la
preparación de la tierra, del transporte; de que un gran número de
actividades, que antes significaban enormes sacrificios para nuestro
pueblo y para nuestros trabajadores, hoy estén mecanizadas,
humanizándose el trabajo de una forma extraordinaria.

Nos sentimos orgullosos de nuestro desarrollo científico, de nuestros
desarrollos industriales, de nuestros desarrollos en todos los campos, y
digo aquí con toda honestidad, lo digo una vez más, que aunque considero
que nuestro pueblo habría sido capaz de todos los sacrificios para
defender la Revolución, la habría mantenido y la habría defendido, no
habríamos alcanzado estos éxitos, de los cuales se enorgullece nuestro
pueblo, sin la generosa, sostenida y firme colaboración de la Unión
Soviética (APLAUSOS PROLONGADOS).

No he mencionado lo que significó para nuestro país la solidaridad
soviética en el campo de los suministros de equipos para nuestra
defensa. No tendríamos la seguridad que tenemos hoy, no habríamos podido
defender con la eficiencia que hemos defendido nuestra Revolución y
quién sabe el precio que habría tenido que pagar nuestro país, si cuando
la invasión mercenaria de Girón no hubiésemos tenido armas, que las
habíamos recibido, precisamente, de la Unión Soviética y de
Checoslovaquia. Si hoy disponemos de un nivel de seguridad, de
confianza, de capacidad de combatir por nuestra justa causa, por nuestra
libertad, por nuestra independencia, fue también porque recibimos esa
ayuda generosa de la Unión Soviética.

¿De dónde habríamos sacado nosotros recursos para reunir los equipos
militares con los cuales hemos tenido que enfrentarnos al más poderoso
imperio de la historia de la humanidad? Por eso nuestra gratitud hacia
el pueblo soviético, hacia el Partido Comunista de la Unión Soviética y
a la dirección de la Unión Soviética, que hoy encabeza brillantemente el
compañero Gorbachov, será eterna (APLAUSOS), y lo menos que podemos
expresar en este día, desde lo más profundo de nuestros corazones, es
nuestro deseo de éxito al compañero Gorbachov, al Partido Comunista y al
pueblo soviético, porque ese éxito no solo lo deseamos, sino que lo
necesitamos (APLAUSOS). Y no solo Cuba, ese éxito lo desean y lo
necesitan todos los pueblos del Tercer Mundo; ese éxito lo desea lo
mejor de la humanidad, y ese éxito lo necesita toda la humanidad
(APLAUSOS).

¡Viva la eterna amistad entre la Unión Soviética y Cuba! (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Viva!\")

Muchas gracias.

(OVACION)
