DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION DE APERTURA DE LA
OCTAVA REUNION DE LA COMISION SUR, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS
CONVENCIONES, EL 29 DE JULIO DE 1990, "AÑO 32 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

Distinguido y querido Mwalimu Nyerere;

Amigos miembros de la Comisión Sur;

Distinguidos invitados:

Debo decirles, no solo en mi nombre sino en el del pueblo cubano, que
consideramos un elevado honor el que la Comisión Sur seleccionara a
nuestro país como sede de una de sus últimas reuniones, en vísperas de
la presentación del informe que comprende los trabajos realizados en los
tres últimos años.

Con gran entusiasmo confirmamos en la reunión de los No Alineados en
Harare al Mwalimu Nyerere como conductor de lo que iba a ser la Comisión
Sur. A su talento reconocido, a su larga experiencia como gobernante,
Nyerere unía una ejecutoria impecable como dirigente del Sur, como
hombre unido a los desvelos y angustias de nuestro Tercer Mundo, creador
de fórmulas de unidad de los pueblos en sus empeños por avanzar hacia el
progreso y el desarrollo. Tiene también la calidad suprema de saber unir
a mentalidades ricas y diferentes, como era necesario congregar, para
estudiar los problemas de nuestras tierras explotadas y casi marginadas
del quehacer internacional.

Al organizar la Comisión Sur, Nyerere confirmó la maestría que todos le
adjudicábamos. Congregó en torno suyo, para integrar la Comisión, a un
grupo distinguido de hombres y mujeres con experiencia, creatividad y
obra realizada, que aseguraba la multiplicidad de los puntos de vista,
la diversidad de opiniones y la necesaria posibilidad de la
contradicción, pero que tenía al mismo tiempo la suficiente coherencia
para ofrecernos, como resultado de su trabajo conjunto, una obra
integral, en la que a veces muchos de los que contribuyen a ella
encontrarán tal vez excesos y defectos desde su punto particular de
vista, pero en la que todos se reconocen como contribuyentes a un
trabajo serio y profundo, que tiene como objetivo fundamental el de
movilizar al Sur, el de atraer hacia el planteamiento de nuestros
problemas y hacia la concreción de nuestras luchas a los millones de
hombres y mujeres que lo constituyen.

Creo que ha sido una decisión sabia la de recoger las reflexiones y
debates de la Comisión Sur en un informe. Por importante que sean las
contribuciones aisladas a los problemas del Sur que la Comisión ha
producido en estos años, tales como su análisis de la deuda externa y su
valioso aporte a las deliberaciones sobre la Ronda de Uruguay, el mundo
necesitaba de un análisis completo y profundo como el que han realizado
ustedes, en que a partir de las realidades del mundo contemporáneo, de
su estructura desigual, se presenten a la discusión colectiva los
problemas del Sur.

Lo más importante tal vez del trabajo que entregan ustedes a la
meditación universal es que el mismo se realiza a partir del Sur, por
hombres y mujeres del Sur, con la visión del Sur y su problemática como
centro de referencias. Por primera vez, se realiza un análisis colectivo
que parta de esa perspectiva. Todos recordamos el Informe Brandt, en el
que estuvieron presentes como colaboradores algunos de los miembros de
la Comisión Sur. El problema del subdesarrollo, la miseria y del
retraso, constituyó sin duda un elemento importantísimo de aquel
informe. Pero el mismo se redactó no con el Sur como centro, sino como
un punto de referencia en la problemática universal.

Hay, además, otro sello distintivo en este informe. Los años en que ha
trabajado la Comisión Sur han coincidido con la transformación más
acelerada y completa de las condiciones internacionales que la humanidad
ha experimentado desde la posguerra. Se está pasando de la confrontación
al diálogo en las relaciones globales internacionales, al punto de que
algunos se atreven a predecir que la "guerra fría" ha terminado o está
en vísperas de su terminación. Como parte de ese cambio, el mundo
socialista como tal ha dejado de existir, y parte de sus antiguos
integrantes toman hoy un rumbo distinto, que los acerca a las
condiciones del capitalismo. En la Unión Soviética se están produciendo
profundos cambios. Estos cambios van acompañados de considerables
transformaciones estructurales en su economía difíciles de prever hace
unos pocos años.

¿Qué puede esperar el Tercer Mundo de la nueva situación internacional?
¿Qué papel corresponde en ellas al Sur?

Como muy bien define el informe que ustedes han realizado, el Sur es en
territorio y en población la mayor parte de la Tierra.

El "Desafío al Sur" es la respuesta que la comisión le ha dado a este
problema.

El libro van a presentarlo ustedes ante la atención universal en Caracas
los próximos días. Se continuará así un debate del mayor interés para
nuestros pueblos. Estamos en momentos verdaderamente dramáticos para el
Tercer Mundo. Su realidad nunca ha sido tan dolorosa. Estamos
completando una década de retroceso. En 1983, en ocasión de la Cumbre de
los No Alineados en la India, presenté un informe en que se recogían la
situación y las perspectivas del Tercer Mundo, con sus perfiles
trágicos. Podemos decir ---y lo confirma el informe de la Comisión
Sur--- que al no resolverse los problemas allí recogidos nuestros
países, lejos de avanzar hacia soluciones de futuro, se encuentran hoy
en condiciones más precarias.

Es por ello que durante la década de los 80, la calidad de la vida en
los países subdesarrollados se ha deteriorado sensiblemente, en especial
en América Latina, el Africa Subsahariana y algunos países asiáticos.

El número de personas en pobreza absoluta ha aumentado hasta 1 225
millones.

Ha aumentado la desnutrición en la población, al reducirse tanto la
producción de alimentos por habitante como el volumen de importación de
alimentos.

La desnutrición infantil (menores de 5 años) ha aumentado sobre todo en
Africa (la tercera parte de los niños), pero también aumentó la
desnutrición severa en América Latina y Asia.

Se han deteriorado las condiciones de salud, observándose aumentos en la
mortalidad infantil, en menores de 5 años y materna.

En América Latina disminuyeron los porcentajes de población rural y
urbana con acceso a los servicios de salud.

Se han deteriorado las condiciones de educación. Aumentó a 60 millones o
más los niños entre 6 y 11 años no escolarizados.

En Africa y América Latina disminuyeron las tasas de escolarización en
enseñanza primaria.

También aumentó en ambas regiones la deserción escolar (el porcentaje de
niños que inician la primaria y no la terminan).

La población más golpeada por la crisis de los 80 es:

Los pobladores rurales que son el 80% de los que viven en pobreza
absoluta, excepto en América Latina donde alrededor del 50% son urbanos.

Las mujeres que cargan sobre sí el peso principal del desempleo, la
discriminación y la pobreza.

Los niños que constituyen las dos terceras partes de la población en
pobreza absoluta. Durante esta década aumentaron notablemente el
abandono infantil, los llamados "niños de la calle", la incorporación
precoz al mercado de trabajo, la vinculación con actividades delictivas,
el tráfico y consumo de drogas y la explotación sexual (prostitución y
pornografía infantiles).

La deuda externa del Tercer Mundo ha ascendido a cifras que superan el
millón de millones de dólares, es decir, un trillón si usamos la
terminología norteamericana. Pocos países de nuestro mundo agonizante
que tienen balances de pago positivos, lo logran mediante el incremento
acelerado de las exportaciones, lo que ocurre es la contención feroz de
las importaciones, restringiendo a niveles insoportables las formas de
vida de su población. El ritmo y el porcentaje de las inversiones se
reduce obligatoriamente. Las perspectivas trazadas hace décadas de que
las exportaciones de nuestras zonas retrasadas lograran alcanzar el 25%
de las exportaciones industriales del mundo, no han sido alcanzadas. El
flujo inverso de capitales nos ha convertido en los últimos años en
suministradores, por más de 200 000 millones de dólares, a las finanzas
de los países desarrollados.

En una ocasión, se me ocurrió hacer unos cálculos acerca de la magnitud
del saqueo actual de nuestro mundo, recordando que, por ejemplo, América
Latina era exportadora neta de capital por 30 000 millones de dólares
cada año. Traté de imaginarme cuánto oro habían sacado los
conquistadores de este hemisferio durante más de tres siglos de
coloniaje y me pregunté cuánto oro estaban sacando ahora, y llegué a la
conclusión de que cada año, en la actualidad, se extrae más oro de
América Latina que el que extrajeron los conquistadores durante más de
tres siglos. Este cálculo lo hice convirtiendo los dólares al valor
actual del oro, que tiene uno de los precios más altos que ha tenido
nunca, y la conclusión era que sacaban, actualmente, 3 000 toneladas de
oro de América Latina cada año, extracción neta, salida neta de capital,
mientras que los cálculos que han hecho algunos investigadores, indican
que el valor de todo el oro y la plata extraídos de nuestro hemisferio
durante toda la época de la colonia, fue una cifra inferior a la
cantidad de oro neta que los países capitalistas desarrollados extraen
cada año en la actualidad de América Latina.

Por todo esto, el panorama que se presenta hoy en la mayor parte de los
países del Tercer Mundo es de miseria, retraso, enfermedad,
malnutrición, analfabetismo. Y el remedio que los ideólogos de las
economías desarrolladas presentan a nuestros pueblos en sus teorías
neoliberales, es el de la reducción todavía mayor, que aumente la
desigualdad de ingresos, que convierta en parias a la mayoría de
nuestros pobladores, para lograr así un falso equilibrio, dentro del
cual solo podrían vivir adecuadamente las minorías que siempre han
representado el privilegio y el bienestar.

El informe de la Comisión Sur hace algo más que definir este drama,
presenta perspectivas y ofrece soluciones alternativas. Es imposible
esperar de los pueblos y de sus dirigentes una coincidencia total con
criterios que representan forzosamente una conciliación de concepciones,
y no podía decirse que ni siquiera cada uno de ustedes muestre una
coincidencia total con todos los propósitos enunciados. Pero lo
importante, aquello que hay que agradecerle a la comisión como tarea
mayor, es haber recogido en las páginas de su libro todo aquello que
preocupa a los hombres y mujeres de nuestras tierras, y haber demostrado
que la unión de nuestras fuerzas puede abrirnos un camino hacia el
porvenir. "El Desafío al Sur" demuestra que, si bien el Sur requiere del
Norte, de su tecnología, de su ciencia, de sus finanzas; el Norte, a su
vez, no puede abandonar al Sur, no solo necesita de sus riquezas y de
sus materias primas, sino también de su enorme capital humano.

Sin embargo, elementos decisivos del Norte siguen considerando al Sur no
como una posibilidad, sino como una esfera de dominio irrenunciable.
Ahora mismo, en vísperas de la reunión de Houston, el presidente Bush
lanzó lo que él llama la "Iniciativa para las Américas". Por desdicha,
en muchas regiones latinoamericanas ese pronunciamiento ha suscitado más
esperanza irracional que meditación necesaria, porque si se examina a
fondo lo que mueve la "Iniciativa para las Américas", es el mismo
interés manifestado, a través de los siglos, de conservar a la América
Latina como dominio privilegiado de los americanos de los Estados
Unidos. Las esperanzas que allí se abren para los países deudores, que
son la inmensa mayoría de los latinoamericanos, son magras,
insuficientes, restringidas. La libertad de comercio que se proclama,
permitirá a las economías mejor dotadas del Norte apoderarse de los
mercados del Sur. Las inversiones que se proclaman como necesarias,
entregarán nuevas riquezas naturales para el uso y disfrute de las
transnacionales norteamericanas.

El plan del señor Bush supone un desmantelamiento de las defensas que
resultan esenciales para la economía latinoamericana, mientras por otra
parte solo se formulan promesas que, como el mismo Bush reconoce,
provocarán "años de preparación y duras negociaciones". Sobre esto
habría mucho que decir.

No quiero, sin embargo, detenerme a analizar todos los problemas a los
cuales ustedes han prestado atención inteligente y audaz durante estos
últimos años. Les agradezco que hayan reservado una parte del tiempo de
la breve estancia de la comisión en nuestro país, para departir entre
nosotros sobre estos problemas con el tiempo y la profundidad
necesarios. Muchos de ustedes tuvieron la oportunidad de escuchar
nuestras palabras en el XXXVII Aniversario del 26 de Julio. Me eximiré
de repetir conceptos. Si algo añado, es para expresar lo siguiente:

Nuestro pueblo, tan calumniado y hostigado por el imperialismo, ha
realizado un gigantesco y fructífero esfuerzo en estos años. Se puede
demostrar con datos irrebatibles.

Si analizamos los datos o los factores que indican la diferencia entre
los países desarrollados y los países que queremos desarrollarnos, se
pueden enumerar o cuantificar esas diferencias. Por ejemplo, en los
países que quieren desarrollarse en comparación con los países
desarrollados, se vive como promedio 12 años menos; en Africa
Subsahariana, 23 años menos. Se comen 1 000 calorías diarias menos por
habitante; en Africa Subsahariana, 1 230 calorías menos. El 40% de las
personas carecen de acceso a los servicios de salud. Hay 10 veces más
habitantes por médico ( 5 000 como promedio, frente a 500). Mueren cinco
veces más niños durante el primer año de vida. Mueren siete veces más
niños antes de los cinco años. Mueren 12 veces más mujeres en el parto.
El 40% de los adultos son analfabetos; en Africa Subsahariana, casi el
50%. Alrededor del 20% de los niños entre 6 y 11 años nunca asisten a la
escuela. El 40% de los niños que inician la enseñanza primaria abandonan
la escuela o no terminan en tiempo. El 55% de los varones y el 66% de
las niñas no tienen acceso a la enseñanza secundaria.

Contra todos estos problemas hemos luchado nosotros muy duramente en
estos 30 años, y puede servir de estímulo, si se demuestra que en la
realidad es posible enfrentar muchos de ellos aun antes de alcanzar un
gran desarrollo o una gran riqueza.

Por ejemplo, los indicadores seleccionados sobre la calidad de la vida
alcanzan en Cuba valores superiores a los promedios que el Programa de
Desarrollo de Naciones Unidas (PNUD) da para el conjunto de los países
desarrollados, excepto en dos, a pesar de disponer Cuba solo del 25% del
producto per cápita de un país desarrollado. Así tenemos, por ejemplo,
estos datos:

Producto Nacional Bruto por habitante en países desarrollados: 10 760;
algunos más, otros un poco menos. Cuba: 2 531.

Calorías diarias por habitante: en los países desarrollados, 3 390; en
Cuba, 2 948, un poco menos. En los países desarrollados está 32% por
encima de las necesidades mínimas; en nuestro país estamos a un 28% por
encima de las necesidades mínimas.

Esperanza de vida al nacer: países desarrollados, 74 años; Cuba, 75.

Acceso a los servicios de salud: no todo el mundo en los países
desarrollados tiene acceso a los servicios de salud y son por lo general
muy caros; en Cuba, el 100% de la población tiene acceso a los servicios
de salud, y son gratuitos.

Tasa de mortalidad infantil: países desarrollados, promedio, 15 (por
cada 1 000 nacidos vivos); Cuba, 11,1.

Tasa de mortalidad menores de 5 años (por 1 000 nacidos vivos): países
desarrollados, 18; Cuba, 13,6.

Partos atendidos por personal de salud: países desarrollados, 99%; Cuba,
99,8%.

Mortalidad materna directa (por 100 000 nacidos vivos): países
desarrollados, 24; Cuba, 29,2, un poquito más.

Habitantes por médico: países desarrollados, 500; Cuba, 300.

Alfabetización de adultos en los países desarrollados: una parte, aunque
reducida, de la población es analfabeta: en Estados Unidos, entre
analfabetos absolutos y analfabetos funcionales como ellos los llaman,
tienen un número relativamente elevado; en Cuba contamos con un 98% de
alfabetizados.

Escolarización neta de la enseñanza primaria en los países
desarrollados: varones, 97%; en Cuba, el 100%. Niñas en los países
desarrollados, el 97%; en Cuba, el 100%.

Porcentaje de niños que inician la primaria y la abandonan o no la
terminan en tiempo: países desarrollados, 11; Cuba, 7.

Alumnos por maestro en primaria: países desarrollados, 19; Cuba, 12,3.

Escolarización bruta en secundaria: varones en los países desarrollados,
90%; niñas, 93%. En Cuba, 94%.

Es por ello que nosotros defendemos con pasión la Revolución y su obra,
ya que, precisamente, estos hechos hablan por sí mismos y demuestran
cómo en medio de la pobreza es realmente mucho lo que se ha alcanzado o
se puede alcanzar. Y, como decía el compañero Nyerere, lo importante en
el desarrollo es el hombre, es el pueblo. Hay muchos lugares en que se
habla de desarrollo, pero no hay ningún progreso social.

Solo quisiera ahora, para no extenderme más, al iniciarse esta reunión
de la comisión en Cuba, reiterarles el reconocimiento por estos tres
años de trabajo continuo, por esa movilización que ustedes realizan de
las potencialidades del Sur, por las meditaciones que entregarán en
Caracas a la opinión universal en forma de libro, y decirles cuánto
respetamos esa colaboración de ustedes a la problemática del Sur y del
mundo actual en su conjunto.

Se ha dicho en estos propios días que resulta prematuro considerar que
la "guerra fría" ha terminado ya. Pero, aun si la amenaza de conflicto
entre las potencias nucleares parece conjurada y se entra en el camino
de las discusiones constructivas, permanece en plena actualidad, como lo
muestra la Comisión Sur, todo un mundo de problemas. No son los más
insignificantes los creados por las contiendas locales y las amenazas de
guerra que aún persisten en muchos lugares del mundo. Pero lo más grave
de la situación surge en la desigualdad que prevalece entre los países
desarrollados y los que en el Sur se afanan por encontrar una vía para
el desarrollo, entendiendo como tal, según lo deja establecido la
Comisión Sur, "un proceso de crecimiento autosostenido, logrado a través
de la participación del pueblo que actúa en defensa de sus intereses tal
y como lo concibe y lo realiza bajo su propio control". Ese desarrollo,
cuyo primer objetivo, según ustedes consideran, debe ser el fin de la
pobreza, es el que nuestro país se ha propuesto alcanzar y está
alcanzando. La Revolución, cuya fase final comenzó hace ahora treinta
años, pero que ha sido conducida a lo largo de casi siglo y medio por
sucesivas generaciones de cubanos, es nuestra contribución más destacada
a la causa del Sur. Lograr que ella se desenvuelva y se enriquezca con
todas las potencialidades, es nuestro deber y nuestro compromiso. Lo
ratificamos hoy, al dejar inaugurado el octavo período de trabajo de la
Comisión Sur.

Muchas gracias (APLAUSOS).
