DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ENCUENTRO CON
INTELECTUALES BRASILEÑOS, EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES DE ANHEMBI,
SAO PAULO, BRASIL, EL 18 DE MARZO DE 1990, "AÑO 32 DE LA REVOLUCION."

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos amigos:

Me parece mejor esta idea de que no hagamos una conversación sobre la
base de preguntas y respuestas; aparecen temas muy variados, incluso se
pierde el hilo de lo que se está diciendo y he tenido sesiones bastante
largas de preguntas y respuestas en todas partes, y en algunos de estos
salones, y con un tremendo calor (RISAS).

No se imaginan ustedes lo que era ayer este salón, algo impresionante,
inolvidable, los pasillos llenos, repleto todo el salón, en una reunión
con cristianos de Sao Paulo (LE DICEN QUE NO SE OYE). Decía que era
impresionante, para los que no lo oyeron, y veré qué hago para que se me
escuche y para que no me quede sin voz. No sé si serán estos aparatos o
qué; ya ayer me pasó lo mismo en la comida, no se oía y tuve que dejar
los micrófonos y hablar.

Me acordaba en ese momento de las mentiras que se dicen en la historia,
porque se afirma que en Grecia había una democracia perfecta, y hablaban
allá en la plaza pública, donde se reunían los ciudadanos a resolver los
problemas, y en aquella época no había micrófonos, el parque debe haber
sido chiquitico y los señores aquellos que participaban de la democracia
deben haber sido muchos menos que ahora, porque cabían allí (RISAS), y
después había decenas de miles y cientos de miles de gente sin derecho
y, por último, de esclavos.

Es mejor que yo les trasmita algunas impresiones sobre la visita.

Me estimularon mucho las palabras que se pronunciaron hace unos minutos
acerca de este desafío y de estas preocupaciones. Todos teníamos
preocupaciones, también nosotros. En Cuba, cada vez que se habla de un
viaje, realmente se desarrolla una gran preocupación; conocen la
historia tenebrosa de todos los planes que ha estado organizando el
imperialismo siempre para tratar, sencillamente, de eliminarnos, y eso
en el pueblo crea un reflejo. Un reflejo que se expresa cada vez que hay
un viaje.

Había también otra cosa, que nosotros estamos viviendo un momento
excepcional y estamos preparándonos para tiempos muy difíciles. En ese
sentido, todos queremos estar allá en batallas decisivas que tal vez
tenga que librar nuestro país, y realmente a ninguno de nosotros nos
gustaría que nos vinieran a privar ahora de esas batallas, de modo que
nos gusta estar en el país donde, en definitiva, de nuestro pueblo
dependerá lo que vaya a suceder.

Pero me decía también: no es posible dejarle el campo al enemigo, hay
que luchar, hay que esclarecer. Se presentaba una posibilidad con motivo
del cambio de gobierno. Nosotros hemos estado asistiendo, siempre que ha
sido posible, en los últimos tiempos, a estas ceremonias; primero en
Ecuador, después en México, más tarde en Venezuela, y ahora, en este
especialísimo momento para nuestro país y para el mundo, tenía lugar
este cambio de gobierno en Brasil y nos habían invitado. Yo veía razones
para venir, pero a última hora, si las razones parecían equilibradas,
para venir o para no venir, al fin y al cabo me terminaba diciendo a mí
mismo, no se lo decía a los demás: voy porque me da la gana de ir
(APLAUSOS). Digo: al fin y al cabo, los yankis no quieren que vayamos.
Ellos tratan de crear las condiciones más difíciles para todo esto, y yo
realmente veía el viaje como un desafío a los yankis, y ya resultaba
realmente una motivación muy fuerte (RISAS). Por último, los compañeros
tenían las mismas ideas, preocupaciones por un lado y comprensión por
otro de la cuestión del viaje, y me resultó fácil, no encontré demasiada
resistencia para hacer el viaje.

También tenía deseos de entrar en contacto con los brasileños. Así, como
es norma, no se acababa de ratificar la visita, pero el lunes anunciamos
que sí, que veníamos a Brasil.

El viaje no era fácil, además, por muchas razones: por razones
políticas, e incluso por razones políticas internas, por la lucha, por
la contienda electoral que acaba de tener lugar, por los antagonismos,
por las pasiones que se desatan en cada una de estas circunstancias. Y
debe haber habido mucha gente en Brasil con duda acerca del viaje: los
de una proyección política porque tal vez tenían preocupaciones con la
visita desde el punto de vista político, los de la derecha por una
razón, los de centro por otra, los de la izquierda por otra. Y a mí me
llegaban, incluso, todas esas noticias, aunque realmente muchos amigos
que tenemos aquí nos expresaban, por un lado, su deseo de que se
hiciera; por otro lado, sus preocupaciones sobre cómo íbamos a ser
tratados, cómo se desenvolvería todo, y creo que había duda en muchos,
de unos y de otros partidos.

Las circunstancias eran difíciles, pero de todas maneras ---por lo que
fuera, por destino, incluso--- había que venir y vine.

Realmente me he sentido satisfecho. Sabía que el esfuerzo iba a ser muy
grande; sabía que habría muy poco tiempo de dormir, de comer, de
respirar en Brasil. Había otros problemas, muchas solicitudes de
entrevistas para la televisión, para la prensa, querían prioridades. Ya
me había buscado un problema, no hace mucho tiempo, porque una
importantísima cadena me había pedido una entrevista alrededor de cinco
años antes y dio la casualidad que un día llegó un periodista ---yo ni
me acordaba de aquella promesa desde hacía tanto tiempo---, me pidió una
entrevista y le dije que sí; después que le dije que sí, todo el mundo
me aconsejó que aquello era un desastre, que había que suspender aquella
entrevista, que me iba a crear un problema tremendo, y dije: Pues sí, me
creo el problema, que haya un desastre, que ocurra lo que ocurra, pero
le acabo de prometer a un periodista que sí le voy a dar una entrevista.
Y sencillamente le di la entrevista, y, claro, me busqué un desastre,
¿no? (RISAS)

Ahora empezaron a llegar las solicitudes, y dije: Vamos a tratar de
ordenar la cosa de forma que no haya heridos, que no haya quejas y que
se pueda desenvolver bien el programa. Ahora les voy a dar entrevistas a
las cuatro estaciones de televisión.

Efectivamente, apenas llegué, no había tenido tiempo ni de tomar agua,
me hicieron la primera entrevista, pero bajo una presión terrible,
puesto que llegué, tenía que salir corriendo para un acto oficial, tenía
que despedir al anterior Presidente, y bajo una presión enorme tuve que
contestar las preguntas que me hicieron, y esa fue la primera
entrevista.

Al otro día hice dos entrevistas más, una por la mañana y otra al
anochecer; al segundo amanecer ---porque aquí no hay que contar por día,
sino por amaneceres (RISAS)--- hice la cuarta entrevista, y hoy, por la
mañana, al amanecer, hice la quinta entrevista. No han salido todas. Hay
una larga entrevista de una hora y cuarenta minutos, en el programa
"Cara a cara", con una periodista muy ágil, muy buena, y allí no se sabe
cuántas preguntas tuve que contestar. La de hoy por la mañana sale
mañana, la de "Cara a cara" sale el otro domingo.

A todo eso, llegó un momento en que le daba una entrevista a todo el que
me la pedía (RISAS). Salía de una actividad y había un montón de
periodistas, rompían la disciplina, rompían todo, y yo me reunía con
ellos allí y les daba una entrevista. Llegaba a otros lugares y había
otro montón de periodistas. Dije: Ahora le voy a dar entrevista a cuanto
periodista se me ponga delante, para que no haya problemas (RISAS).

Así ha sido. Hubo una entrevista de prensa maratónica, que duró como dos
horas y media. No puedo decir que fue mejor que la microentrevista que
le hicieron a Quayle. Dicen que el hombre se fue furioso de allí, porque
habló nada más que 20 ó 25 minutos y se fue bravo. Entonces cuando me
tocó a mí, me llené de paciencia, no me puse bravo ni una sola vez,
respondí preguntas durante dos horas y media; dejé a Quayle detrás, si
no por la calidad de mis respuestas, por lo menos, por el tiempo que
estuve respondiendo allí (RISAS Y APLAUSOS).

La cantidad de reuniones, aquí no se ha podido respirar, aquí no se ha
podido comer; la única vez que he podido hacer algo por la vida fue hoy
por la tarde, en que fui a hacerle una visita a Lula allá a su reparto,
a saludarlo (APLAUSOS). No quería que él viniera a visitarme a una
magnífica residencia que tenemos, dije: Prefiero irlo a visitar a él.

Si hubiera ganado las elecciones, lo habría tenido que saludar allá en
Brasilia, ¿qué menos podía hacer ahora que saludarlo allí en su modesto
barrio de Sao Bernardo? Pasé un rato muy agradable, muy relajado, un
almuerzo familiar. Figúrense en qué lío metí a Lula, buscar almuerzo
para cinco o seis. Creo que tenía un amigo, y cuenta: "Sin decirle nada,
ni para quién era, le dije: Tengo un cumpleaños ahí y hay que organizar
una comida", y estaba bien la cosa y comida típica de aquí de Sao Paulo,
de Brasil; realmente pasamos un rato en familia, relajado, muy
agradable.

Allí se concentraron unos vecinos delante ---100 ó 150, no sé
cuántos---, tuvimos que ir al balcón, y de repente vimos una cosa blanca
que venía desde la retaguardia, por el flanco izquierdo, era un huevo.
No se sabe a quién se lo tiraron, si a Lula o a mí (RISAS). Lejos de
nosotros, cayó por allá, y yo lamentando que no me lo hubieran tirado a
mí, porque, señores, tengan la seguridad de que lo frío en el acto y me
lo como, porque tenía un apetito voraz (RISAS). A mí lo que me dolió fue
que el huevo cayó en el suelo. Bueno, llevábamos en ayuna no se sabe
cuánto tiempo.

Dicen que el gordo de allá de Panamá, que pusieron los yankis en la
presidencia, estaba haciendo una huelga de hambre porque no le dan
dinero; cosa, además, insólita. Creo que he hecho más huelga de hambre
que el gordo Endara (RISAS); era la única manera de que alcanzara el
tiempo, y por eso, realmente, en casa de Lula me sentí muy bien.

Después vinimos para acá: una reunión con los partidos; inmediatamente
que se acabó la reunión con los partidos, otra entrevista de prensa; a
correr a toda velocidad, porque, óiganme, mire que esta ciudad es
grande, un baño de agua fría para despertarnos y volver para acá, en que
realmente recibo como una especie de premio al encontrarme con ustedes,
me siento con una gran libertad y he sentido la sensación, realmente, de
una fiesta en familia. Cómo les agradezco a los compañeros que no
hayamos convertido esto en la repetición de lo que ha habido desde hace
cuatro días.

Ya podrán imaginarse ustedes las preguntas que me han hecho, de todo
tipo de preguntas. Yo quería que me hicieran preguntas y más preguntas,
en las entrevistas por televisión, en las entrevistas de los
periodistas, en cada una de las ocasiones en que me encontré con ellos,
hasta de vez en cuando algún periodista que aparecía con uno de los
visitantes, porque dentro de esto he tenido que ver a muchos visitantes
de los que estaban aquí, he conversado con muchos, como es lógico.

Recibí un tratamiento excelente por parte de las autoridades y también
de todos los invitados; muchos amigos de Africa, de América Latina,
algunos antiguos presidentes y algunos nuevos presidentes. Se ha ido
creando casi casi una asociación o un club de presidentes y ex
presidentes (RISAS). Ahí estaba Alfonsín, de allá de Argentina; allí
estaba Sanguinetti, de Uruguay; y ha habido un avance notable. Antes no
ocurría eso, antes no nos invitaban nunca y ya me estoy convirtiendo en
un veterano del club de presidentes y ex presidentes (RISAS). Realmente,
prefiero el papel de presidente y no de ex presidente (RISAS Y
APLAUSOS). Digo: Bueno, pero soy el decano; no hablo, sin embargo,
porque hay que saber utilizar la discreción.

Siempre hay discursos, lo vi en Ecuador, en otros lugares, hay un
método. Uno de los caudillos, porque tenemos caudillos también, se
levanta y apunta a uno para que hable y responda el brindis. Después hay
otro acto y otro caudillo designa a otro; eso no está protocolizado
todavía, no se sabe quién responde los brindis. A veces a uno le dan
ganas de decir tres o cuatro cosas, pero se calla, se mantiene modesto,
a pesar de que soy el decano.

Ahora aquí en Brasil, pues también el presidente saliente dijo unas
palabras muy emotivas al terminar el mandato y nadie se para ni dice
nada. Le digo yo a un ex presidente: "Mire, por qué usted no dice unas
palabras." Dijo: "Realmente no debo; es que aquí está el Presidente, el
nuevo, y no debo ser el que diga unas palabras." Después se le ocurre y
le dice a Felipe que diga unas palabras. Se equivocó, no es por nada,
estábamos en una reunión de latinoamericanos, si alguien va a dar una
respuesta no debiera ser de los que representan a los que fueron los
colonizadores (RISAS).

Allí tuve tiempo de pararme y expresar algo, porque de vez en cuando uno
tiene deseos de decir algunas verdades, no de hablar, no de exhibirse, y
me dije: no, la discreción, eso es mucho mejor. Pero seguí filosofando
(RISAS), y descubro una cosa muy interesante en estos fenómenos de
cambio de mando. Hay algo en ese momento en que se va a producir la
trasmisión, en que un hombre que estaba ostentando una representación,
una gran autoridad y un gran poder y de repente, de un día para otro, se
va para su casa, y no sé por qué, pero siempre me encuentro en ese
momento con esos hombres; siempre tienen un momento de conversación,
realmente, agradable, humana. No voy a mencionar nombres, ni
circunstancias, ese es el momento en que yo me siento más solidario con
aquellos hombres y los comprendo mejor y los trato mejor; porque,
además, sigo otra práctica, y es que trato mejor a los hombres cuando
dejan de ser presidentes (RISAS). Es el momento, realmente, en que creo
que merecen más atención, más consideración; pero hay un cierto trauma
humano, en algunos más que en otros, en todos se produce, y ya me he
vuelto un especialista en estas cuestiones de cambio de presidente, del
momento humano, muy interesante.

Así tuve infinidad de contactos, y en esos contactos hay algo que me
gustó mucho: la actitud de los trabajadores más humildes. Siempre ellos
eran los que me llamaban y me pedían que querían tomarse una fotografía.
Todos aquellos trabajadores que servían en las comidas, que atendían a
todos los demás, que llevaban café, siempre llegaban y me llamaban,
buscaban un fotógrafo y me pedían una fotografía; o llegaban los de la
seguridad y los que cuidan los edificios, me llamaban y me pedían una
fotografía. Yo decía: Estos hombres no deben ser muy filósofos, digamos;
estos hombres posiblemente no hacen muchas elaboraciones políticas, pero
indiscutiblemente que saben quiénes son sus amigos, saben quiénes son
los que sienten como ellos, y lo saben, posiblemente, no por
razonamientos muy elaborados, sino lo saben como por una especie de
instinto que la gente tiene. Y esas cosas las vi en muchas ocasiones y
en todas partes, aunque todo el mundo me trató bien, todo el mundo, sin
excepción, jefes de delegaciones, funcionarios y todos; sin embargo,
pude apreciar mucho esa actitud, ese gesto que tenía la gente más
humilde en todas partes.

En las entrevistas de prensa, pude percatarme de algo: un nivel de
confusión considerable (RISAS), un nivel de desinformación muy grande.
Creo que es una lección muy objetiva del poder de los medios masivos
internacionales, las agencias de cables, los satélites y todos los
medios con que cuenta Estados Unidos para hacer sus campañas y hacer su
propaganda. Es algo en verdad notable.

Soy, realmente, de las personas que no se desalienta y me gusta luchar,
y diría que si las cosas se ponen peor me gustan más; pero apenas llegué
a Brasilia, una de las primeras noticias que recibí es que alrededor de
260 diputados de la Asamblea Nacional o del Congreso habían hecho una
carta solicitando unas elecciones directas en Cuba, y no solo eso, sino
que estuvieran allí presentes observadores internacionales, comisiones
de derechos humanos y no sé cuántas cosas más. Es lo primero que me
topo. Digo: Bueno, aquí ha calado bastante toda esa campaña cuando
logran hasta una mayoría.

Claro está que yo estaba sereno, ecuánime, le contesto en cualquier
oportunidad, porque tengo tantas cosas para contestar a un congreso. Le
puedo proponer hasta cuatro o cinco leyes de una vez, y hasta decirle:
Si ustedes hacen eso, yo hago lo otro que ustedes me piden. Miren, los
hubiera puesto en un apuro, realmente, terrible; porque hacen falta
tantas cosas en todas partes de América Latina y hacen falta tantas
cosas en cualquier país. Si me pongo a hablar de índices de todo:
desnutridos, niños que llegan hasta segundo o tercer grados; índice de
mortalidad infantil de un año, de 1 a 5; desempleo, subempleo;
enfermedades.

Les puedo preguntar: ¿Por qué ustedes no hacen una ley y por qué no
hacen un grupo parlamentario para resolver esas cosas? (APLAUSOS) Y no
lo hago, no les pregunto. Digo: Realmente, a nuestra Asamblea Nacional
en Cuba no se le ocurriría mandar un mensaje al gobierno de Brasil
diciendo lo que tiene que hacer (APLAUSOS). Me parece que es una
intromisión, una falta de respeto, de consideración, de todo. ¿Qué se
diría?

Oigame, si nosotros queremos y hacemos la cuenta de lo que hay que
hacer, a partir de tres o cuatro cosas, nada más, de tipo humano, en dos
o tres áreas, conseguimos la firma del ciento por ciento de los
diputados de la Asamblea Nacional del Poder Popular de Cuba; no
conseguimos un 50% o un 55%, sino de todos, ¿pero entonces qué mundo
sería este? Y para que ustedes vean qué forma de proceder. Claro, hay
algunos confundidos; pero decía: A lo mejor ni eso les digo, ¿para qué?

Al otro día cambio de gobierno, discurso del nuevo Presidente en el
Parlamento, y cuando llego allí veo a toda aquella gente aplaudiéndome.
Digo: ¿Pero estos son la izquierda, o son los que me enviaron la carta
pidiendo elecciones? Y después una larga hilera de diputados que fueron
a saludarme; había de todo: de izquierda y de derecha. Pero hay uno que
me lo presentan como el más derechista de todos los derechistas, viene y
me saluda afectuosamente, dice que se alegra de que esté allí, y me
habla en los términos más amistosos. Digo: ¿Pero estos fueron los que
firmaron? Fueron varios de los que firmaron. Miren, se me quitaron los
deseos de decirles algo, porque ya, al fin y al cabo, lo que vi allí,
digo: ¿Cómo es el hombre, cómo es el ser humano, qué le dicen, como
reacciona, por qué hoy actúa de una manera y mañana de otra? Claro, todo
eso fue muy concertado, y toda esa es la línea, la tónica y las
consignas que ha lanzado Estados Unidos, las viene lanzando ya hace como
dos años, las campañas de plebiscito y de unas elecciones, y son los
puntos en que más está machacando en este momento; pero se nota la
influencia y se nota en eso, aunque el comportamiento de los hombres,
después cuando se topan con nosotros, es diferente.

Créanme, de aquello me olvidé; me preocupó más cómo eso ha confundido a
muchos de los representantes de la prensa, a mucha gente, y no solo aquí
en Brasil, sino, por ejemplo, en Bolivia.

Ahí llegaron algunos con unas preguntas, las mismas, porque vinieron con
el presidente del país, y entonces dicen: Por ahí, por favor, unos
periodistas que quieren hacer unas pregunticas. Y allí tener que
volverles a explicar todas las cosas, en las preguntas de muchos
periodistas se ve la confusión, y no las hacen necesariamente de mala
fe, sino que son confusiones que se han difundido. Lo sé también porque
han introducido la confusión, incluso, en amigos nuestros, al machacar y
volver a machacar sobre los mismos temas.

Han hecho pregunta sobre Nicaragua, preguntas muy, muy repetidas sobre
los problemas del este de Europa: cuáles son las perspectivas ahora para
el socialismo a partir de esos problemas, de los problemas en la Unión
Soviética, eso es pero muy socorrido; de la cuestión de la perestroika y
opiniones que tengamos nosotros, sobre todo eso; y qué le va a pasar a
Cuba y cómo Cuba puede resistir, todo ese tipo de preguntas.

Sobre elecciones en Cuba, una vez y otra vez, y sobre las elecciones
directas; téngase presente que esas preguntas se hacen aquí en este
país, donde hubo una gran batalla por las elecciones directas, en un
momento determinado, que fue el camino de cambiar la situación que
estaba viviendo el país. Sobre la Revolución y lo que va a pasar después
que yo me muera y todas esas cosas.

Por ahí me hicieron algunas preguntas simpáticas, si le tenía miedo a la
muerte, y qué va a pasar, cómo es; y esas preguntas se repetían. Y
cuándo va a haber elecciones en Cuba, ya no directas, sino cualquiera
(RISAS).

Con una gran paciencia, realmente, y con agrado les fui respondiendo y
más de una vez les dije a algunos periodistas, ¿por qué ustedes no
profundizan en los problemas? ¿Por qué no van a la esencia de los
problemas? ¿Por qué se dejan guiar por consignas? ¿Por qué se dejan
arrastrar por pautas que traza el imperialismo, que lo hace de esta
manera y de otra?

¡Ah, bueno!, figúrense, después de lo de Nicaragua, imagínense. "Y en
Nicaragua qué pasó, y cómo pasó, y qué queda del socialismo después de
la derrota de Nicaragua, y después de esto y de lo otro y de lo de más
allá."

Hasta le dan al proceso de Nicaragua categoría de un proceso socialista
y lo ponen exactamente en el mismo plano que Checoslovaquia, o que
Bulgaria o que cualquier otro país.

Todo ese tipo de problemas lo vi y pensaba, desde luego, qué necesidad
tan grande hay de esclarecer, y qué necesidad hay de dialogar y de
debatir y de discutir. Lo que sí les puedo decir es que mis
interrogadores, como regla, se quedaban sin contrarrespuesta, o se
quedaban con la boca abierta. ¡Cuántas cosas he tenido que decir!
Cualquiera podría pensar que me pasé un mes pensando todas esas cosas. Y
no, se me ocurrieron en el acto muchas de ellas. Realmente nadie habría
sido capaz de imaginarse tantas tonterías como he oído en estos días, y
no siempre tonterías, y muchas de buena fe.

Pero me dolía, gente inteligente, gente preparada, que no viera más que
un ángulo, un minúsculo ángulo, y un solo aspecto del problema.

Sobre el fenómeno de las elecciones directas ni se sabe las cosas que
fui diciendo. Incluso les preguntaba: ¿Pero las elecciones directas son
las únicas que existen en el mundo?

Díganme, ¿son las únicas? ¿Es la única forma de democracia que existe o
que es admitida como forma democrática?

Ya resulta que no saben de nada más.

Les decíamos: "¿Ustedes saben si en Cuba hay elecciones o no? ¿Ustedes
se han leído la Constitución de Cuba alguna vez?" "No." "¿Ustedes saben
que en Cuba hay una constitución?" ¡Ah!, no, ellos no saben que en Cuba
hay una constitución. "¿Ustedes no saben que en Cuba hay elecciones cada
dos años y medio?" ¡Ah!, no, no saben. "¿Usted sabe cómo en Cuba se
escogen los candidatos en cada una de las más de 10 000
circunscripciones del país?" "No." "¿Y usted sabe que allí es el pueblo
y no el Partido el que postula a los candidatos?" "No.\" Es así.

Tuvimos la buena suerte de adoptar ese método y no el que habían hecho
otros países socialistas, y cómo son aquellas: no puede haber más de
ocho ni menos de dos candidatos, y en casi todas hay que ir a una
segunda vuelta, porque los dos que quedan en primer lugar necesitan el
apoyo de la mitad más uno.

¿Y quiénes escogen? Los vecinos. ¿A quiénes escogen? A los mejores. El
Partido no puede intervenir en la postulación de un delegado de
circunscripción, y ese delegado de circunscripción es el que elige todos
los poderes del Estado, constituye la Asamblea Municipal, y no solo eso,
elige el Poder Provincial y elige la Asamblea Nacional del Poder
Popular, y más del 60% de los miembros de la Asamblea Nacional del Poder
Popular son esos delegados postulados por el pueblo y elegidos por el
pueblo. Puede haber alguno que no sea delegado de circunscripción y lo
elijan diputado nacional. Nosotros procuramos que los cuadros
fundamentales no participen en esa elección de circunscripción, para que
sea de una manera espontánea y libre la selección de los que van.

Puede postularse o lo pueden elegir, pero más del 60% son aquellos
delegados de base elegidos diputados por los mismos delegados de
circunscripción; no es que haya uno, dos, tres y una cadena de
elecciones indirectas, sino que son los mismos que eligen allí en la
base los que después constituyen todos los poderes del Estado.

Entonces les digo: "¿A todos los jefes de Estado los eligen por votación
directa?" "No, no sé." Digo: "Bueno, el Rey de España es jefe de Estado,
¿lo elige alguien por votación directa?" ¡No, si son descendientes de
los Borbones, de no sé cuántos siglos, que tuvieron no sé que guerras
dinásticas!, casi desde la época de la reina Isabel de Castilla, no por
un derecho democrático, sino por un derecho genético (RISAS); son los
genes trasmitidos desde la reina Isabel la Católica. Les dije: "Nadie va
a España y ningún parlamento acuerda enviar un telegrama a España para
que elijan al Rey por voto directo o al Jefe de Estado." Lo eligieron
hace 500 años, mucho más tiempo que el que hace que me eligieron a mí
por primera vez Presidente (RISAS Y APLAUSOS).

He tenido distintos cargos, primero no tenía ninguno y me hice la
ilusión de que podía estar sin ninguno, hasta que realmente se crearon
unos problemas tremendos, estaba todo paralizado y a mí me exigieron ser
Primer Ministro, yo no quería ser Presidente; es que no me gusta el
título, da la casualidad. Y a mí nadie me dice Presidente ni cosa que se
parezca, a mí me dice todo el mundo Fidel y ese nombre sí que no me lo
van a quitar ahora, ¿no?, porque es que soy vecino de los ciudadanos, y
eso no lo entienden. Se creen que yo soy un señor todopoderoso, por allá
arriba, que vive en una urna de cristal, alejado del mundo, un dios allá
en el Olimpo.

Fui Primer Ministro durante mucho tiempo, había otro Presidente, y fue
la dichosa nueva Constitución la que me hizo a mí Presidente, porque
establecieron el cargo de Presidente del Consejo de Estado que es, a su
vez, jefe de gobierno. En nuestro país no hay ni siquiera un régimen
presidencialista, es una presidencia colegiada, como hay una dirección
del Partido colegiada. Yo no puedo decretar un indulto por mi cuenta,
esa facultad la tienen todos los presidentes en todas partes; hay que
reunir al Consejo de Estado y pedir la opinión de cada uno de los
miembros del Consejo de Estado para indultar a alguien. No puedo nombrar
a un embajador, es el Consejo de Estado el que nombra al embajador; no
puedo nombrar a un ministro, señores, ¡yo no puedo nombrar a un
ministro!, es el Consejo de Estado el que nombra a los ministros, y
tiene que hacer un decreto con la participación de todos. Esto no
significa que yo no tenga autoridad o que no tenga influencia o que no
tenga peso en la vida del país.

Dicen: "¿Qué usted hace?" Lo que hago es hablar, no doy órdenes, hablo y
persuado a las personas de lo que debe hacerse; y puedo persuadir, pero
no es que hago decretos, hago cosas, nombro a este por mi cuenta.
Señores, yo no designo ni embajadores, ni jefes de departamentos, ni
jefes de direcciones del Estado. Todo eso tiene, incluso, su mecanismo,
su fórmula; todo eso tiene una política de cuadros, se estudia y
considera el expediente de cada cual.

Por ahí los gobiernos se pasan todo el tiempo firmando decretos,
nombrando gente. En nuestro país están muy descentralizadas, incluso,
las funciones del Estado.

Entonces les sigo preguntando ---no es que a cada uno le haga preguntas,
a uno le hago una y a otro otra---, les digo: "¿Cuántos jefes de
gobierno de Europa se eligen por voto directo?" Digo: "A Felipe no lo
eligen por voto directo, ni al Primer Ministro de Italia, ni al Primer
Ministro de la RFA, ni a la Primera Ministra de Inglaterra o de Grecia",
los enumero todos y ninguno está elegido por voto directo, sino que
votan por los parlamentarios, más o menos, en el Parlamento; a veces se
reúne una coalición y nombran a un primer ministro, cuyo partido no
tiene la mayoría de los votos en el Parlamento.

¿Y a los diputados cómo los eligen? Por listas, señores. Todo el mundo
sabe el truco: un partido postula a 12, y pone uno, dos, tres y cuatro,
como los primeros de la lista, y esos son los que van a salir. En Cuba
la población elige a los delegados, y ellos eligen todos los poderes. En
los países mencionados, el pueblo no participa ni en la elección directa
de los diputados. Bueno, está bien, hasta me parece mejor, para que no
haya una guerra entre cada uno de los aspirantes de un mismo partido. No
es que lo impugne, pero no es un sistema de elección directa.

¿Por qué no les escriben allá a ellos? ¿Por qué no les plantean a toda
esa gente que se elijan por voto directo? ¿Y por qué no le escriben al
Primer Ministro de Japón? ¿Y por qué no hablan en Estados Unidos para
que hagan otra forma de elección? Allí, en definitiva, vota el 48% de
los electores, a los demás les parece una basura tan grande todo aquello
que ni votan (APLAUSOS). Allí hay un solo partido, porque no hay nada
más parecido en este mundo que el Partido Republicano y el Partido
Demócrata, y más nada. Da lo mismo, ese es el tipo de alternancia que
tienen: un partido burgués por otro partido burgués, un partido
imperialista por otro partido imperialista. Y allí se turnan, y salen
electos los presidentes de Estados Unidos con el 25% o 26% de los votos,
y después el ciudadano en cuatro años no vuelve a saber para qué sirve
el voto, ni vuelve a participar en cuatro años en la vida del país.

En nuestro país el delegado de circunscripción tiene que reunirse
sistemáticamente con los electores, y rendir cuenta y explicar. El
pueblo de Cuba tiene una participación en los problemas del país y en
las actividades y decisiones del gobierno, que no la tiene ningún país
en el mundo. Nosotros vamos de congreso en congreso de obreros,
discutiendo toda la política con ellos; de congreso en congreso de
mujeres; de congreso en congreso de Comités de Defensa de la Revolución;
de congreso en congreso de estudiantes de nivel medio y de estudiantes
de nivel universitario; de congreso en congreso de campesinos, de las
masas del país organizadas, y prácticamente no hay política en nuestro
país que no se discuta con cada una de esas organizaciones. Eso no pasa
en ningún lugar del mundo. Y allí están la dirección del Partido y del
Gobierno discutiendo cada uno de los problemas fundamentales con todas
esas instituciones.

Hablan de los años en el poder y yo les digo: ¿Y a Felipe cuánto tiempo
lo pueden elegir? ¿Y a la Thatcher cuánto tiempo la pueden elegir? ¿Y a
Khol cuánto tiempo lo pueden elegir? ¿Y al Primer Ministro de Japón
cuánto tiempo lo pueden elegir y cuántas veces? Un período, dos
períodos. Hay algunos de ellos que, eufóricos, dicen: "Vamos a estar 30
años."

¿Y si Felipe tuviera la salud de Matusalén y viviera 500 años y no
cometiera grandes errores? Lo pueden elegir hasta ochenta veces. Puede
ser Primer Ministro 320 años. Y no van allá a preguntarle: "Felipe, ¿qué
tiempo tú vas a estar aquí, chico? ¿Cuántas veces te pueden elegir a
ti?"

Entonces a la Thatcher, al de Japón, al de España, los pueden elegir
ochenta veces y a mí no. ¿Por qué protestan? ¿Y si me eligen y me
reeligen por qué protestan? Al fin y al cabo, no he cometido tan grandes
meteduras de pata (APLAUSOS). Porque si, en definitiva, nosotros, como
dirigentes de la Revolución Cubana, hubiéramos cometido grandes errores,
no estaríamos ahí; no estaría la Revolución, no nosotros, no estaría la
Revolución, y nosotros estaríamos seguramente muertos (APLAUSOS).

¿Es que acaso resulta lo más fácil en la historia de este mundo hacer
una revolución a 90 millas de Estados Unidos y resistir más de 30 años
el bloqueo imperialista, la hostilidad, la calumnia, la guerra contra
nosotros, la permanente amenaza, que nos ha obligado a invertir tantos
recursos y nos ha obligado a invertir tantas energías y hacer tantos
sacrificios? ¿Habríamos podido resistir? ¿Quién iba a salvar el
socialismo en Cuba, los tanques soviéticos? Los soviéticos estaban allá,
bien lejos, no podrían llegar a Cuba. Los tanques que llegan allí rápido
son los yankis, ¿comprenden? Eso nos ayudó mucho.

En vez de decir qué desgracia haber vivido tan cerca de Estados Unidos,
puedo decir: qué suerte haber vivido tan lejos de la frontera de la
Unión Soviética, que nunca se nos ocurrió confiarnos en que venían a
salvarnos nuestra Revolución, si nosotros nos divorciábamos de las masas
y del pueblo y empezábamos a cometer todo tipo de errores. Pero, además,
qué suerte, porque a una revolución que no sea capaz de defenderse a sí
misma, no vale la pena salvarla. ¿Para qué sirve una revolución que haya
que estarla salvando? (APLAUSOS)

Esas han sido nuestras concepciones. Nos han obligado a trabajar duro, y
a mantener como un principio elemental de la Revolución la estrecha
vinculación con las masas y la estrecha unidad del pueblo, o no
podríamos.

Salió una periodista de una agencia internacional y sacó también la
historia, dijo: "Usted dijo que cuando uno está de visita en un país, es
preferible marcharse un minuto antes y no un minuto después, y usted
lleva tanto tiempo en Cuba." Y le dije: "Pero tú te has olvidado de que
en Cuba yo no soy visitante, soy vecino de allí, nací allí y pienso
morirme allí." ¿Qué tendrá que ver lo que yo dije?

Pero volviendo siempre a la misma idea, le expresé: "Mire, compañerita,
la culpa no la tengo yo, la culpa la tienen los yankis, porque han
estado 30 años tratando de matarme y no han podido" (RISAS). Pareciera
que lo mejor es que los yankis hubieran tenido éxito. "Ellos llevan 30
años tratando de aplastar la Revolución y no han podido, y yo llevo una
pelea con ellos y junto al pueblo. Y es el pueblo el que me ha puesto
allí y me ha dado esa tarea; cuando me quiera dar otra, gustosamente la
hago. Ojalá no me la dé ahora, porque estos momentos que vienen son
difíciles y son los que, realmente, más le gustan a uno. Ahora, el
revolucionario no deserta y, como dijo Mella, el descanso de los
revolucionarios es la tumba. Lo cual no puede querer decir, bajo ningún
concepto, ¡bajo ningún concepto!, que tenga que tener el mismo cargo, ni
mucho menos."

Bueno, para qué les voy a decir a ustedes. Creo que todos nosotros
estamos haciendo el máximo aporte que hemos hecho nunca y trabajando,
realmente, como no hemos trabajado nunca, con el cúmulo de experiencias
que tenemos ahora. Creo que somos útiles y que las tareas que
desempeñamos las podemos desempeñar perfectamente bien, porque el país
ha tenido que vivir en tiempos difíciles y tiene que vivir un tiempo
todavía más difícil. Pero creo que yo sería el primero, en el instante
en que me diera cuenta de que soy inútil y que perjudico en lo que estoy
haciendo, sería el primero en pedirles y exigirles a mis compañeros que
me liberen de cualquier responsabilidad, si esa no la puedo cumplir; de
la que no me liberaré nunca es de la responsabilidad de ser soldado de
la Revolución. Y ---como le dije a una de las entrevistadoras---
mientras me lata el corazón, me funcione el cerebro y pueda mover un
dedo, estaré luchando por la Revolución y seré soldado de la Revolución;
aunque esté en silla de ruedas, me siento capaz de combatir.

Todos estos puntos han sido temas de análisis, de conversaciones; sobre
la perestroika han preguntado y sobre el desastre de los países
socialistas, he tenido que explicar y volver a explicar.

He dicho: señores, ¿qué nos critican a nosotros? Antes nos acusaban de
ser satélites de la Unión Soviética, todos los días: "Son satélites, son
satélites, estos malditos son unos satélites" (RISAS); y ahora nos
acusan, nos dicen: "Estos malditos no hacen lo que hace la Unión
Soviética, en vez de hacer lo que hace la Unión Soviética exactamente
igual" (APLAUSOS).

Entonces me pregunto: ¿ Pero qué día vamos a ser libre; qué día vamos a
ser un país soberano, independiente; qué día vamos a hacer lo que nos dé
la gana como pueblo, como nación y como Partido? Ah, los yankis se
pasaron más de 25 años diciendo que ellos mejorarían las relaciones con
nosotros y se acabaría el bloqueo, etcétera, etcétera, etcétera, cuando
rompiéramos nuestros vínculos con la URSS, y nosotros hemos sabido estar
más de 25 años, casi 30 años, sin hacer jamás una concesión de esta
naturaleza. Pero ahora los yankis nos exigen y dicen que nos bloquean, y
mantienen el bloqueo y seguirán haciendo horrores con nosotros, hasta
que no hagamos el mismo tipo de cambio que está haciendo la Unión
Soviética.

La historia se ha encargado de demostrar cuál fue siempre el verdadero
espíritu de nuestra Revolución y la política de principio, que algunas
veces nos llevó, incluso, a situaciones de tensión en las relaciones
entre la URSS y Cuba. Aquella Crisis de Octubre, todo el mundo la
recordará ---los que no habían nacido no, pero los otros sí---, y la
historia famosa de los cohetes. Porque todo este empecinamiento de
Estados Unidos contra Cuba casi conduce a una guerra mundial; los
soviéticos llegaron a un acuerdo con los yankis sin consultar con
nosotros, dijeron que iban a retirar los proyectiles. "Son de ustedes,
llévenselos si quieren", no quisimos quedarnos allí con ellos por la
fuerza. "No, debe ser con inspección." En esto se habían puesto de
acuerdo ambas potencias. Nosotros dijimos: "A este país no lo
inspecciona nadie, ¿saben?, ¡a este país no lo inspecciona nadie!"
Tuvieron que inspeccionar los barcos en alta mar.

Empezaron los avioncitos en vuelos rasantes, porque en los yankis surgió
un oportunismo enorme, infinito; cuando vieron aquella situación,
creyeron que nos íbamos a desmoralizar, empezaron a volar en vuelos
rasantes y les dijimos a los soviéticos: "A tal hora, tal día, empezamos
a disparar contra todos esos aviones", y se acabaron los vuelos rasantes
en nuestro país.

Les digo que si no tomamos la decisión en aquel momento de dispararles,
no se podría jugar ni pelota, ni basquetball en Cuba, porque los aviones
pasaban a 20 ó 30 metros, desmoralizando. No le preguntamos a nadie y
les dijimos: Vamos a hacer esto, y se acabó, como cuando la crisis,
cuando estaban los cohetes todavía allí, empezaron a volar en vuelos
rasantes, antes de este momento a que me referí ahora, y digo: "Esto es
una estupidez, un día vienen en vuelo rasante y lo destruyen todo en un
ataque por sorpresa", y dijimos: "Vamos a disparar", y abrimos fuego un
amanecer contra cuanto avión voló por allí; no teníamos los cohetes de
altura, los aviones se elevaron. Un soviético se entusiasmó, esa es la
verdad, y apretó el botón de un cohete tierra-aire y se llevó un U-2 que
iba volando como a 20 000 metros de altura. Ese fue el momento de la
crisis.

Pero nosotros no admitimos aquella política errática, débil, de permitir
que los aviones volaran sobre el territorio nacional. En nuestro país
nosotros siempre hemos gobernado y no hemos permitido que nadie nos
gobierne, lo que no excluye la lealtad con que siempre defendimos a los
países socialistas y los intereses de los países socialistas, y que nos
llevó a precios altos, muy altos, como fue cuando los problemas de
Checoslovaquia, en 1968. No los quisimos dejar solos, hicimos un
análisis muy crítico, como yo creo que nunca se hizo, y si alguien se
pone a leer lo que nosotros dijimos en 1968, verá que en las
advertencias nuestras estaban los gérmenes de todos los problemas que
tuvieron después.

Hemos recibido más de un regalo, recibimos el de Checoslovaquia,
recibimos el de Afganistán. Y no se trata de ayudar o no a un país, y
ellos lo estaban ayudando, pero hay formas de ayudar que son
inaceptables porque chocan con la soberanía de un país.

Nosotros hemos ayudado a los angolanos, 14 años hemos estado allí
ayudándolos en la lucha contra Sudáfrica, contra el apartheid.
Resistimos, fuimos firmes en esos 14 años; más de 300 000 compatriotas
nuestros pasaron por allí, lo cual también es una prueba del espíritu
internacionalista de nuestro pueblo. Y esos 14 años fueron años de
sacrificio, de lucha y, al final, se alcanzó el éxito, se garantizó la
independencia de Angola, se garantizó la independencia de Namibia, se
dio un enorme paso en la gran lucha histórica contra el apartheid, que a
nuestro juicio ha iniciado un proceso irreversible hacia su desaparición
(APLAUSOS).

Sí, fuimos solidarios, incluso a precios políticos muy altos, cuando
cometieron errores grandes, para no ponernos allí al lado de los yankis
contra ellos. Hasta ese punto llegamos.

No fuimos a las Olimpíadas, cuando era el único contacto que teníamos
nosotros con Estados Unidos. Un día deciden no ir, todos deciden no ir,
y nosotros, para no aparecer como los que rompíamos el grupo, entonces
dijimos: No vamos.

No había transcurrido mucho tiempo, y por no ir nos quitaron los
Panamericanos, que fueron a realizarse en Indianápolis. Después, en otra
batalla, nos lo volvieron a conceder. Pero ahora estaban las Olimpiadas
en Seúl, y les pregunto a ellos en una reunión de todos los dirigentes:
¿Qué van a hacer ustedes? Defendí fuertemente la idea de advertir que si
no se compartían los juegos, no irían a Seúl. Dijeron: "Sí, vamos a
apoyar"; pero todos decían: "De todas maneras vamos." Si de todas
maneras vamos, ¿qué clase de manera de apoyar es esa?

Entonces no fueron a Los Angeles, una ciudad del imperio, y fueron a la
capital de la colonia, donde hay cientos de decenas de miles de soldados
yankis, armas nucleares, un gobierno archirrepresivo, y todo el mundo de
cabeza para Seúl. Nosotros dijimos: ¡No! Si por solidaridad con los
países socialistas no fuimos a Los Angeles, por solidaridad con la
República Democrática de Corea no vamos a Seúl. Fuimos el único país,
prácticamente, que no fue a Seúl; pero seguimos nuestra política de
principios.

Lo que nosotros les hemos dicho a algunos periodistas: en la URSS
ocurrieron problemas que no ocurrieron jamás en Cuba. Los fenómenos del
stalinismo jamás se dieron en nuestro país, ¡jamás! Las purgas no se
dieron jamás en nuestro país; incluso, con alguna gente que cometieron
delitos muy graves fuimos generosos, siempre que fue posible ser
generoso.

Jamás hubo en nuestro país un desaparecido, un torturado, un asesinado.
No importa lo que digan, con su desenfado y su desvergüenza habitual,
los medios del imperialismo; y los elementos contrarrevolucionarios que
han estado presos y han salido de nuestro país con la mejor salud. Los
presos más saludables del mundo son los contrarrevolucionarios que
salieron de las cárceles de Cuba.

Cuando Girón, vino la invasión mercenaria en barcos de Estados Unidos a
invadir nuestro país, ¿qué habría pasado si de Cuba sale una invasión de
norteamericanos a invadir a la Florida? ¿Qué les habrían hecho? ¿Cuántos
años habrían estado presos? ¿A cuántos habrían fusilado?

Y en los combates de Girón, donde nuestras fuerzas tuvieron más de 100
muertos y cientos de heridos, en los combates que se sucedieron allí
ininterrumpidamente, para que se vea la educación de nuestro pueblo y la
política de principio de nuestro pueblo ---eran decenas de miles de
milicianos---, capturaron 1 200 prisioneros y ninguno de aquellos
prisioneros fue asesinado. No hay guerra por ahí donde el soldado no
dispare en determinado momento, cuando se topa con el enemigo y cae en
sus manos. ¡Ni uno solo de los mil doscientos recibió un culatazo!
Ninguno de ellos podría decir: a nosotros nos dieron un culatazo. Mil
doscientos mercenarios, no estuvieron ni dos años presos. Nosotros
mismos les buscamos una salida: "Bueno, páguennos una indemnización y se
los mandamos a todos para allá", pagaron una indemnización en alimentos
para niños y en medicinas, y les enviamos a los 1 200 "héroes" para
allá, les llenamos aquello de "héroes". Desde entonces todos son jefes,
generales, mariscales, y no se sabe cuántos problemas tienen entre
ellos.

Les digo que a pesar de todas esas calumnias, se lo digo y creo que
ustedes, si conocen a nuestro pueblo, se darían cuenta de que nuestro
pueblo sería incapaz de tolerar semejantes cosas, que nuestro pueblo
está educado en la repugnancia contra toda forma de maltrato y tortura a
los prisioneros, aunque sea el más bandido. Ese odio se creó en nuestra
propia lucha contra las torturas y los crímenes, hemos mantenido esa
línea con una mano firme, y les puedo asegurar lo siguiente, por lo que
sé de historia pasada y presente, que no hay un solo caso en la historia
de una conducta como la que ha mantenido nuestra Revolución en ese
terreno.

Eso no nos libera de todas las campañas que hacen y de que nos traten de
llevar a condenas en Ginebra. Lo que quisieran es la impunidad de la
contrarrevolución.

Si nosotros no tuvimos los fenómenos del stalinismo, ¿por qué tenemos
nosotros que aplicar medidas sobre fenómenos que no existieron? Nosotros
no tuvimos colectivización forzosa, porque la reforma agraria se hizo de
otra manera, diferente a todos los demás países socialistas. A los
campesinos que tenían parcelas de tierras, les dimos la propiedad. Los
grandes latifundios y las grandes plantaciones las mantuvimos como
empresas estatales, propiedad de todo el pueblo; fueron modernizadas,
mecanizadas. Si todavía tenemos 70 000 campesinos independientes, yo
pregunto por qué tenemos que inventar ahora el campesino independiente;
sabemos lo que dan desde el punto de vista económico, es realmente poco,
comparado con las cooperativas de producción agropecuaria.

El campesino más atendido y más considerado en el mundo es el cubano.
Llevan 30 años con propiedad de sus tierras, los que están como
propietarios, y ningún campesino en Cuba paga impuestos. A cualquier
campesino que pierde su cosecha por sequía, plaga, ciclones, se le
condona inmediatamente las deudas" se le ayuda; ni un centavo de
impuestos paga el campesino. Esa fue y es la política con los
campesinos.

Ahora, nosotros nunca hemos obligado a un campesino a entrar a una
cooperativa o a una granja. A veces envejece, los hijos son maestros,
médicos, quiere otras cosas y ya no puede trabajar, le compramos la
tierra y le damos una pensión. La cooperativización en nuestro país ha
sido absolutamente voluntaria, y tenemos que entre cooperativistas y
campesinos hay un 20% de la tierra; los campesinos cooperativizados
tienen el 12% y los campesinos individuales el 8%. Cuando hay que hacer
un canal magistral y están los campesinos individuales por medio, es una
tragedia por las curvas que tiene que dar, los sistemas de riego y la
mecanización se dificultan.

Nosotros hemos mecanizado la mayor parte del corte de la caña. Antes
trabajaban en eso 350 000 macheteros, un trabajo durísimo, y nosotros
hemos reducido, hemos liberado del trabajo del corte de caña a casi 300
000 macheteros, mire usted qué obra, y eso gracias a las plantaciones en
gran escala, al empleo de las máquinas, al empleo del avión. La
productividad en la agricultura está asociada con la aplicación de la
técnica, la ciencia, las máquinas.

Nosotros hicimos dos reformas agrarias. Hicimos la primera y el máximo
de tierra era 400 hectáreas; después hicimos otra más adelante, que era
65, y les dijimos a los campesinos: No habrá más reforma agraria, ya
toda otra evolución tiene que ser por otras vías; si ustedes quieren
estar 1 000 años con el pedazo de tierra, pueden estar 1 000 años.

Nosotros nunca hemos obligado a un campesino a incorporarse a una
cooperativa o una empresa del Estado. ¿Vamos a volvernos locos ahora y
empezar a repartir la tierra de las empresas del Estado o de las
cooperativas, que están dando excelentes resultados? Sería realmente una
locura.

Yo decía: si en la URSS deciden ---por las razones históricas que
sean--- hacer un determinado tipo de cambio, ¿por qué tenemos que
hacerlo exactamente igual nosotros? Su método electoral fue diferente al
nuestro, el que yo expliqué aquí, ¿por qué tenemos que hacerlo ahora de
otro modo? Aunque nosotros apoyábamos y veíamos con toda simpatía
cualquier cosa que se hiciera por perfeccionar el socialismo, jamás
habríamos estado en contra. Somos muy conscientes de los grandes
problemas que ha tenido el socialismo como sistema nuevo que surge por
primera vez en la historia.

Esa es la posición que hemos mantenido en torno a esto. Cuando Gorbachov
estuvo en La Habana en el mes de abril, públicamente en la Asamblea
Nacional planteé mi criterio sobre lo que había que hacer con los países
socialistas que quisieran construir el capitalismo, y dije que si
cualquier país socialista quería construir el capitalismo, había que
respetar el derecho de ese país socialista a construir el capitalismo y
no interferirlo, de la misma forma que reclamábamos y exigíamos el
derecho de cualquier país capitalista a construir el socialismo. Creo
que es el enfoque que hay que hacer (APLAUSOS).

Conversé con Gorbachov sobre esto. El dijo que le había interesado mucho
lo que había dicho. No seguimos hablando mucho de este tema bastante
delicado, porque ya lo habíamos hecho públicamente. Y estoy plenamente
de acuerdo con el respeto de la Unión Soviética al derecho de estos
países a hacer todos los cambios que les dé la gana, no tengo la menor
duda, aunque no nos guste.

Ahora bien, lo que está ocurriendo en los países del este es el
desmantelamiento del socialismo. Lo que todos nosotros habríamos deseado
es el perfeccionamiento y no la desaparición del socialismo, que es lo
que está ocurriendo. Marchan a pasos acelerados, como regla, unos más
rápido que otros, hacia el desmantelamiento del socialismo, hacia la
economía de mercado, la propiedad privada, la privatización de las
empresas. ¿Y qué es eso? ¿Eso es socialismo? ¿Desde cuándo eso es
socialismo? Y ellos no se ocultan para decirlo, ellos no lo niegan.

Fíjense lo que están haciendo. Ahora realizaron la peor canallada varios
de ellos. Polonia y Checoslovaquia coauspiciaron la moción de Estados
Unidos en Ginebra contra Cuba, una batalla que veníamos librando durante
años y años y siempre la ganábamos, a pesar de que el voto era público;
y cuando el voto es público la desgracia nos toca a nosotros, porque
todo el mundo anda pidiendo un crédito al Banco Mundial, al banco tal y
más cual, al Fondo Monetario Internacional, exención de nación más
favorecida, etcétera. Cuando las votaciones son secretas en las Naciones
Unidas, siempre tenemos muchos votos; cuando son públicas, vienen unas
presiones de Estados Unidos terribles, verdaderamente terribles.

¿Qué pudieron lograr? No una acusación, una moción muy suave, moderada,
pero en el fondo ellos querían tener un número de votos a favor de esa
moción. Contaron con el coauspicio de Polonia y de Checoslovaquia, y el
voto, porque eran de la comisión, de Hungría y de Bulgaria.

Fue una traición repugnante. Y se lo hemos dicho, no nos lo hemos
callado. Lo vengo diciendo y lo voy a seguir diciendo, por lo menos
durante 10 años, en todas partes, ahora más libre: se acabó la
solidaridad, se ganó la libertad. Diciendo lo que sé, creo que van a
recibir el premio que se merecen por su conducta.

Todo para obtener unos créditos en el Banco Mundial, para que el FMI
autorice préstamos para recibir de Estados Unidos la cláusula de nación
más favorecida.

En un momento difícil, en un momento en que nos quieren imponer una
estación de televisión violando todas las leyes internacionales,
traernos toda su porquería al país, traernos Babilonia, como le decía yo
ayer a los cristianos, cuando nos amenazan con agresiones, estos países
con los que fuimos solidarios durante tantos años, se ponen del lado de
Estados Unidos, dándole aliento, dándole argumento, dándole apoyo. Por
eso dije: La sangre que se derrame defendiendo a Cuba, caerá también
sobre ellos si un día el imperialismo nos agrede.

No se deben subestimar estos riesgos.

Realmente he tenido conversaciones con muchos dirigentes, como les dije:
Las tuve, por ejemplo, con Carlos Andrés Pérez y Felipe González,
vinieron a conversar conmigo. Ellos han tenido contacto con los yankis.
Los yankis les han dicho abiertamente que hay que doblegar a Cuba. Eso
les ha preocupado extraordinariamente. Tienen la gran preocupación de
que después de todas las barbaridades de Panamá y otras cosas que
hicieron, lancen una agresión contra nuestro país.

Ellos tienen sus posiciones, nosotros tenemos las nuestras.

Me hablaron con mucha sinceridad de todo eso. Hablaron de que había que
evitar eso, que los ayudáramos a tratar de evitar eso. Nos han dicho:
"Nosotros sabemos que ustedes van a ,resistir, no tenemos la menor duda.
Los yankis saben que esto les cuesta 250 000 muertos, pero eso va a
significar grandes pérdidas para Cuba. La filosofía no puede ser la
resistencia, la estrategia no puede ser la de Sagunto y Numancia",
pidiéndonos que elaboráramos otra estrategia. Pero la estrategia nuestra
es la de la resistencia y la de la lucha, y no puede ser otra. Si usted
cede la punta de un dedo, le piden el dedo, la mano, el brazo, todo.

¡Qué bien conocemos nosotros a los yankis! Si nosotros hubiéramos cedido
una sola vez a las exigencias imperialistas, la Revolución Cubana no
existiría. Lo que ha frenado a los imperialistas es el heroísmo de
nuestro pueblo, el precio que saben que tienen que pagar por una
agresión a nuestro país. Ellos son calculadores, muy calculadores.

Un periodista español me preguntaba sobre eso. Yo le preguntaba de qué
parte de España provenía. Era de Asturias, un pueblo que luchó,
combatió. ¿Y cuántos españoles murieron en la defensa de Zaragoza, tan
famosa? ¿Cuántos murieron en la batalla de Bailén y cuántos murieron en
los otros combates? ¿Cuántos murieron cuando las tropas de Napoleón
ocuparon toda España? Y el ejército de Napoleón era el más poderoso en
aquella época.

¿Y se acordaron los españoles de Sagunto y de Numancia?

¿Y cuando a los soviéticos los invadieron los fascistas, cuántas vidas
no costó aquella agresión? ¡Veinte millones de muertos! ¿Se acordaron
los soviéticos de Sagunto y de Numancia? ¿O iban a dejar que penetraran
hasta Vladivostok los nazis, y se apoderaran de aquel país y se
apoderaran del mundo?

Ni los latinoamericanos, ninguno, ni Bolívar después del terremoto que
destruyó Caracas se acordó de Sagunto o de Numancia. Ni los vietnamitas
frente a la agresión yanki, con 500 000 hombres, miles de aviones y de
barcos, se rindieron, no se pusieron a filosofar, sino que lucharon. Y
por eso son independientes.

Los yankis saben el precio que tendrían que pagar por una agresión a
Cuba. Eso los frena, porque los aplausos vienen fáciles cuando hacen
aventuras militares ingloriosas y mandan divisiones y escuadras a
apoderarse de Granada o de Panamá. Las cosas cambian cuando empiezan a
llegar los féretros con los cadáveres de los invasores muertos. Entonces
cesa la alegría, la fiesta; viene el llanto, vienen las lágrimas.

Nosotros estamos seguros, porque durante muchos años hemos estado
preparando a todo nuestro pueblo para la defensa del país. Está todo el
país organizado, todos los rincones, hombres y mujeres, hasta los niños
saben adónde tienen que ir, dónde están los refugios, lo que tienen que
hacer; qué debe hacerse con la economía en ese caso, porque nosotros
defendemos el país con el pueblo armado.

Una de las cosas que le decía a una de las periodistas es: "Mire,
nosotros no solo tenemos el voto; tenemos las armas, los fusiles", y le
explicaba ese argumento, frente a sus confusiones. "Bueno, yo quiero ver
si hay algo más democrático que lo nuestro. Si los demás quieren, por
qué no nos imitan."

Estas son las cosas en las que hay que pensar. Nosotros tenemos todo un
pueblo organizado y preparado para defenderse: hombres, mujeres,
trabajadores, campesinos, estudiantes, y eso es lo que garantiza la
existencia de la Revolución Cubana.

Tenemos los planes para caso de bloqueo total, en situación en que no
pudiera entrar una bala, nada. Estamos estudiando ahora, a partir de los
problemas estos que han surgido en el este de Europa y la actitud de un
grupo de países, qué hacer; pero, sobre todo, qué hacer si surgen
problemas serios en la URSS, si surgen conflictos serios dentro de la
URSS, si surgen fenómenos de desintegración de la URSS y a pesar de los
esfuerzos, a pesar de su voluntad de cumplir todos los acuerdos con
Cuba, no pueda cumplirlos. Porque hay que decir que los soviéticos están
cumpliendo estrictamente todos los acuerdos con Cuba. Los soviéticos
votaron a favor de Cuba en la Comisión de Ginebra; Ucrania votó a favor
de Cuba, que es otro de los votos de la Unión Soviética, tienen dos
puestos en la Comisión.

A pesar de eso pueden surgir realmente problemas, y tenemos que analizar
esa perspectiva realista y fríamente: qué hacer, qué ramas seguir
desarrollando; qué hacer con el desarrollo social, que tendría que
pararse cuatro o cinco años. Afortunadamente, hemos avanzado tanto que
podemos darnos el lujo de detener cuatro o cinco años hasta la
construcción de viviendas; pero los planes de producción de alimentos no
se detendrían, los planes de desarrollo de la industria farmacéutica y
de biotecnología, que están adquiriendo un auge enorme, no los
detendríamos; los resultados de la explosión científica que se está
produciendo en nuestro país, los aplicaríamos inmediatamente, con
prioridad; tampoco detendríamos otros planes que ayudarían a mejorar las
condiciones económicas.

De modo que nosotros estamos preparando al pueblo, organizando al pueblo
y tomando todas las medidas para enfrentar cualquiera de estas
eventualidades, tanto de tipo económico como de tipo militar.

No quiero extenderme mucho sobre argumentos que les empleé a los
periodistas con relación a la situación de América Latina. ¡Es un
desastre completo! Los índices son espeluznantes, no hay que decir más;
a veces es el 30% y el 40% entre desempleados o subempleados, 65% de
mortalidad infantil en el primer año de vida, alrededor del 85% entre 1
y 5 años. Les explico los índices y digo: Cuba tiene 11,1 por cada 1 000
en el primer año, y no pasarán dos o tres años y estaremos en menos de
10.

Los índices de salud de Cuba son mejores que los de Estados Unidos, los
índices de educación son mejores, las perspectivas de vida rebasan ya
los 75 años, y va a ser mucho más cuando se contabilicen el médico de la
familia y una serie de avances extraordinarios en la medicina que
estamos estableciendo, medicamentos nuevos que se han descubierto y se
están empezando a aplicar. No tardará mucho tiempo sin que la
perspectiva de vida de nuestro país sea de más de 80 años.

La situación que tiene la mujer hoy día en nuestro país, de las cuales
había solo 190 000 trabajando al triunfo de la Revolución, casi siempre
en bares, en tiendas o en la servidumbre; 100 000 prostitutas, entre
prostitutas directas e indirectas, eso es lo que había en nuestro país.
¿Y qué hay hoy? En pocos años nosotros resolvimos el problema de la
prostitución, dejó de ser una fuente de empleo y de vida para la mujer.
Hoy hay 1 400 000 mujeres trabajando. Pero lo importante no es eso, es
que el 58% de la fuerza técnica del país son mujeres, ¡el cincuenta y
ocho por ciento de la fuerza técnica! (APLAUSOS); el 55% de las
estudiantes universitarias; el 61% de las estudiantes preuniversitarias,
que son la cantera de las que van a la universidad. Sigue creciendo esa
fuerza técnica, se van imponiendo. Muchas mujeres son directoras de
centros científicos, de hospitales; adquieren, por su propia capacidad y
su propio peso, una influencia mucho más grande. Están organizadas en la
Federación de Mujeres Cubanas más del 85% de las mujeres de más de 15
años. Es un cambio realmente impresionante.

Se sigue batallando porque nos faltan cosas que resolver y problemas
todavía más sofisticados, digamos: todo lo relacionado con el papel de
la mujer en la familia, cómo compartir el trabajo del hogar, que ya fue
contemplado en el Código de Familia, ha traído un cambio en la situación
de la mujer. ¿En qué lugar de América Latina se encuentra esa situación?

El 98% de los niños de primaria están escolarizados, más del 90% de los
niños en edad secundaria, más del 80% de los adolescentes y jóvenes en
edad de preuniversitario y de escuelas tecnológicas.

Hay en el país casi 300 000 profesores y maestros, y había alrededor de
26 000 al triunfo de la Revolución. Hoy tenemos un profesor o un maestro
cada treinta y tantos ciudadanos, no cada treinta y tantos niños. A
fines de año tendremos casi 40 000 médicos; había 6 000 al triunfo de la
Revolución, estaban casi todos en la capital; se fueron 3 000 y nos
quedaron 3 000, ahora tendremos casi 40 000. Hemos establecido
instituciones que son absolutamente nuevas. Hay 300 000 estudiantes en
las universidades, de los cuales 120 000 son alumnos regulares diurnos,
200 000 aproximadamente son maestros, enfermeras, trabajadores en
general que están estudiando, que no necesitan ya un empleo; cada joven
que se gradúa en la universidad sabe ya antes de graduarse dónde va a
trabajar.

Las carreras de enfermería y de maestro primario las estamos llevando a
nivel universitario, avances realmente extraordinarios y que van a ir
significando saltos de calidad en la educación de nuestro país.

No se conoce al desnutrido en nuestro país, y en América Latina tenemos
50% de desnutridos; el número de madres que mueren en el parto, por cada
100 000 es de 26, que por 10 000 son 2,6. Habría que ver esa cifra en el
resto de América Latina. La Revolución ha salvado con sus programas de
la salud más de 300 000 niños desde 1959; en América Latina mueren 700
000 cada año, que pudieran salvarse sí tuvieran los niveles de salud y
los índices que tiene Cuba.

Entonces, a Cuba hay que aplastarla, a Cuba hay que calumniarla, a Cuba
hay que llevarla a la Comisión de Ginebra por violaciones de los
derechos humanos. Y al imperio que ha hecho posible esa miseria, al
imperio que hace posible esas muertes de 700 000 niños, nadie lo
condena, aunque es el equivalente a lanzar siete bombas como las de
Hiroshima y Nagasaki cada año, solo sobre los niños. Y hablo de los que
se mueren, no de los que se quedan mentalmente atrasados, no de los que
se quedan después subdesarrollados, no de los que van a padecer más
adelante todo tipo de enfermedades, independientemente del estado
social.

Ese es el tipo de cosas que estamos viendo ante nuestros ojos. ¡Nos han
convertido en indios de nuevo! Ayer lo decía cuando premiaban a Villas
Boas: "Sí, necesitamos muchos Villas Boas, porque de nuevo nos estamos
convirtiendo en los indios de este hemisferio."

Calculé cuánto nos robaban, y saqué una curiosa cuenta, aunque pedí que
me ayudara algún investigador histórico a comprobarla; calculaba cuánto
oro sacaron los españoles, los europeos y los portugueses en tres siglos
de colonización, y creo que no me equivoco si digo que están sacando
cada año más oro ahora que el que sacaron todas las metrópolis en tres
siglos. Porque una tonelada de oro vale alrededor de 10 millones de
dólares y, sin contar fuga de capitales, etcétera, América Latina está
exportando capital neto por alrededor de 30 000 millones de dólares,
¡equivalente a tres mil toneladas de oro! Como ahora los indios somos
más y trabajamos en muchas cosas, les estamos entregando neto ---este
hemisferio cuyos problemas ustedes los conocen--- 3 000 toneladas de
oro; luego, ¿se puede comparar el saqueo de que nos hicieron víctimas
con el saqueo que nos están haciendo ahora?

Esa es la realidad de nuestro hemisferio. De eso no se habla, de eso no
se pregunta, y tenemos una deuda de cientos de miles de millones. Somos
malos porque pedimos que se olvide esa deuda. Nos saquean, tenemos el
intercambio desigual, bloquean nuestro comercio; el abismo entre ellos y
nosotros cada vez es más grande, y de eso no se habla: de los que
padecen hambre, de los que sufren, de los que mueren, no se habla. Lo
que realmente se puede apreciar, por otra parte, es terrible.

Estuve hablando con la alcaldesa de Sao Paulo y me dolía, porque ella me
explicaba los problemas que tenía, y son insolubles. Dice: "Hay un área
de 3 millones de habitantes sin un solo hospital." "¿Cuál es el déficit
de camas? ¿Está cubierta toda la escolaridad?" "No, tengo 300 000 niños
que no tienen escuelas." Aquí, en esta ciudad llena de industrias, la
más industrializada de América Latina. "¿,Qué otros problemas?"
"Viviendas." Parte el alma ---como decimos nosotros--- conocer todos
estos datos.

Nosotros hemos resuelto muchos problemas con muchos menos recursos, es
lo cierto. El problema nuestro no es saber cuántos niños están sin
escuelas, sino cuántas capacidades de escuelas especiales necesitamos
para los niños con problemas de retraso en el desarrollo psíquico o
retraso mental, o problemas visuales o auditivos, o trastornos de
conducta; porque los trastornos de conducta se producen hasta por
problemas fisiológicos también. Son muchachos muy inteligentes, pero son
irritables, necesitan escuelas especiales.

¿Saben cuánto necesita Cuba de escuelas especiales, para una población
de un poco más de diez millones? ¡Ochenta y cinco mil capacidades!
Tenemos ya 55 000, y estamos trabajando en un programa de dos o tres
años más para contar con las 85 000 capacidades. Seremos el primer país
donde todos los niños con necesidades de este tipo estén atendidos.
Tenemos escuelas de inválidos, a los que les faltan los pies o les
pueden faltar las manos, que antes les daban clases en la casa.

Hoy hemos hecho escuelas muy costosas, pero las hemos hecho: niños
ambliopes, niños con defectos importantes en la vista, donde la escuela
es un hospital que los resuelve; o para niños ciegos, o para niños
sordos. Hemos avanzado considerablemente en eso.

Ciento cuarenta mil madres trabajadoras tienen los círculos infantiles,
y seguimos creando círculos infantiles. ¿Por qué la mujer ha podido
incorporarse al trabajo? ¿Por qué puede ser el 58% de la fuerza técnica
del país? Porque tenemos los círculos infantiles, porque tenemos los
seminternados; más de medio millón de niños son seminternos, en primaria
o en secundaria, que permite a las madres, que todavía tienen una carga
muy grande sobre la atención a la familia, incorporarse al trabajo.
Tenemos alrededor de medio millón de becados, lo que permite también a
las madres dedicarse más al trabajo.

Se han creado una serie de instituciones de educación, de un tipo o de
otro, o de salud.

El médico de la familia le ha dado una gran tranquilidad a cualquier
madre. Si tiene a la madre viviendo allí en la comunidad, si tiene al
padre o a algún familiar, sabe que el médico está al lado. Esa es la
institución del médico de la familia.

Hemos ido resolviendo esos tipos de problemas de que hablo, que en
América Latina están por resolver. Entonces, ¿por qué nos acosan? En vez
de asaltarnos, como nos asaltan, como castigo por la lucha y por la obra
revolucionaria que ha hecho nuestro pueblo, por qué no se hacen,
sencillamente, una pregunta: ¿Cómo es posible que Cuba, en 30 años, haya
podido hacer lo que América Latina no ha hecho en 200 años? Esa es la
pregunta que hay que hacerse (APLAUSOS).

Por qué no profundizamos en los verdaderos conceptos de la participación
del pueblo, de la democracia, de la verdadera democracia en todos los
sentidos: del poder para el pueblo, no el derecho a aparecerse en un
colegio electoral cada cuatro años. ¡Muy bien, magnífico, necesario!,
pero está muy lejos de significar el poder para el pueblo. Habría que
ver en esta lucha, además, cómo están repartidos los recursos, y si
todos tenemos no solo un sistema, sino los mismos recursos, en una
contienda de tipo electoral.

¿Por qué no nos dejan crear? ¿Por qué no esperan l00 años, si quieren,
para condenarnos, para ver al fin y al cabo lo que va a decir la
historia? ¿Y por qué nos van a condenar, cuando estamos cumpliendo un
rol que el destino nos asignó? Porque nosotros no esperábamos que nos
íbamos a convertir en los abanderados del socialismo; no queríamos, ni
aspirábamos, parecería una cosa loca esa. Ahora, nos quedamos con las
banderas, y no estamos dispuestos a renunciar a esas banderas, estamos
dispuestos a luchar (APLAUSOS).

Hay algunos que creían que la Revolución se desplomaba como castillo de
naipes. Si por ahí hicieron revoluciones de naipes y de merengue, la
cubana no es de naipe ni de merengue, la cubana es de acero y fue
autóctona, no nos la trajo nadie, la trajimos nosotros y la defendimos
nosotros; está escrita con sacrificios, está escrita con sangre.

Esperemos a ver si de verdad nos desmerengamos o nos derrumbamos;
esperemos a ver cómo resistimos nosotros la ofensiva yanki, sus
amenazas, su idea de que hay que aplastarnos, que hay que doblegarnos,
¡esperemos! Todavía queda mucho tiempo por delante, para que sean otros
los que juzguen.

Lo triste es que sus mentiras y su veneno se lo trasmiten a las masas,
se lo trasmiten a mucha gente, incluso a mucha gente noble. Es por eso
que digo que tenemos que recapacitar, pensar, meditar en todas estas
cosas; pensar con nuestras propias cabezas, y pensar en las realidades
históricas de este mundo donde vivimos. ¿Hasta cuando vamos a seguir
así?

Sí, nos hablan con entusiasmo de la apertura democrática. Decimos:
¡Magnífico! Nosotros somos los más felices, y en todos esos países donde
se produjo la apertura democrática, fuimos los más solidarios con ellos
en su lucha. Pero, desgraciadamente, la apertura democrática está en el
aire. ¿Sobre que base se sustenta? ¿Adónde van a conducir estos
problemas sociales, esta deuda, estas inflaciones imparables? Expulsan
al capital de nuestras propias sociedades, cambia la gente el dinero en
divisas; y si se pagan muchos intereses para que no los cambien en
divisas y se las lleven, entonces invierten el dinero en especulación
financiera y no en la producción.

¿Cómo podemos nosotros soportar esta situación de exportadores netos de
capital hacia el mundo capitalista desarrollado? ¿Cómo podemos
soportarla? ¿Por cuánto tiempo más? ¿Por cuánto tiempo más vamos a estar
entregando las 3 000 toneladas de oro todos los años? ¿Adónde vamos a
parar? Y creciendo cada vez más y más, con una deuda social ---como les
llaman los brasileños--- cada vez más grande. ¿Qué [ ]{.underline}
porvenir tiene esa democracia que está en el aire? ¿Cómo vamos a seguir
creyendo estos cuentos, y no ver que si nuestros problemas no tienen
solución vamos a tener todo tipo de evoluciones, en un sentido u otro,
en los próximos tres o cuatro años? Es que esto no se soporta y no se
puede soportar.

Pensamos en estas cuestiones muy seriamente. Y cuando defendemos a
nuestro país, tenemos la sensación de que estamos defendiendo también a
nuestros pueblos hermanos de América Latina. Si aquella trinchera
cayera, sería una tragedia para los pueblos de América Latina
(APLAUSOS). Porque Martí lo dijo hace mucho tiempo, hace 95 años, y
Martí fue uno de los más grandes pensadores de este hemisferio, uno de
los más grandes profetas y visionarios. El día antes de su muerte,
escribiéndole una carta a un amigo mexicano, lo dijo: En silencio ha
tenido que ser, y todo lo que he hecho hasta hoy y haré, será para
impedir, con la independencia de Cuba, que Estados Unidos se extienda,
como una fuerza más, sobre los pueblos de América. Es decir, una Cuba en
manos de Estados Unidos habría sido esa fuerza más.

Si en Cuba la Revolución fuera derrotada, desaparecería la independencia
de nuestro país. Revolución, independencia y soberanía son cosas
inseparables en Cuba. No la pudieron conquistar en el siglo pasado;
creyeron que caería como una fruta madura, como lo proclamaron una vez.
Se pudieron quedar con Puerto Rico, ahora lo quieren anexar. Nosotros
nos salvamos de ser un Puerto Rico, porque luchamos y luchamos durante
mucho tiempo. No nos arrastró el destino a esa fatalidad. Somos un país
independiente, revolucionario, con una obra hecha que nuestro pueblo
está dispuesto a defender.

Los nicaragüenses no tuvieron tiempo de hacer esa obra, con la guerra
sucia, con el bloqueo económico, con los sufrimientos que le impuso el
imperialismo al pueblo, lo llevó a una situación de desesperación; le
hicieron creer que la paz vendría solo si Estados Unidos quería, si
ganaban los que estaban apoyados por Estados Unidos, que la economía se
recuperaba si ocurría eso; y a los sandinistas, en 10 años, no los
dejaron hacer una obra revolucionaria.

Nuestro pueblo tiene una obra revolucionaria que defender, pero además
tiene que defender su soberanía, su independencia, y está dispuesto a
hacerlo.

Excúsenme si me extendí un poquito más de la cuenta, pero antes de
despedirme quiero decirles algo: crean en Cuba, confíen en Cuba, Cuba no
los defraudará, ¡Cuba no los defraudará! (APLAUSOS) Nuestro pueblo
defenderá su Revolución a cualquier precio y resistirá cualesquiera que
sean los problemas: económicos o militares. Y no nos dejaremos llevar
por sentimientos fatalistas, no habrá holocausto; es imposible el
holocausto en un pueblo que lucha en este mundo de hoy y que defiende
ideas justas, que defiende causas nobles (APLAUSOS); y menos lo habrá si
tenemos cientos de millones de hermanos con la misma cultura, sufrimos
los mismos problemas, albergamos los mismos sentimientos y hablamos el
mismo idioma. Por eso les digo, y sé que me entienden, que nuestro
pueblo no solo será capaz de resistir, sino será también capaz de vencer

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
