DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO POR EL TERCER
ANIVERSARIO DE LA CREACION DEL CONTINGENTE "BLAS ROCA CALDERIO", EN
CANDELARIA, PROVINCIA DE PINAR DEL RIO, EL 1ro. DE OCTUBRE DE 1990, "AÑO
32 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros del contingente "Blas Roca";

Compañeras y compañeros invitados de La Habana y Pinar del Río:

Este es un día importante, una prueba de cómo pasa el tiempo y una
prueba también de cuánto puede hacerse si se aprovecha bien el tiempo.

A mí, por lo menos, me parece rápido ese tiempo transcurrido desde aquel
1ro. de octubre de 1987, en que se creó el contingente con una brigada.
Era una prueba en la que, desde luego, teníamos confianza, pero todo
estaba por ver: cómo podía avanzar y cómo podía desenvolverse una fuerza
de constructores bajo aquellos principios.

En la construcción habíamos tenido muchos problemas, mucha
desorganización, mucha improductividad, mucha tardanza y se había
iniciado un esfuerzo por rectificar todo aquello. Entre esos esfuerzos
surgió la idea de crear un contingente para ver, en realidad, cuánto se
podía producir en un período de tiempo, con qué productividad, con qué
costos y con qué calidad, y así, con 164 hombres, se organizó la primera
brigada.

Desde los primeros momentos se fueron viendo los resultados, cuando
realmente se trabajaba con seriedad, con disciplina. En poco tiempo la
primera brigada empezó a ganar prestigio. Aquello nos estimuló a seguir
multiplicando esas fuerzas y así se fueron creando la segunda brigada,
la tercera, la cuarta, etcétera, hasta llegar a las 30 brigadas con que
contamos hoy y a la cifra superior a los 4 000 trabajadores que hoy
integran el contingente "Blas Roca ".

Ciertamente cada vez que había que hacer una tarea nueva, una tarea
urgente, una tarea importante, en la capital o sus alrededores,
organizábamos una nueva brigada del "Blas Roca". Así, esta es ya una
fuerza pujante, de gran prestigio, no solo en la capital, no solo en La
Habana y en Pinar del Río, sino en todo el país, y pudiéramos decir que
el "Blas Roca " es una fuerza que cuenta hoy, incluso, con prestigio
internacional.

Un gran número de delegaciones y de visitantes han estado allí junto a
alguna brigada del contingente "Blas Roca ". Yo creo que al enorme
trabajo de Palmero y otros cuadros del contingente, habría que agregar
las decenas y decenas, y tal vez cientos de delegaciones de distinto
tipo, también cubanas, pero en su mayoría delegaciones extranjeras, que
han recibido en el contingente, y ciertamente fue muy grande la
admiración de los visitantes.

A veces nos venían a visitar algunos constructores de equipos, o algunos
que nos habían suministrado equipos, como buldóceres, y cuando alguien
le estaba haciendo un elogio al buldócer de aquella marca, decía:
"Bueno, los buldóceres tienen calidad, pero son mucho mejores los
operadores de ustedes." Entonces fue cuando confesó que ellos tenían una
empresa en el extranjero, en otro país, y que cada buldocero del "Blas
Roca " hacía en un día lo que dos de sus buldoceros. Ese fue un elogio
realmente muy grande, porque se trataba de una empresa transnacional muy
organizada, que reconocía el hecho de que nuestros trabajadores del
contingente tenían una productividad muy superior.

Otra vez vinieron unos representantes de una fábrica de camiones de los
que tenemos aquí y preguntaron cuántas horas efectivas trabajaban los
camiones, y admitieron que esos camiones en el contingente tenían un
trabajo efectivo más de dos veces superior al trabajo de esos mismos
camiones en su país. De modo que internacionalmente se reconoce y se
admira lo que ustedes han sido capaces de realizar.

El contingente demostró muchas cosas. Demostró, en primer lugar, cómo se
podía producir muy por debajo del peso; es decir, cómo se podía
construir muy por debajo del precio que tenían aquellas obras, o del
valor que se les asignaba a aquellas obras, y empezaron a producir el
peso por debajo de 90 centavos, por debajo de 80, por debajo de 70, e
incluso por debajo de 60.

Vean el dato que dio Palmero hoy, que en los tres años el costo por peso
de producción fue de 73 centavos; luego el "Blas Roca " demostró que se
podía establecer un control riguroso de los gastos, reducir
considerablemente el costo de las obras y que las obras podían ser
rentables, si se quiere, o costeables. Eso fue muy importante, el
resultado económico del trabajo.

El "Blas Roca" demostró cómo se podían cuidar los equipos y cómo, al
cabo de dos o tres años, cuando los equipos habían trabajado muchas más
horas que los parámetros establecidos, estaban prácticamente nuevos.

El "Blas Roca" demostró cómo se podía ahorrar piezas de repuesto, cómo
se podía ahorrar combustible. El "Blas Roca" demostró cómo se podían
ahorrar materiales de todo tipo en las construcciones. El "Blas Roca"
demostró cómo se podía multiplicar dos y tres veces la productividad de
los constructores y reducir al mínimo el número de trabajadores
indirectos.

El "Blas Roca " demostró la importancia de la disciplina y cómo podía
establecerse esta sobre la base de la dignidad, la moral, la vergüenza y
el espíritu colectivo de los hombres, y que la disciplina establecida
por el colectivo se apartaba por completo de las normas paternalistas,
leguleyescas y reglamenturescas, pudiéramos decir, de la disciplina
laboral en nuestro país; era el colectivo quien interpretaba y aplicaba
la disciplina, y con una moral, con una autoridad tal, que prácticamente
los indisciplinados tenían que admitir la justeza de sus decisiones,
cualquiera que fuese la decisión.

Ayudó mucho al mejoramiento de los hombres, ayudó mucho a los jóvenes.
Ese colectivo se volvió una escuela, porque si el joven va a un
colectivo y todo lo que ve son malos ejemplos, lo más lógico es que se
deforme; pero cuando un joven entraba en el colectivo y veía tales
ejemplos, como los que daba esa primera brigada y luego las demás
brigadas del "Blas Roca", lo que ocurría era que ese hombre se educaba
en una verdadera conciencia revolucionaria, en una verdadera conciencia
proletaria.

El "Blas Roca " demostró la importancia de la atención al hombre, lo
decisiva que es la atención al hombre, desde el momento en que ese se
convirtió en uno de los principios fundamentales y en uno de los pilares
del contingente: la atención a sus condiciones de vida material, a su
comodidad, a su descanso, a su alimentación, que se ha convertido ya en
una norma y en un principio: darle al trabajador lo que se le puede dar;
que el trabajador se sienta atendido, que sienta que su salud está
protegida, que sienta que su salud está garantizada, que sienta que su
salud mejora a pesar de que trabaje mucho. Creo que el "Blas Roca" ha
demostrado, entre otras cosas, que trabajar bien no afecta la salud.

De vez en cuando, desde luego, les decía, que ellos tienen alguna gente
que se ha sobregirado de peso. No quiero mirar mucho por ahí (RISAS).
Claro, yo sé que a veces el trabajo tenso de los cuadros y los
operadores de equipo les hace olvidar la dieta y tal vez ingieran más
calorías de las necesarias, ese era uno de los problemas; pero pienso
que los médicos del contingente batallarán por mantener la línea de la
gente del contingente, y creo que si no hay exceso de grasa, puede haber
mejor salud, desde luego (APLAUSOS).

El contingente demostró la importancia de los estímulos morales en todo
un sistema de reconocimiento de los méritos de cada trabajador ante el
colectivo, ante sus vecinos, ante su familia. El contingente fue capaz
de crear en todo el colectivo un espíritu de familia.

En el contingente se ha demostrado también que fue justo aquel
planteamiento que hicimos, cuando algunos trabajadores decían: "no
queremos pago de horas extras", "no queremos esto", fino queremos lo
otro". Yo dije: ¿Por qué? Si ustedes no van a tener horas extras, porque
ni la hora 9, ni la hora 10, ni la hora 11, ni la hora 12 van a ser
horas extras, son para ustedes parte del horario de trabajo. Y dije: Ni
la 13, ni la 14, ni la 15. Y planteé que mientras pudiéramos hacerlo, si
no existía una necesidad, por qué íbamos a sacrificar a los
trabajadores, y que la norma del contingente era trabajar con espíritu
comunista y recibir una remuneración socialista. También dije que se
aceptaba trabajo voluntario solo los domingos.

Cuando el contingente empezó a trabajar en otras obras, nunca planteó
ninguna demanda, ninguna solicitud. Incluso, más tarde para los
contingentes se estableció una tarifa especial y en determinadas obras
que estamos construyendo, muy priorizadas, como las del turismo, se
estableció un coeficiente salarial. Nos pareció y nos parece una fórmula
justa y es la fórmula que debemos aplicar en tanto la sociedad humana no
alcance una etapa superior, cual sería el comunismo.

Se ha procurado también un reconocimiento social nacional al trabajo del
contingente, puesto que nuestra prensa destaca sus esfuerzos, son
conocidos en todo el país y tienen un gran prestigio en todo el país.
Ya, incluso, cuando se quiere señalar la necesidad de trabajar con mucha
seriedad y con mucha intensidad, se dice: "Trabajar con el espíritu de
contingente"; o a veces dicen: "Trabajar con el espíritu del 'Blas
Roca'." Y es que ya no solo tenemos un contingente, ya el país tiene más
de 60 contingentes ---algunos que tienen una sola brigada, o dos, o
tres, igual que comenzaron ustedes--- y más de 35 000 hombres trabajan
organizados como contingentes en todo el país, es una fuerza
considerable; y quizás una de las satisfacciones mayores que podemos
tener un día como hoy, es saber que el ejemplo del "Blas Roca" se
multiplicó por 10, se multiplicó por 20, se multiplicó por 100, y que
por cada uno de los hombres que comenzó en aquella primera brigada, hoy
hay alrededor de 250 trabajando como contingente. Eso tiene que ser un
motivo de satisfacción para todos ustedes, y, en especial, para los que
fueron los pioneros.

Ciertamente pensábamos continuar por ese camino. Sin embargo, nos hemos
visto obligados a adoptar determinadas medidas, nos hemos visto
obligados a enfrentar una situación nueva, nos hemos visto obligados a
tomar en cuenta circunstancias que nos están conduciendo y que ya en
parte nos sitúan en período especial.

Con relación al contingente y con relación a todas las fuerzas
constructoras del país, hemos tenido que establecer una serie de
prioridades que se corresponden con el período especial, que se
corresponden con el programa que nosotros explicamos el 28 de
septiembre, en el acto del XXX aniversario de los CDR. Por eso estamos
aquí hoy.

Se suponía que estas fuerzas estarían construyendo el ferrocarril de
doble vía hasta Pinar del Río, y, desde luego, ese ferrocarril era
necesario en tiempos normales, a medida que se desarrollaba el
transporte y surgían nuevas necesidades para la población y para la
economía, en la medida en que sería necesario trasladar decenas de miles
y cientos de miles de metros cúbicos de piedra de las canteras de Pinar
del Río hacia la capital, en la medida en que todas las transportaciones
crecían.

Al analizar la nueva situación, vimos claramente que de momento era
conveniente detenernos allí en Artemisa, usar un trecho de vía bastante
bueno, que está entre Artemisa y San Cristóbal, y construir una vía
entre San Cristóbal y Pinar del Río, que es una tarea encargada al
contingente "Pinares", ya que con una vía por ahora nos sobra. La que
hay hoy es mala, no nos conviene en período especial; por lo tanto,
vamos a hacer una vía nueva, pero no ya las dos vías, en estas
circunstancias no lo estimamos necesario.

Estamos pasando fuerzas del "Blas Roca" hacia tareas prioritarias del
período especial. Como entre las tareas prioritarias está el programa
hidráulico, que contaba con un número de fuerzas importantes pero que
ahora estamos reforzando, es que se tomó la decisión de pasar parte de
las brigadas que estaban en el ferrocarril para trabajar en este
programa; queda la brigada que está haciendo el tramo de Mariel, porque
el de Mariel es conveniente en cualquier circunstancia, y pasar a
construir aquí en Pinar del Río dos presas, un centro de 20 estanques de
alevines para la producción acuícola, un canal, y así tengo entendido
que son cinco las brigadas que han pasado a estas actividades, entre las
que se encuentran dos presas, como dije, esta que vamos a hacer aquí
donde estamos hoy ---creo que estamos en el eje de la cortina, más o
menos--- que tendrá 30 millones de metros cúbicos, y la de Combate de
Río Hondo, nombre que nos recuerda las luchas heroicas de Maceo, que
tendrá 20 millones. De modo que en Río Hondo, allí donde tuvo lugar esa
proeza de que hablaba el compañero Fidel Ramos, de los combatientes
bisoños que atacaron sin armas, el río será todavía más hondo cuando
tengamos una presa de 20 millones de metros cúbicos de agua.

Esos 50 millones de metros cúbicos de agua que almacenarán ambas presas,
se dedicarán al regadío de la caña de dos importantes centrales, los dos
mayores de la provincia, que son el "José Martí" y el 30 de Noviembre.
Esa agua nos permitirá producir unas 30 000 ó 40 000 toneladas más de
azúcar, esa agua servirá para producir viandas y vegetales, y esa agua
servirá también para el arroz, puesto que en esta zona el arroz y la
caña compiten por el agua.

Es posible que tengamos que hacer otra presa hacia el este, ya están
estudiando el río de San Juan. De modo que son obras muy importantes del
programa alimentario las que comienza a hacer aquí el "Blas Roca ".

En La Habana también estamos pasando al "Blas Roca " ahora a algunas
obras priorizadas. Allí, igualmente, van a hacer centros de alevines;
desde luego, están haciendo un hotel, obra priorizada; o el centro de
biopreparado, obra priorizada en período especial; van a terminar
algunas escuelas que estaban construyendo; van, por supuesto, a seguir
construyendo los frigoríficos, obra de mucha importancia en cualquier
circunstancia, y, desde luego, algunas obras viales que estábamos
haciendo las vamos a terminar. Así dedicaremos esta formidable fuerza
altamente organizada y altamente productiva a aquellas tareas que más
nos interesan en este momento, y algo similar estamos haciendo con los
contingentes en el resto de nuestro país.

Es una gran ventaja tener las fuerzas organizadas así, porque pueden
operar de verdad como una división blindada, que es lo que hoy
constituye el "Blas Roca" cuando habla de que tiene 1 400 máquinas, y es
como un ejército que se mueve: un batallón para acá, otro para allá, un
pelotón de tanques por aquí, o la división completa avanzando en una
dirección.

Es correcto decir, como se hizo hace tres años, que el contingente "Blas
Roca " sería como una división blindada a la ofensiva, que actúa con la
disciplina de un ejército y la eficiencia de un buen ejército; así lo
vemos en estos días.

Hace cuatro semanas nadie se imaginaba que íbamos a estar aquí en las
márgenes del río Bayate construyendo una presa; pero es un buen ejemplo
de cómo se transforma todo y cómo se puede pasar de una circunstancia a
otra.

Hoy aquí hay un elemento nuevo de gran trascendencia y, en este caso, la
idea surgió del mismo compañero Palmero, del mismo contingente. Oyeron
hablar de los planes de construcción de albergues, de los planes
agrícolas en la provincia de La Habana; el propio contingente estaba
trabajando en el movimiento de tierra de varios de los 50 ó, podríamos
decir mejor, 60 campamentos que nos proponemos construir en la provincia
de La Habana y entonces plantearon que por qué no les permitían
organizar una brigada del contingente para trabajar en la agricultura.
La idea me pareció excelente, inmediatamente pensé en dónde podíamos
ubicarlos; dónde la disciplina, la organización del contingente era más
eficiente, y dije: Bueno, en plátano con microjet, y en plátano con
microjet aéreo, que es el de más alta productividad, y el que más
disciplina y rigor exige. Inmediatamente le pedí a la agricultura que
nos buscara un lote completo de tierra.

Había una granja donde existía un área de 15 caballerías con plátano
fruta con microjet de superficie, pero no un área suficiente, y yo decía
una plantación por crear. Le dijimos: Búsquenos 50 caballerías para
cultivarlas con el sistema de riego por microjet aéreo. Antes de las 24
horas ya la agricultura había buscado un área en la zona de Güines
(APLAUSOS). Pero allí ya había las 15 caballerías mencionadas, con otro
sistema de microjet también de gran productividad, pero no igual, y
digo: Pues se las sumamos, no las restamos, sino que las sumamos.
Dijimos: Las 15 y las 50, van a tener los dos sistemas allí.

Inmediatamente se dieron los primeros pasos, se localizó el área del
campamento, creo que ya se está empezando a construir. Esto unido a todo
un programa de la provincia, a la construcción de otros campamentos,
como ya decía, donde tratamos de crear las mejores condiciones para los
trabajadores.

Palmero visitó la provincia Ciego de Avila, donde hay siete caballerías
allí con el microjet aéreo; se asombraron él, Rousseaux y otros
compañeros de lo que vieron allí. El dice: Es una fábrica de plátano.
Trajo un documental de cómo funcionaba, ¡un río de plátano, una catarata
de plátano es realmente aquel plan con microjet!

Claro, en nuestro país pueden pasar ciclones. Ya nosotros estamos
estudiando bien qué pasa si pasa un ciclón, o qué pasa si un ciclón pasa
y qué debemos hacer, qué se va a llevar el ciclón y cuánto tardamos
nosotros en reconstruir una caballería. Bueno, el ciclón se lleva todo,
desgraciadamente, porque la planta de yuca la parte, la caña la acuesta,
hace daño de todo tipo, a las lecherías las deja sin techos, a los
almacenes, a las naves agrícolas las retuerce; en fin, sabemos, por
desgracia, lo que es un ciclón y no nos podemos poner a pensar en los
ciclones cuando vamos a hacer algo, pero el ciclón no podrá destruir la
plantación. Derriba las plantas, pero ya están las raíces y los rebrotes
que permiten, inmediatamente, el nacimiento de nuevas plantas.

Veremos cuántos postes de hormigón se lleva, es indiscutible que las
mangueras y los microjets los volará, pero debemos saber qué capacidad
tenemos de hacer mangueras y microjets rápidamente, y qué tiempo
tardamos en restituirlos. Hemos pensado hasta en eso, cuál es la táctica
en caso de ciclón.

Si pasa por La Habana, otras provincias, en ese caso, durante unos meses
tendrán que enviar plátano. Por eso somos partidarios de distribuirlo
por toda la isla, con el mismo sistema altamente productivo; somos
partidarios de distribuirlo en la propia Habana, comienzan cerca de
Artemisa y terminan cerca de Matanzas las distintas siembras de plátano.

La idea del contingente para el plátano ya se ha multiplicado, porque
inmediatamente los contingentes del MICONS pidieron que les permitieran
organizar otra brigada, la juventud ha hablado de organizar otra, la CTC
habló de organizar la suya. Correcto nos alegramos, porque son mejores
esas fuerzas permanentes. Ya estamos pensando que las 500 caballerías de
plátano que van con microjet en la provincia de La Habana, estén
atendidas por brigadas organizadas en forma de contingente.

Vamos a ver ahora lo que es la disciplina comunista, el espíritu de
trabajo comunista aplicado en la agricultura, vamos a verlo como lo
hemos visto en las construcciones.

Hay que decir que el contingente "Blas Roca" influyó extraordinariamente
con su ejemplo en la mejoría del trabajo constructivo en el país, su
influencia se ha hecho sentir en todas las fuerzas, en muchas que son
aspirantes a contingentes y se ha extendido a todos los demás, porque
cuando un hombre ve que otro hace algo, no se resigna a sentirse incapaz
de hacer lo mismo, de modo que el ejemplo moral del contingente se ha
multiplicado y le ha prestado al país un enorme servicio.

Por eso nos alegramos muchísimo de que se organice el primer contingente
de la agricultura. Estoy seguro de que van a tener un éxito tremendo.
Ahora sabremos lo que puede producir un hombre en una plantación de
plátano con microjet aéreo o con microjet de superficie, y creo que esto
se une a la idea de un esfuerzo revolucionador en la agricultura. Ya
ustedes ven cuánto trabajo estamos haciendo en la agricultura.

Hay otros cultivos que son más difíciles de mecanizar, este tampoco se
mecaniza mucho. El traslado de los racimos es por una especie de
ferrocarril aéreo, un caballito que arrastra 20 ó 25 racimos; allí no
puede entrar un tractor, en una caballería con el sistema de microjet
aéreo. Es de mucha productividad, pero también la productividad del
hombre crece mucho, porque no es lo mismo una hectárea que produzca 20
toneladas que una hectárea que produzca 100 toneladas. Entonces la
productividad se eleva, los costos se reducen, la productividad por
hectárea se eleva muchísimo también, la productividad por metro cúbico
de agua empleada se eleva, la productividad por combustible empleado se
eleva, todo se eleva cuando se aplica una técnica nueva y
revolucionaria, y se eleva, sobre todo, la productividad por hombre y
por hectárea.

No tengo duda de que el área de plátano del "Blas Roca" se va a
convertir en una especie de feria que mucha gente va a ir a visitar.
Claro que no les podemos decir a los visitantes ni que nos den una
manito en el plátano, porque eso va a estar tan organizado que no habrá
nunca una hierba, porque después que crecen los plátanos, la superficie
se cubre con las hojas (APLAUSOS).

Estamos estudiando en qué podemos ayudar también, qué hacer con el
tronco después de cortar el racimo, con los rebrotes no necesarios, qué
utilidad pueden tener en la alimentación del ganado, en la alimentación
porcina; estamos estudiando todas esas cosas.

Ahora vean cómo es que cada 7,5 caballerías aproximadamente, hace falta
un centro de beneficio, de modo que ustedes tendrán allí entre ocho y
diez centros de beneficio, salvo que surjan algunas otras ideas más
racionales. En los centros de beneficio pueden trabajar, perfectamente,
mujeres; en ese caso no hay que cargar el racimo y esos racimos son
medio pesados, tienen un mínimo de 70 libras, pueden llegar a 80, 90, no
hay que caminar con ellos mucho trecho, pero siempre hay que caminar
algo; el trabajo en las plantas de beneficio es accesible para las
mujeres. De modo que también en la brigada del plátano habrá hombres y
mujeres.

Desde luego, como no en todas partes podemos conseguir una plantación
compacta de 50 caballerías, algunas tendrán 30, otras 20, estamos
estudiando cómo organizamos eso y por lo menos tendrá que haber 15
brigadas, porque imagino, por lo menos, unos 15 lotes. Habrá que ver
también si hacemos el campamento igual, si a algunas de estas brigadas,
en caso de que no alcancen un lote grande, podemos incluirles otras
áreas para que además del plátano puedan tener algunas otras áreas de
viandas y vegetales, aunque la idea fue crearlas para el plátano; pero
no nos vamos a poner a hacer los campamentos según el tamaño de cada
lote de plátano. Puede haber en algunos que nos falten 15 ó 20
caballerías para llegar a 50, pero podemos realizar allí otros cultivos,
con lo cual puede ser que un día el número de brigadas sean unas 14 ó 15
al final y alrededor de 4 000 hombres integrados en contingentes. Esto
va a ayudar mucho a la agricultura de La Habana y disminuye el número de
los movilizados, porque hay que ver que un hombre permanente es
equivalente a ocho hombres o diez que se movilicen dos veces al año por
15 ó 21 días.

Esto, repito, va a ayudar mucho a la agricultura de La Habana, y creo
que al abanderar hoy la primera brigada agrícola del contingente "Blas
Roca ", estamos llevando a cabo un hecho realmente histórico. Ya
veremos.

El año que viene habrá que hablar de esto, y el jefe de la brigada
tendrá que pararse aquí y contarnos su historia, cuántas caballerías han
sembrado, cómo marcha todo y cuánto van a producir, porque en esas solas
65 caballerías se va a producir más plátano que el que actualmente se
produce en la provincia de La Habana.

Se han abanderado 14 brigadas, siete de ellas de Pinar del Río. Aquí se
abanderaron brigadas de drenaje parcelario de la caña, brigadas del
sistema ingeniero en el arroz ---tenemos tres aquí en Pinar del Río---,
una brigada que construye obras turísticas y una brigada que construirá
pedraplenes para el turismo. Todas son obras priorizadas en período
especial.

Creo que este acto ha sido de satisfacción para todos nosotros, de
optimismo y entusiasmo.

Nos ha gustado mucho ver a estos jefes de brigadas que han venido a
recibir sus banderas. Hasta la naturaleza ha sido espléndida; hay un
fresco de aire acondicionado como el que tienen ustedes allá por los
campamentos.

Recuerdo las veces que en estos tres años visité al contingente. Ya no
se puede visitar al contingente, un contingente que está en 30 lugares
diferentes es difícil visitarlo; se puede decir, visitar brigadas del
contingente.

Palmero tiene la cuenta y dice que los he visitado más de ciento setenta
veces en tres años ---me cuentas esta de hoy también (APLAUSOS)---
porque he seguido de cerca esta experiencia, he seguido de cerca esta
tarea, que creo que es una de las mejores cosas que se ha hecho en el
país durante el proceso de rectificación.

Estamos demostrando lo que puede el socialismo, estamos demostrando de
verdad lo que puede el comunismo.

Ya ustedes verán, en esas 65 caballerías, que eso solo se puede hacer en
una agricultura socialista. Todos estos planes de presas, de grandes
canales, drenaje parcelario en la caña, sistema ingeniero en el arroz,
grandes extensiones de plátano o cítrico con microjet, eso no se puede
hacer más que en una agricultura socialista. Si usted divide el plan de
La Habana en 7 000 finquitas de una hectárea de plátano, ya se
imaginarán llevar el agua a 7 000 lugares diferentes; ya se imaginarán
cómo sería el beneficio de ese plátano, porque habría que montar cada
racimo en un camión para llevarlo a un centro de beneficio. Aquí no se
monta en nada. Aquí el racimo se corta, se cuelga. En el que van a tener
ustedes ahí, en el microjet aéreo, no se recuesta el plátano en nada, no
hay que transportarlo en carretones ni en camiones; con el microjet de
superficie sí hay que transportarlo un tramito en algún carretón que lo
lleva por calles entre las hileras. El plátano no sufre nada, no se
estropea lo más mínimo. Ya cuando llegan a la planta de beneficio,
cortan cada mano y la meten en el agua, después la encajan y la fruta no
sufre nada

Solo es posible esas productividades y solo es posible un trabajo de esa
naturaleza tan productivo, con una agricultura socialista. Lo mismo se
puede decir de la caña, del arroz, de la inmensa mayoría de los
cultivos.

Solo una agricultura socialista permite hacer un sistema de presas, de
canales y de riego como los que está haciendo el país. Claro, todavía
tenemos agricultores independientes y los respetamos, los ayudamos y
cuando les podemos llevar el agua se la llevamos, cuando puede aplicarse
la técnica se aplica; pero es que esta técnica solo puede aplicarse en
grandes extensiones, solo puede aplicarse en empresas estatales y en
cooperativas, es imposible aplicarla en el minifundio o en las pequeñas
parcelas.

Ya verán ustedes lo que puede alcanzar la agricultura socialista cuando
se aplican los conceptos adecuados, cuando se organiza bien, cuando se
trabaja bien, cuando hay disciplina, cuando se atiende al hombre, cuando
se estimula al hombre. Desde luego, Palmero, los ingresos de tu brigada
de plátano con microjet creo que van a estar por encima, incluso, de los
que trabajan en la construcción de hoteles para el turismo, que son los
que tienen los ingresos más altos. Eso da una productividad colosal y
permite una elevada remuneración al trabajador.

Creo que en el contingente todos se van a sentir felices de que esta
idea se haya extendido también a la agricultura. Desde luego, no había
mencionado que esta idea se extendió a la industria, y que hay una
fábrica de materiales de construcción en la capital que tiene una
productividad enorme y con un turno hace el trabajo de dos turnos, la
más productiva del país. Así que aplicada en determinadas industrias,
esta idea tiene enormes perspectivas, y nos demuestra toda la sustancia
revolucionaria de la idea de los contingentes.

Aquí hemos escuchado al compañero Palmero que nos ha ofrecido datos
realmente muy interesantes, en palabras sencillas, claras, de lo que ha
sido el trabajo del contingente en estos años. Espero que nuestra prensa
pueda divulgar todos esos datos.

Hemos escuchado también las palabras del compañero Fidel Ramos, palabras
de reconocimiento al contingente, que expresan la satisfacción de los
pinareños de tenerlos aquí, igual que sé que están muy satisfechos los
compañeros de la provincia de La Habana de que el contingente trabaje
allí también. Este contingente empezó por la capital, ya trabaja en tres
provincias. Nos agradó a todos las palabras del campanero Fidel Ramos,
sus ideas, sus conceptos en torno a la forma en que la provincia está
trabajando y continúa dispuesta a trabajar, y nos alegra mucho que
crezca y crezca la producción de viandas y vegetales, porque al
contingente, Fidel, hay que darle viandas y vegetales frescos que
tengamos, y de todo (APLAUSOS). Ellos reciben determinados
abastecimientos centralmente, pero les agradará mucho el recibir aquí
las viandas y los vegetales, cualquier cosa adicional que le quiera
añadir la provincia (RISAS). Creo que por aquí hay vaquerías, leche,
siempre algo de eso los estimula mucho.

También habrá que hablar en cualquier momento de cuántas caballerías de
plátano van a plantar ustedes en Pinar del Río con sistema moderno. Me
dijiste 50, no sé cuántas hay disponibles, porque soy partidario de la
distribución estratégica de estas plantaciones.

Como ustedes escucharon ---y ya yo hablé también de eso
recientemente---, en esta provincia se siembran más de 300 caballerías
de tomate con destino a la capital, en parte también a industrias de la
provincia. Eso es aporte que ellos hacen, porque también occidente
suministra de pastas y de tomate elaborado a otras provincias del país.

Ellos están construyendo también un número de campamentos para el
tomate; rotando con el arroz es que van a sembrar esas 370 caballerías,
que si logramos ganarle la batalla a la mosca blanca con los métodos
biológicos que vamos a aplicar, con algunos productos bien sofisticados,
no tenemos porqué recoger menos de 5 000 quintales de tomate por
caballería en esa plantación.

Te oí hablar, Fidel, de las producciones de 1988, 1989, 1990, no has
hablado de 1991. Me imagino que en 1991, con este incremento de
superficie se eleve a más de 4 millones de quintales y con una población
en la provincia de casi 700 000 habitantes, tengas alrededor de seis
quintales per cápita. Claro, eso no será para consumirlo todo ustedes
aquí, sino para ayudar también a sus vecinos de allá de La Habana,
siempre que los vecinos trabajen, aunque, desde luego, los vecinos van a
trabajar, los agricultores de la provincia de La Habana van a trabajar,
es muy bueno eso (APLAUSOS).

Tenemos que analizar para incrementar las caballerías de plátanos acá,
por esas razones que te decía, y me imagino que ustedes tienen potencial
para incrementarlas y es un cultivo, además, donde el hombre tiene mucha
productividad, no lleva más de cinco hombres por caballería, lo cual
creo que les permite a ustedes disponer de la fuerza necesaria, más con
una provincia que sí crece, que le queda mucha gente, a pesar de los que
se fueron para La Habana, que no fueron tantos como de las orientales
(RISAS).

Ahora, como tienen una autopista magnífica\... Iban a tener la doble vía
de ferrocarril, en el futuro la tendrán también, ya estaremos hasta
Artemisa, y al lado del tramo ese que mencioné de una vía haremos el
otro en el futuro. Nosotros tenemos la esperanza de que estando tan
cerca de La Habana y considerándose la ciudad de Pinar del Río una
especie de reparto de la capital, a hora y pico, ni a dos horas ya
---antes era como tres horas y tanto por esa carretera llena de curvas y
vericuetos, y ahora en menos de dos horas, en una hora y veinticinco o
treinta y cinco minutos, según, se puede llegar muy rápido, y con el
ferrocarril también espero se pueda---, y más con los programas sociales
que se hacen en la provincia, esperamos que los pinareños, que ya hoy en
vez de la cenicienta son la princesa, se olviden de la capital.

En la capital hay muchos dolores de cabeza, tocayo, explícaselo bien a
los pinareños (RISAS Y APLAUSOS). Agua tienen para ahogarse veinte veces
todos los días, no como La Habana que a veces tiene que esperar el uso
de la pipa y cosas de esas.

Cuando los pinareños dicen que quisieran que el contingente "Blas Roca"
llegue hasta el Cuyaguateje, es que en el Cuyaguateje hay un río grande,
mucha agua, y se puede hacer una presa de 280 millones de metros
cúbicos. ¡Ojalá estuviera aquí el Cuyaguateje!, porque aquí ahora
necesitamos más el agua que allá, puesto que las grandes llanuras
arroceras están al sur de la cordillera; pero allá hay importantes
plantaciones de cítricos que tienen agua, de tabaco, de frutos menores,
y una de las ventajas que tiene esa presa, es que con poca tierra en la
cortina se acumulan los 280 millones.

Si aquí creo que necesitamos como 1 800 000 metros cúbicos de tierra,
que es lo que se necesita aquí en esta de Bayate-2, para 30 millones de
metros cúbicos de agua, con 1 800 000 allá conseguimos casi 300 millones
de metros cúbicos; es decir que aquella presa es muy atractiva, tiene
los proyectos, hay que estudiar bien el uso del agua, todo lo que
haríamos, el análisis económico, la producción de peces, la posible
producción de electricidad, y ya vemos que quieren que los del
contingente construyan; porque para hacer las otras presas ellos tienen
brigadas que han trabajado bien y tienen que hacer pequeñas presas como
estas. Pero, bueno, a lo mejor nos entusiasmamos y cuando terminemos
aquí nos vamos para el Cuyaguateje (APLAUSOS). Vamos a ver.

Hay una cosa buena: nos proponemos en esta seca levantar la cortina de
las dos presas que hará el "Blas Roca" lo suficiente como para embalsar
agua, de modo que espero que para esta fecha el año que viene estemos
embalsando agua y criando peces también aquí, trayendo alevines de los
estanques que ustedes están haciendo en San Cristóbal, porque vamos a
utilizar, desde luego, todos estos embalses para producir alimentos.
Todo eso puede estar pasando el año que viene. Es seguro que estas
presas estarán ya con agua. No es seguro que estemos en Cuyaguateje,
pero tampoco es imposible.

Para los pinareños ha sido también este un gran día de fiesta y de
grandes esperanzas; para nosotros es un día de mucha satisfacción al
recordar las incontables veces que me he encontrado con los trabajadores
del contingente y los he visto allí disciplinados, eficientes,
productivos, trabajando con calidad, como soldados al pie del cañón. De
modo que me uno, compañeros, a la alegría de todos, y me uno al
reconocimiento de todos para el contingente, a la admiración de todos, y
a las felicitaciones que ustedes tan justamente han recibido en el día
de hoy.

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
