DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL POR EL
XXXVII ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, CELEBRADO EN LA PLAZA
DE LA REVOLUCION, CIUDAD DE LA HABANA, EL 26 DE JULIO DE 1990, "AÑO 32
DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeros Julius Nyerere y Daniel Ortega, expresidentes de
Tanzania y de Nicaragua, dirigentes de los partidos de vanguardia de
esos países y hermanos en la lucha contra el imperialismo y por todas
las causas nobles de este mundo (APLAUSOS);

Familiares de los caídos en el Moncada y en otras acciones
revolucionarias;

Combatientes del Moncada;

Compañeras y compañeros:

Debo empezar por decir que no me gusta esta tribuna, está verdaderamente
muy lejos del pueblo (APLAUSOS); debió estar, como otras veces, allá en
la primera fila, pero no sé qué razones arquitectónicas, de altura o de
otro tipo dieron lugar a esta ubicación. Esa fue mi primera protesta al
llegar aquí (APLAUSOS).

Hay, además, un sol tremendo, como no lo hemos visto otras veces en
otros veranos, quizás consecuencia de los cambios de clima. Ya me
imagino cuan pocos de ustedes serán los que realmente durmieron anoche,
después del carnaval; pero, de todas formas, espero que resistamos lo
que nos queda de sol sin una sola nube. ¡Símbolo también es esta tarde
de la Revolución: mucho sol y ninguna nube! (APLAUSOS)

Hacía algún tiempo que no nos reuníamos en un acto masivo como este con
los compatriotas de la Ciudad de La Habana y es siempre más difícil un
acto en la capital. En los actos provinciales se colocan unas cuantas
decenas de miles de sillas, el resto de pie, y se hace mucho más fácil
el acto que cuando se reúne una multitud como esta, de pie, apretada, en
circunstancias climáticas tan desfavorables. Pero la capital de la
república, con sus esfuerzos, se ganó el derecho a ser sede de este
XXXVII aniversario (APLAUSOS).

A diferencia de otras ocasiones, no me parece apropiado usar muchos
números en la tarde de hoy, y sería casi interminable tratar de
describir el esfuerzo realizado por los ciudadanos de la provincia
Ciudad de La Habana en estos años de Revolución y especialmente en los
últimos años.

Podemos decir que nuestra capital tenía 1 400 000 habitantes al triunfo
de la Revolución; hoy cuenta con alrededor de 2 100 000. A pesar de
todo, nuestra capital es ejemplo de una política correcta y justa
seguida por la Revolución; estamos entre las tres o cuatro ciudades del
mundo ---y me refiero a ciudades de países desarrollados--- en que la
capital creció en población a un ritmo inferior que el resto del país,
demostrando cuán correcta fue aquella política de distribuir los
recursos de la nación en todo el país e impulsar el desarrollo del resto
de la nación.

En la inmensa mayoría de las ciudades, por no decir que en todas las
ciudades de América Latina y, en general, del Tercer Mundo, existe un
fenómeno tremendo: el de los barrios insalubres. Hay capitales de países
ricos de América Latina donde el 60% de la población vive en barrios
insalubres. En nuestra capital no llega al 3% de la población los que
viven en esas condiciones, y en estos momentos los vecinos de esos
barrios están enfrascados en un programa de construcciones de viviendas
para erradicarlos.

No hemos tenido ese fenómeno de la concentración creciente de la
población en la capital de la república, porque hoy día no existe una
sola universidad en el país, sino que existen universidades en todas las
provincias; no existen solo buenos hospitales en la capital, servicios
médicos y servicios de educación, sino que existen en todas las
provincias del país.

En todas las provincias se forman ya los profesionales de alto nivel, e
incluso los posgraduados; en todas las provincias se desarrolla el
trabajo de investigación; en todas las provincias se desarrolla la
cultura, se desarrolla el deporte, se construyen viviendas, centros
recreativos y otros, y se satisfacen diversas necesidades de la
población, por lo cual podemos decir que nuestro país en eso ha sido un
ejemplo.

También es cierto que algunos aspectos del desarrollo de la capital se
descuidaron. Pienso que se podía haber hecho más, y efectivamente lo
estamos demostrando ahora cuando, con menos recursos que nunca, la
capital está haciendo más que nunca; sin embargo, para que tengan una
idea, baste decir que en los años de Revolución se han invertido en la
capital aproximadamente 17 000 millones de pesos, alrededor de la mitad
en construcciones, el resto en equipos de todo tipo, desde equipos
industriales hasta equipos de transporte, equipos médicos, o equipos de
investigaciones, etcétera.

Actualmente la Revolución está invirtiendo en la capital más de 1 200
millones de pesos por año.

Hay algunos datos ---y prometí no citar muchos--- que demuestran la
diferencia de lo que ocurría antes de la Revolución. Voy a mencionar
solo dos sectores: el de la educación y el de salud.

En educación, en toda la nación se invertían 79 millones de pesos antes
de la Revolución; hoy se invierten 314 millones de pesos solo en la
capital, es decir, casi cuatro veces más que lo que se invertía en todo
el país. En salud pública se invertían entre 20 ó 30 millones en todo el
país; hoy, solo en la capital de la república, se invierten 351 millones
de pesos. Por eso no nos ocurre como en otras ciudades de América Latina
y del Tercer Mundo, donde una proporción elevada de niños no tiene
oportunidad de ir a la escuela; por eso los niveles de salud alcanzados
en nuestro país y en nuestra capital, se reflejan en el hecho de que el
pasado año la mortalidad infantil fue de 10,4 por cada 1 000 nacidos
vivos en el primer año de vida; es decir, la tercera parte de la
mortalidad infantil de Washington, la capital del imperio.

La perspectiva de vida de nuestra capital es tan alta que la sitúa entre
los países primeros del mundo, por encima de muchos países
desarrollados, y debo advertir que la mortalidad infantil más baja no es
la de la capital; hay provincias que están por debajo de 10. Debo
advertir también que la perspectiva de vida de la capital no es la más
alta del país; la de la capital está aproximándose a 74 años y hay
muchas provincias que rebasan esa cifra.

Nuestra capital cuenta con una red hospitalaria de primerísima clase y
de algunos servicios que no existen en ninguna otra capital del mundo.
Hace unos días inaugurábamos instalaciones del servicio de retinosis
pigmentaria, para citar un solo ejemplo. Tiene igualmente una red de
policlínicos completa y casi 3 000 médicos de la familia.

Nuestra provincia tiene 452 círculos infantiles y 104 escuelas
especiales. Todos los niños de la capital que necesitan enseñanza
especial ya tienen sus escuelas, ¡el ciento por ciento! No creo que lo
tenga ninguna otra capital del mundo (APLAUSOS). Tiene 104 escuelas de
técnicos de nivel medio y obreros calificados; 12 universidades donde
había una sola.

No son pocas las obras y los avances alcanzados por la capital de
nuestro país; sin embargo, ese esfuerzo se ha acelerado en los últimos
años. A partir del proceso de rectificación, se iniciaron una serie de
programas, algunos de los cuales se han concluido: se desarrolló el
programa de círculos infantiles y se construyeron en solo dos años 114,
de cinco que había para un quinquenio; se construyeron 20 policlínicos
nuevos para completar la red de la capital ---esta red quedó
completa---; se construyeron 24 escuelas especiales, para tener completa
la red de escuelas especiales.

Se iniciaron y se están llevando a cabo otra serie de programas; el
primero de todos, el programa de construcción de viviendas, que se ha
multiplicado en estos años gracias al renacer de las microbrigadas, y
este año pensamos aproximarnos a la cifra de 15 000, casi cuatro veces
las que venían haciéndose antes del proceso de rectificación.

Hay un programa de construcción de viales en la capital, hay un programa
de construcción de agromercados, hay un programa de construcción de
mercados concentradores, hay un programa de construcción de casi 100
panaderías, un programa de estaciones terminales de ómnibus. Esos
programas marchan a ritmo acelerado. Se llevó a cabo un programa de
desarrollo de la industria de materiales, que está casi concluido y
multiplica nuestras capacidades productivas en ese sector. También
tenemos programas en otros terrenos: en el propio campo de la educación,
hay concebido un programa para la construcción de todas las escuelas
primarias y secundarias que sean necesarias para que cada alumno esté en
una instalación adecuada, moderna y óptima. Hay un programa de
instalaciones deportivas.

La capital aspiramos a convertirla, con nuestro esfuerzo, en una de las
ciudades más funcionales y más humanas del mundo.

En la capital se inició el proceso de rectificación. En la capital
renació el movimiento de las microbrigadas, y 40 000 microbrigadistas
están hoy incorporados a ese movimiento. En la capital nació el
movimiento de los contingentes, con el contingente "Blas Roca" como
pionero (APLAUSOS), movimiento que hoy comprende a más de 40 000
trabajadores de la construcción en todo el país. Solo la capital tiene
alrededor de 10 000 constructores organizados en contingentes, incluso
una industria trabajando como contingente, y este ejemplo, ese espíritu,
se ha extendido a muchas partes de la nación.

La capital aporta importantes recursos a todo el país.

En muchas ramas industriales, por ejemplo, en la rama de los
combustibles, en la industria sideromecánica, en la industria química,
en la industria ligera, en la industria farmacéutica y en otras ramas,
la capital suministra productos esenciales al resto de Cuba.

La capital tiene un 20% de la población, aproximadamente, y un 25% de
los trabajadores del país, que ascienden en este momento a alrededor de
900 000; uno de cada tres está aquí, en la capital. Entre esos
trabajadores están no solamente trabajadores de la medicina que en
muchos hospitales prestan servicios a todo el país; no solo los
trabajadores de la educación que en determinadas escuelas y en los
centros de enseñanza superior prestan servicios a estudiantes de otras
provincias, entre ellas la provincia de La Habana, sino que cuenta con
miles de trabajadores en más de 100 centros de investigaciones
científicas. Miles y miles de científicos de nuestra capital en la
actualidad impulsan, de manera especial, los adelantos de la ciencia y
la técnica.

Como la Revolución ha tratado de ser justa, no ocurre en el resto del
país lo que en muchos otros países, envidia de la capital, rencor con la
capital, porque tiene esto o lo otro, y porque consume una parte
importante de los recursos del país.

La capital ha trabajado también mucho en los últimos años en la esfera
económica, en la lucha contra la burocracia y el exceso de personal en
las plantillas; ha reducido, en un grado importante, el número de
trabajadores administrativos y personal dirigente. Se ha preocupado por
lograr la eficiencia económica, producir más con menos recursos, llevar
los controles de los almacenes, y calcular rigurosamente los costos de
cada una de las producciones.

No hay un solo campo, sea de la educación, sea de la salud, sea del
deporte, sea de la cultura o sea de la economía, en que la capital no
haya realizado un esfuerzo especial y un esfuerzo fructífero en estos
años. Por eso nos pareció totalmente justa la decisión de asignarle, a
la capital de la república, la sede de este XXXVII aniversario
(APLAUSOS).

Sin embargo, celebramos este aniversario en un momento muy especial para
la vida del país y para la vida de la Revolución. Pensamos que en estos
momentos nuestro pueblo realiza un esfuerzo excepcional en todos los
campos: lo mismo que se trabaja aquí en la capital, se trabaja en el
resto del país, y eso lo cuentan los compañeros que constantemente
recorren la isla de un extremo a otro: en todas partes un gran espíritu
de lucha, en todas partes un extraordinario espíritu de trabajo.

Considero que nuestro pueblo está respondiendo a esta hora difícil, tal
como debe responder (APLAUSOS). Digamos que, por ejemplo, después de un
año seco, muy seco, y de unas lluvias tardías, fuera de época ---un
ciclón, por cierto, después del 20 de diciembre---, en medio de una
zafra con lluvias extemporáneas y con casi un diluvio en la segunda
quincena de mayo, el país produjo 8 040 000 toneladas de azúcar
(APLAUSOS). Fue, en realidad, una verdadera proeza. Podríamos decir algo
más, una proeza extraordinaria.

Este ha sido un año difícil, desfavorable: las lluvias extemporáneas en
el período de seca, los calores extraordinarios en el período de
invierno, afectaron considerablemente algunas cosechas como la de papa,
la de tomate, la de cebolla, y otros cultivos. En pleno mes de mayo,
junio y julio, los trabajadores de la agricultura, por un lado, se
esforzaban en sembrar las cañas y limpiarlas, puesto que la zafra había
terminado tarde, o en sembrar y resembrar, y, por otro, en el resto de
la agricultura se empeñaban en sembrar más vegetales, viandas y otros
cultivos con el propósito de compensar las pérdidas ocasionadas por el
clima irregular del presente año.

En la provincia de La Habana, que no es la única que abastece a la
capital, pero es su fuente fundamental de abastecimiento, sembraron
cientos de caballerías por encima de los planes. Vino, naturalmente,
también el enyerbamiento, fue necesaria la ayuda de la capital, y miles
de trabajadores, con una disciplina ejemplar y con una elevada
productividad, marcharon hacia los campos para apoyar a la provincia de
La Habana en los cultivos de viandas y vegetales.

Realmente, es un hecho que las posibilidades que ha dado la Revolución a
todos los ciudadanos se han traducido también en un cierto éxodo del
campo hacia las ciudades; no digo hacia la capital, algunos han venido a
la capital, otros han ido a otras ciudades de la provincia La Habana, y
el desarrollo social de esa provincia ha absorbido una gran cantidad de
fuerza de trabajo.

Pero del mismo modo que decimos que la capital no necesitaba de
orientales para construir viviendas y obras sociales u otras
construcciones ---aunque todavía tenemos algunos, ¡tenemos algunos!---,
y se decía que no se construía más porque no había fuerza de trabajo,
demostrando el movimiento de microbrigadas que la capital disponía de
toda la fuerza de trabajo que quisiera para eso y que el limitante, en
todo caso, iba a estar en los materiales de construcción; del mismo
modo, si necesitamos producir alimentos, la capital tiene toda la fuerza
de trabajo necesaria para ayudar a producir los alimentos que requiere
esta ciudad de 2 millones de habitantes (APLAUSOS).

Unos compañeros decían que se alegraban de haber estado 15 días en la
agricultura porque tomaban más conciencia de los esfuerzos y los
sacrificios que tienen que hacer los trabajadores para suministrar a la
capital de la república.

Digo que por todas partes se ven proezas laborales. Fue necesario
remodelar con urgencia la Ciudad de los Pioneros "José Martí", y miles
de hombres de la capital, de las microbrigadas y de los organismos,
fueron, y en unas cuantas semanas terminaron, entre reparaciones y
construcciones, alrededor de 800 objetos de obra.

Cuando hablamos de objetos de obra ---y en estos días se han dado
cifras, pero las cifras no pueden explicar bien las cosas---, realmente
son miles y miles de objetos de obra los que se han concluido para el 26
de Julio. Uno de esos objetos de obra es la ciudad de los pioneros,
aparece como un solo objeto de obra; 10 000 viviendas reparadas aparecen
como un solo objeto de obra; y de esos objetos de obra hay cientos y
cientos, fíjense que solo en casas consultorios del médico de la familia
eran casi 300; y así, por el estilo, una gran cantidad de trabajo, de
obras terminadas o de objetos de obra terminados.

Nosotros estuvimos en algunas hace dos días; o en una obra industrial
grande, como la refinería "Ñico López"; o en un mercado concentrador,
como el de San Miguel; o en una construcción importante, como el centro
de retinosis pigmentaria; o en una obra de la defensa, también de mucha
importancia, ya que no podemos estar haciendo todo lo demás y descuidar
la defensa; o en un edificio de viviendas. ¡Cientos de edificios de
viviendas se han inaugurado en este breve período!

Citaba como ejemplo de proeza laboral lo que hicieron los habaneros en
algo que no estaba en el plan de actividades del año y que obligó a
movilizar hasta a 7 000 trabajadores, que fue la reparación y
remodelación de la ciudad de los pioneros para atender óptimamente a los
niños de Chernobil. No se ha detenido tampoco un solo instante el
trabajo intenso en la construcción de las instalaciones para los juegos
panamericanos.

Pero si recorren el país, si visitan Santiago de Cuba, verán cuántas
proezas están haciendo allí los santiagueros (APLAUSOS); si viajan por
el norte de Villa Clara o de Ciego de Avila o de Camagüey, verán que 1
000 hombres están transformando esa región, construyendo pedraplenes y
conquistando cientos de kilómetros de playas y lugares vírgenes para el
desarrollo económico del país. Por dondequiera, como regla, es ese el
espíritu que reina.

Estamos llevando a cabo el programa alimentario, este programa
alimentario es el esfuerzo mayor que ha hecho el país en la producción
de alimentos; incluye la caña, que se ha convertido también en una
materia prima importante para la alimentación animal, en la producción
de leche y de carne, no solo en un importantísimo renglón de nuestro
intercambio comercial.

Se trabaja intensamente en dicho programa; se han abierto ocho frentes
lecheros, se construirán este año en ellos alrededor de 180 vaquerías.
Antes del proceso de rectificación se estaban construyendo alrededor de
10, puesto que era una actividad que había decaído mucho; el próximo año
pensamos construir alrededor de 240 y todas las instalaciones
adicionales para atender a los terneros, las novillas, etcétera.

Se está trabajando en un programa llamado de riego y drenaje parcelario
para la caña, donde hoy laboran 121 brigadas, que a finales de año serán
201.

Se trabaja en el sistema ingeniero del arroz que aspira a transformar
las condiciones de producción en 160 000 hectáreas de arroz, que en el
futuro se traducirá, inevitablemente, en la duplicación, cuando menos,
de nuestra producción actual.

Se trabaja en los centros integrales porcinos, se están haciendo 52, hay
dos adicionales en el programa. Se están haciendo casi 2 000 naves
avícolas para el incremento de la producción de huevos y carne de ave.

Se trabaja en ambiciosos planes en las empresas de cítricos, en las
empresas ganaderas en general, y también en los planes de viandas,
vegetales y frutas.

Este esfuerzo en el programa alimentario tiene por objetivo esencial
satisfacer necesidades del país, no tiene el propósito de la
exportación. Se exportará fundamentalmente azúcar ---como es lógico---,
derivados de la caña de azúcar; y parte de la producción de caña se
dedicará a la alimentación animal. Se exportarán cítricos ---desde
luego---, se trata de un programa creciente, que ya nos acerca al millón
de toneladas de producción anual; pero el programa alimentario tiene por
objetivo fundamental satisfacer las necesidades de la población.

Para la exportación se trabaja en otros importantes renglones, sobre
todo en la esfera de la producción destinada a la salud humana, que se
desarrolla y llegará a convertirse en uno de los renglones más
importantes de exportación.

Se trabaja en el desarrollo turístico con el objetivo de incrementar
nuestros ingresos en divisas convertibles, para satisfacer muchas
necesidades del país, y, sobre todo, en los momentos actuales.

Les quiero decir que hoy se realiza un esfuerzo excepcional como
corresponde a las excepcionales condiciones en que estamos viviendo.

Se desarrolla también la esfera social: en todas partes se están
construyendo viviendas, círculos, escuelas especiales y otras
instalaciones del campo social. Hasta ahora, a pesar de todas las
circunstancias, hemos podido mantener estos programas. Puedo decirles en
este XXXVII aniversario que el país está trabajando como nunca
(APLAUSOS).

Llevamos a cabo, además, profundos análisis y debates en la discusión
del llamamiento al IV Congreso del Partido, en que se trata de
profundizar al máximo para descubrir, idear y aplicar todas las medidas
que sean posibles a fin de perfeccionar nuestro socialismo (APLAUSOS). Y
no tengo la menor duda de que de esos debates saldrán muchas ideas
útiles y provechosas en el fortalecimiento de nuestra Revolución; y no
tendremos que esperar el IV Congreso para comenzar a aplicar algunas de
estas ideas, sino en la medida en que veamos que hay un consenso
nacional en relación con determinados problemas, ponerlas en práctica
(APLAUSOS).

Hoy ---repito--- el país con menos recursos que nunca está haciendo más
que nunca; pero ha querido el azar que este gigantesco esfuerzo coincida
con acontecimientos internacionales excepcionales e inesperados. Quién
podría imaginarse que el campo socialista se derrumbaría como un
castillo de naipes; quién podría imaginarse alguna vez que la propia
Unión Soviética tuviera las dificultades y los problemas que hoy tiene.

Debemos ser realistas, no puedo venir aquí en este XXXVII aniversario a
decir que todo es color de rosa, que no nos amenaza ningún riesgo, que
no nos amenaza ningún problema. ¡No podemos decirlo! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Pa\' lo que sea, Fidel, pa\' lo que sea!" Y "¡Fidel,
Fidel, Fidel!")

Es duro que nuestro más extraordinario esfuerzo por el desarrollo del
país y por la consolidación del socialismo en nuestra patria coincida
con una catástrofe en el campo socialista, frente al bloqueo
imperialista que dura ya más de 30 años y ni se sabe cuánto durará, no
queremos pensar en eso, ni contamos para nada con los imperialistas en
nuestros planes futuros. Cuando nuestra economía estaba basada,
fundamentalmente, en los sólidos pilares de nuestras relaciones
económicas con el campo socialista y, en particular, con la Unión
Soviética, se producen todos estos acontecimientos que traen gran
incertidumbre con relación a los recursos de que podrá disponer el país
en los años futuros.

Gracias a los extraordinarios esfuerzos realizados por la Revolución, a
todos los esfuerzos que hacemos todos los días para que no falte la
leche a los niños, para que no falten las medicinas, para que no falten
los alimentos esenciales, para que no falte el transporte, para que no
falte nada, para llevar adelante nuestros programas de desarrollo, el
pueblo apenas ha podido percibir verdaderos problemas. Pero, realmente,
estamos trabajando en condiciones muy tensas, ¡muy tensas!, con relación
a recursos esenciales disponibles, problemas que no habíamos tenido
nunca antes.

La situación es tensa con el combustible, ¡muy tensa!, y ese es un
producto esencial; lo estamos recibiendo en cantidades inferiores a las
acordadas, a las contratadas. Es tensa la situación con muchas materias
primas que no voy a enumerar, pero que resultan esenciales, tan
esenciales como fertilizantes, metales, madera, etcétera, etcétera,
etcétera, en nuestras producciones industriales y nuestras producciones
agrícolas.

El comercio con unos cuantos países de la antigua comunidad socialista,
prácticamente ha desaparecido; se mantiene con otros. Y no nos quejamos
de los soviéticos, lo digo con toda honestidad y con toda franqueza, no
nos quejamos. Y, ¿por qué no nos quejamos, a pesar de que las entregas
de algunos productos se han reducido hasta un 50%?, porque nos consta
que el gobierno soviético hace todo lo posible por cumplir los
compromisos, ¡hace todos los esfuerzos por cumplir los compromisos!
(APLAUSOS) Solo que sus propias dificultades y sus actuales problemas
objetivos van más allá de la buena voluntad de hacer el máximo para
cumplir con las entregas acordadas, y para continuar con su tradicional
nivel de colaboración económica con Cuba.

Debo decir la verdad: tenemos problemas con muchos de estos productos,
pero nos consta que hacen el máximo esfuerzo; debo decirlo,
históricamente es correcto que lo digamos, hasta ahora lo hemos visto
así. Pero las realidades objetivas son las realidades; desde luego, en
esto se basan las más grandes esperanzas del imperialismo, que los
soviéticos aunque quisieran no pudieran continuar manteniendo el nivel
de suministros, el nivel de relaciones económicas con Cuba, y que los
problemas que se le presentaran a nuestro país fueran tales que no
pudiéramos resistir.

El pasado año, allá en la provincia de Camagüey abordé estos temas y
expliqué cuál era nuestra actitud, cuál debía ser nuestra actitud; cuál
era la actitud de nuestro pueblo y cuál debía ser la actitud de nuestro
pueblo; cuál era y cuál debía ser la actitud de nuestro Partido y de
nuestros militantes revolucionarios; cuál debía ser la actitud de los
comunistas, cuál debía ser la actitud de los patriotas (APLAUSOS); cuál
debía ser la actitud de los millones de hombres y mujeres de honor de
nuestro país: ¡La de luchar, luchar, luchar; la de resistir, resistir,
resistir en cualquier circunstancia! (APLAUSOS PROLONGADOS) Incluso,
dije algo aquel 26 de Julio en Camagüey que a algunos les habría podido
parecer extraño, tal vez exagerado, dije: Si el campo socialista se
desintegra, continuaremos construyendo el socialismo en nuestro país
(APLAUSOS); dije algo más, que aunque no lo creía y no lo esperaba, si
la URSS se desuniera, si la URSS se desintegrara, si la URSS
desapareciera, continuaríamos construyendo el socialismo en nuestro país
(APLAUSOS PROLONGADOS).

El socialismo no es una opción coyuntural, no es un juego pasajero, no
es, ni puede ser, una decisión transitoria; el socialismo era una
necesidad histórica insoslayable, el socialismo era el resultado del
desarrollo político e ideológico de nuestra sociedad, el mayor y mejor
fruto de nuestra historia.

Si queríamos ser verdaderamente un país independiente, si queríamos ser
verdaderamente un país libre, un país dueño de su destino, un país dueño
de sus recursos un país dueño de su economía, un país con derecho a
construir con verdadera justicia social su propio porvenir, en una
nación que fue primero colonia durante siglos y después neocolonia yanki
un montón de años; si queríamos acabar con toda aquella injusticia, con
toda aquella basura, había que barrer con el sistema capitalista
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
duro!"). Ese sistema lo hemos barrido de nuestra patria y no regresará
jamás, al menos, mientras haya un comunista, un revolucionario, un
patriota en esta tierra (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba
será un eterno Baraguá!").

Sin embargo, nos subestiman; creen los imperialistas yankis que no
podremos resistir. ¡qué poco conocen a nuestro pueblo!, a este pueblo
que cuando empezaba, cuando no era todavía una nación totalmente formada
sostuvo una guerra de 10 años, en la manigua, contra una de las
potencias militares más poderosas de Europa en aquella época. Diez años
descalzos, casi sin ropas, soportando los más increíbles sufrimientos;
hombres, mujeres y hasta niños resistieron 10 años, y volvieron de nuevo
a la lucha casi de inmediato como expresión de un espíritu
verdaderamente indomable.

Hemos meditado mucho, hemos elaborado planes, hemos hablado del período
especial en época de paz: cuál sería, por ejemplo, una situación en que
dispusiéramos de la mitad del petróleo que disponemos hoy, o menos,
nadie sabe; siempre debemos pensar ante los peores problemas qué hacer.

Estamos realmente ilusionados con todo lo que estamos creando y
construyendo hoy, queremos que sigan adelante todos nuestros programas
sociales: de nuevas escuelas, nuevos círculos, nuevas instalaciones de
salud, nuevas instalaciones deportivas, recreativas, de construcción de
muchas viviendas, en fin, lo que llamamos nuestro programa social; pero,
si como consecuencia de estas circunstancias tuviéramos que sacrificar
nuestro programa social, sacrificamos por el tiempo que sea necesario
nuestro programa social.

He pensado y he dicho más de una vez que si estamos cinco años sin
construir escuelas, dentro de cinco años seguiríamos siendo el primer
país del Tercer Mundo en educación y, pudiéramos decir, casi del mundo
(APLAUSOS); porque lo que hemos acumulado hoy en educación y en muchos
otros campos es tanto, que si en cinco años no hiciéramos una de esas
instalaciones seguiríamos siendo el número uno porque seguirían
formándose nuestros maestros y seguirían adquiriendo cada vez más
experiencia. Si no construyéramos una sola instalación de salud en cinco
años, dentro de cinco años seríamos el primer país del Tercer Mundo y
uno de los primeros del mundo en asistencia médica (APLAUSOS). Si no
pudiéramos construir un círculo en cinco años ---pero voy más lejos---,
si no pudiéramos en cinco años construir una vivienda, seríamos capaces
de esperar el tiempo necesario para, quizás después, construir el doble
de lo que estamos haciendo ahora (APLAUSOS). Si nuestros planes de
desarrollo social tuvieran que sacrificarse, debemos estar dispuestos a
sacrificarlos, lo que no debemos sacrificar es el desarrollo económico
que es esencial para la supervivencia de la Revolución.

Ni una sola presa, de las decenas que estamos construyendo, debe
pararse; ni un solo canal, de los cientos de kilómetros que estamos
construyendo, debe pararse, ni un solo sistema de riego, ni una sola de
las brigadas de drenaje y de riego parcelario, o de sistema ingeniero
del arroz, o de las que construyen pedraplenes, o de las que construyen
hoteles para incrementar nuestros ingresos en divisas convertibles y,
sobre todo, de las que construyen unidades científicas y centros de
producción científica, para crear una de las industrias más prometedoras
del país en el campo de la medicina.

Para citarles un ejemplo, baste decir que de cero en 1989, en el año
1990 exportaremos a la URSS alrededor de 300 millones de rublos en
medicamentos, vacunas, productos de la biotecnología y equipos médicos
de tecnología avanzada.

Para que tengan todavía una idea mejor, baste decir que para el año 1991
hemos ofrecido 800 millones de rublos en estos renglones. ¡Vean ustedes
qué esfuerzos están haciendo nuestros científicos! ¡Vean qué esfuerzos
están haciendo nuestros trabajadores en ese campo, que en dos años han
podido comprometer una producción de 800 millones de rublos! Ahí están
---para citar algunos ejemplos---, vacunas antimeningocócica, contra la
hepatitis B, Factor de Crecimiento Epidérmico, etcétera. Y ya nuestra
capacidad de producción en esos productos este año y el próximo es mucho
mayor, y nuestros científicos están trabajando día y noche, creando
cosas nuevas y decisivas para la salud humana. ¡Vean, repito, qué
esfuerzos! Les doy estas cifras, aunque no nos gusta dar muchas cifras
para que el enemigo no esté informado; calculo que más o menos algunas
cosas podemos decirlas. ¡Vean qué potencia de desarrollo de nuestro país
en este momento, en campos nuevos que antes eran de la exclusividad de
los países capitalistas desarrollados!

Voy a decir algo más: con lo que estamos haciendo, con los centros que
estamos desarrollando y los que estamos construyendo, habrá muy pocos
medicamentos que puedan producir las transnacionales que no seamos
capaces de producir nosotros (APLAUSOS). Tiempo es lo que necesitamos, y
muy poco tiempo, con lo que estamos haciendo.

Estamos trabajando en ese campo con la misma pasión febril con que
estamos trabajando en el programa alimentario, o con que estamos
trabajando en el programa turístico, o con que estamos trabajando en
otras áreas, para generar productos de exportación o para sustituir
importaciones.

Creo que en estos tiempos de vacas flacas nuestra gente está aprendiendo
mucho y quizás algún día agradezcamos el desafío en que nos hemos visto
envueltos.

Decía que con la misma pasión febril estamos desarrollando los recursos
naturales del país para el turismo a una velocidad tremenda. Hay 20 000
hombres ya trabajando en eso, y no quiero dar más datos para que los
imperialistas no estén demasiado informados de las cosas que nos traemos
entre manos (APLAUSOS).

Ahora ya el enemigo no es el campo socialista. Ahora, en que ya el
enemigo no es la URSS, el enemigo del imperio somos nosotros, como si ya
no le quedaran enemigos nada más que nosotros, Cuba. Bueno, hay algunos
otros países y está el movimiento revolucionario; pero Cuba, y aquí, a
90 millas, a unas pulgadas de la base yanki, ocupa el primer lugar. Para
los imperialistas el enemigo ahora es Cuba y sobre Cuba concentran todas
sus fuerzas, toda su atención, todos sus recursos publicitarios.

Ahora hay como dos, o tres, o cuatro, o cinco tipos de comunismo o de
socialismo: el "socialismo bueno" y el "socialismo malo"; el de nosotros
es el "malo", lo han decretado los imperialistas (APLAUSOS). Hay varios
tipos de comunismo, el de nosotros es el "comunismo malo". Hay varios
tipos de revoluciones, la nuestra es la "revolución mala, intolerable,
imperdonable", lo han decretado los imperialistas. ¡Qué suerte la
nuestra que nos tocó el "socialismo malo", el "comunismo malo", la
"revolución mala", que debe desaparecer de la faz de la Tierra! Esa es
la mentalidad imperialista. Y han sido agresivos, en solo unos meses han
llevado a cabo casi media docena de actos muy hostiles contra nosotros.
Uno de ellos fue la TV, a la que para insulto de nuestro pueblo le
pusieron el nombre de "Martí". ¡Lo que hemos tenido que soportar! La TV
que no se ve y que ahora se ha ampliado también a Radio Mentí, que no se
oye y se oirá cada vez menos, y eso que todavía no le hemos enviado
nuestra música para allá, con los medios de que disponemos para eso.
Podemos tenerlos bailando hasta lambada todo el día si quieren, incluida
la Casa Blanca, porque nuestras emisoras llegan allí sin problemas
(RISAS). Hemos actuado con moderación y nos hemos dedicado a taparlos.
Pero tenemos muchos más recursos.

Fue un hecho, realmente, agresivo, insólito lo de la televisión,
violatorio de las leyes internacionales, de los códigos de todo.

Pocas semanas después organizaron unas maniobras clandestinas, con
poderosas fuerzas militares, callados; y nosotros en medio de la zafra,
en medio de los programas agrícolas, hemos tenido que movilizar decenas
de miles, cientos de miles de personas, sin sacrificar la zafra y las
tareas fundamentales, en la maniobra Escudo Cubano, que demostró el
nivel de organización y de preparación que han alcanzado las Fuerzas
Armadas Revolucionarias y nuestro pueblo armado.

Nos obligaron a invertir grandes energías, pero voy a decir más, nos
obligaron y nos obligan a invertir mayores recursos todavía en la
defensa. Yo se lo decía a un grupo de constructores de fortificaciones:
Esta es una de las tareas más nobles y más útiles que están haciendo
ustedes por el país, porque nos va a ayudar a preservar todo lo demás
que estamos creando, porque les demostramos nuestra voluntad de lucha a
los imperialistas, y les demostramos que cualquier aventura tendrán que
pagarla a un precio impagable.

Por eso no debemos lamentarnos del acero, del cemento y otros
materiales, de las máquinas, de las decenas de miles de hombres que en
vez de construir círculos, escuelas, viviendas u otras cosas, tienen que
estar construyendo fortificaciones.

Ese es otro de los programas importantes e intocables, en cualquier
circunstancia.

Ese fue el segundo hecho.

El tercer hecho, una cosa escandalosa, repugnante: pusieron en libertad
al asesino Orlando Bosch, autor de uno de los crímenes más repugnantes
cometidos en el mundo, que hizo llorar a cientos de miles de personas
concentradas en esta misma plaza; conocido gángster, conocido
terrorista, conocido y probado y, además, confeso; han tenido la
impudicia, la increíble impudicia ---ese país que habla de terrorismo y
de otras cosas--- de ponerlo en libertad, otra ofensa que no podrá
olvidar jamás nuestro pueblo.

Pero no solo eso, ustedes habrán leído las noticias: víspera de la
reunión de Houston, de los grandes ricos de este mundo, de las siete
potencias más ricas, algunos de estos países planteaban colaborar
económicamente con la URSS, fundamentalmente Francia y la RFA. ¿Saben lo
que plantea Estados Unidos? En un momento difícil de la Unión Soviética,
el gobierno de Estados Unidos plantea que no dará ninguna ayuda a la
Unión Soviética, ni aceptará la ayuda a la Unión Soviética, mientras la
URSS no suspenda su colaboración económica y militar con Cuba.

Vean ustedes qué impudicia, vean ustedes hasta dónde llega la obsesión
enfermiza del señor Bush, ¡hasta dónde llega!, que en momentos en que
una parte de la Comunidad Económica Europea se inclina a brindar una
asistencia económica a la Unión Soviética, Estados Unidos condiciona esa
ayuda a que cese la colaboración económica y los suministros de armas a
Cuba.

Cuba es un país amenazado constantemente por los imperialistas y no
quieren que nos manden ni un arma, ni una bala, y establecen esas
humillantes condiciones, que han recibido una respuesta digna del
gobierno soviético, alegando que ellos no andan pidiendo limosnas, y que
ninguna colaboración económica se puede condicionar con aspectos
políticos (APLAUSOS).

Vean hasta dónde llegan, en un momento desesperadamente difícil de la
URSS. Entonces se acuerdan de Cuba; Cuba está hasta en la sopa. Me
imagino que cuando el señor Bush por la mañana va a desayunar, se
encuentra una Cuba metida en el café, en el agua, en el pan, en todas
partes; ni dormido ni despierto se olvida de Cuba, ¡ni dormido ni
despierto!, es una obsesión enfermiza y una vergüenza para el mundo. Los
mismos aliados de Estados Unidos en Europa, dicen: "¿Hasta dónde
llegarán estos locos?" Pero vean las intenciones.

Ahora bien, debo referirme a la última maniobra yanki de acción contra
Cuba, que son los incidentes de las embajadas ocurridos recientemente,
una agresión más, desvergonzada, contra nuestro país (DEL PUBLICO LE
DICEN: "¡Son unos descarados, Fidel!"). Ustedes van a ver qué descarados
son, todavía más de lo que se imaginan. Lo voy a explicar en detalles y,
para ser preciso, traje algunas anotaciones aquí: de lo que ocurrió y
cómo ocurrió.

Los incidentes comenzaron el 9 de julio de 1990, este mes, hace solo 17
días. Cinco ciudadanos cubanos ingresan en la embajada de la República
Checa y Eslovaca, en La Habana, y solicitan protección. Se informa
inicialmente que los cinco no solicitan asilo político, sino que se les
considere refugiados y se les permita viajar fuera del país. Nada menos
que una embajada convertida en agencia de viajes.

El 10 de julio ingresan otros dos individuos en la embajada checa y
eslovaca ---este nombre es nuevo; yo creía que se llamaba
Checoslovaquia, y ya tengo el hábito, y como no soy tan diplomático, me
da lo mismo llamarlo de una forma o de otra. Todo esto, desde luego,
recibe gran publicidad.

Antes de que el señor Encargado de Negocios de Checoslovaquia, o
Eslovaquia Checa, informe a la cancillería, ya todas las agencias
internacionales de cables habían dado la noticia. Ya las radios gusanas
de Miami estaban dando la noticia, mucho antes de que el señor Encargado
de Negocios le avise a la cancillería, una publicidad mundial. Todo
estaba concebido para la propaganda y la campaña contra Cuba.

Claro, cuando algunos de estos locos, algunos fronterizos, lumpens,
vagos, oyen esas cosas, dicen: "Esta es la mía", a ver qué consiguen,
mimados por la propaganda y por el imperio (EXCLAMACIONES DE CONSIGNAS:
"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro", Y "¡Pin, pon, fuera, abajo la
gusanera!").

Martes 10 de julio, no pasa nada, solo escandalera universal, gran
publicidad en torno a esto.

Miércoles 11 de julio, otros siete ciudadanos cubanos ingresaron en la
embajada checa y eslovaca, en La Habana, también con el declarado
propósito de abandonar el país.

Jueves 12 de julio, un individuo ---fíjense, el primer hecho es el 9, ya
estaba dada la consigna--- que padece una enfermedad contagiosa bastante
repugnante, la cual ocasiona perturbaciones mentales en muchas
ocasiones, armado de un machete salta la verja, rompe una ventana con el
machete, y penetra dentro de la embajada de España y allí está 24 horas,
con el machete en la mano, un tipo loco y enfermo, un hombre al que
había que mandar para un hospital, y entonces le dan refugio temporario
---una palabreja nueva, ilegal por completo, inventada por algunos
señores occidentales.

Claro, todo esto: publicidad, publicidad y publicidad, y noticias van y
vienen por todo el mundo. Parecía que en Cuba se estaba acabando el
mundo.

Jueves 12 de julio, además del que entra en la embajada española con el
machete, cuatro hombres y una mujer entran en la residencia del
Encargado de Negocios de Checoslovaquia.

Viernes 13 de julio, otros dos ciudadanos ingresan en la embajada de
España, en La Habana, con el declarado propósito de obtener la salida
del país. Uno de los individuos, de apellido Aldana Ruiz, tima al
Embajador diciéndole que era primo de Carlos Aldana, dirigente del
Partido. Por supuesto, era la primera vez que la familia Aldana tenía
noticias de este presunto pariente, como no fuera la común descendencia
de Adán y Eva. Esto provoca gran revuelo en España, creen que tienen un
pez gordo, nada menos que un pariente de Aldana. Si lo fuera, daba lo
mismo, qué más da, todos tenemos alguno que otro pariente que se ha
portado mal (RISAS); pero el caso es que no lo era. Incluso, sabemos que
en la embajada hacían esfuerzos por persuadir a esos individuos; pero de
allá, cuando oyeron eso de Aldana, dijeron: "No, no, reténganlo ahí de
todas maneras." Lo consideraban un excelente material de escándalo.

Ese mismo día, un despacho de ANSA, desde Washington, informa ---vean
ustedes todo, ya se habían metido algunos en la checa y otros en la
española---: "El Departamento de Estado dijo hoy, que el caso de los
refugiados cubanos en las embajadas de La Habana refleja la falta de
respeto a los derechos humanos en Cuba. Creemos que los ciudadanos
cubanos viven bajo tal temor de persecución por su propio gobierno por
ejercer derechos humanos básicos, que sienten que su único recurso es
buscar refugio en misiones extranjeras", declaró Richard Boucher, vocero
de la cancillería.

"Cuba está arrestando a prisioneros" ---esto es un disparate porque un
prisionero no se puede arrestar, hay que arrestarlo antes para que sea
prisionero---, "está hostigando a la gente, a tal punto, que tienen que
buscar refugio en embajadas", señaló Boucher. "Es claro que, una vez
más, estos eventos reflejan que Cuba desentona con los cambios que se
están produciendo en el resto del mundo", agregó el portavoz; otra vez
el "comunismo malo" y "el socialismo malo".

El Departamento de Estado informó que "siete cubanos se refugiaron en la
embajada de Checoslovaquia en La Habana el martes por la noche, llevando
a 14 el número de refugiados en esa sede diplomática. Una persona está
aislada en la embajada española" ---el hombre del machete---, vean ya
cuántas declaraciones oficiales a rodar por el mundo sobre lo que está
haciendo Cuba, de tal modo que estos "angelitos" han tenido que ir a
refugiarse en embajadas.

En horas de la tarde del día 13, dos sujetos que habían ingresado el 10
de julio en la embajada checa y eslovaca abandonan la sede
voluntariamente y se entregan a las autoridades. En comunicado de la AIN
se informa, posteriormente, que ambos habían sido entregados a sus
familiares.

La custodia policial cubana alrededor de la embajada de España frustra
el intento de un ciudadano de entrar por la fuerza en la sede
diplomática. Según se informa por las agencias de prensa, el individuo
había saltado la verja y fue seguido por policías que forcejearon con él
e hicieron disparos al aire. Se producen, efectivamente, disparos al
aire cuando este individuo trata de entrar; gran escandalera, gran
publicidad. Vean qué cosa: si no lo aguantan, dicen que lo dejaron
entrar; si lo aguantan, dicen que tiraron al aire, entonces, ¿cuál es el
papel de los policías que están allí? ¿Tendremos que buscar tarzanes o
gente toda del tipo de Stevenson, o como los grandes del equipo atlético
nuestro de lucha libre para custodiar las embajadas? Aquellos hombres no
estaban desarmados, pero no usaron las armas contra el individuo, las
usaron para advertir. Gran escándalo en España y en el mundo, esto era
material para el escándalo diario.

Sábado 14 de julio, el Ministro de Relaciones Exteriores de España
anunció en Madrid que el gobierno español va a reforzar la seguridad de
su embajada para evitar una posible avalancha de refugiados cubanos, y
reiteró que los tres cubanos no serán entregados a las autoridades. El
propio Ministro de Relaciones Exteriores de España protestó ante el
gobierno cubano por lo que se califica de violación de la sede
diplomática.

Domingo 15 de julio, el Ministro español de Relaciones Exteriores
declara a la televisión española que el problema de los refugiados es un
asunto "muy delicado" ---todo lo que empezó el loco con el machete---,
"por las repercusiones que supone para el gobierno cubano y para su
imagen internacional". Ya nos empiezan a asustar con la imagen
internacional.

Lunes 16 de julio ---para que vean como son las cosas---, el Ministro de
Relaciones Exteriores de España declara en Bruselas que la Comunidad
Económica Europea debe insistir ---ya se está apelando a la Comunidad
Económica Europea--- ante el gobierno de Cuba para que por "motivos
humanitarios" se resuelva el problema de los refugiados en las
embajadas. Expresó su preocupación por estos acontecimientos y aseguró
que "queda claro que España" ---fíjense, queda claro--- "dará acogida y
garantizará la seguridad de todos aquellos que quieran entrar en su
embajada y no entregará a nadie a las autoridades cubanas". Vean qué
invitación abierta, franca, a penetrar; qué invitación al lumpen, a los
desclasados, a los locos, a los fronterizos---después que entró un
hombre con un machete---, a penetrar en la embajada de España. Insistió
en que "España, con la mayor firmeza y el más grande convencimiento,
dirá a las autoridades cubanas que el respeto a los derechos humanos es
exigible a todas las naciones del mundo" ---¿qué violación habíamos
cometido nosotros de los derechos humanos?---, y que "una cosa así no
puede suceder a finales del siglo XX".

Según otras versiones de prensa, declara también que "la diplomacia
española seguirá trabajando con prudencia" ---vean qué prudencia---,
"sin perder los nervios, pues hay que reconocer que la situación no es
nada fácil, es muy delicada y tendrá efectos sobre las relaciones
bilaterales". Ya nos amenazan con las relaciones bilaterales.

Martes 17 de julio, en comunicado del Ministerio de Relaciones
Exteriores de Cuba se informa que los ciudadanos refugiados en la
embajada de Checoslovaquia abandonaron voluntariamente la sede en la
noche de ayer y se entregaron a las autoridades, y que tras ser
sometidos a investigación para esclarecer las circunstancias del hecho,
serán reintegrados a sus respectivos domicilios. Ese mismo día, cuatro
ciudadanos entran en la residencia del Embajador italiano y piden asilo
político, según informaciones de la prensa extranjera.

Las agencias de prensa informan que un sujeto fue detenido cuando
intentaba penetrar en el edificio de la Sección de Intereses de Estados
Unidos en La Habana ---vean la evolución de todo esto. Se trataba de un
enfermo mental que había estado recluido en los hospitales, por esta
causa, nueve veces.

Miércoles 18 de julio, se produjo una enérgica respuesta del Ministerio
de Relaciones Exteriores de Cuba a varias declaraciones del Canciller
español a distintos medios de prensa occidentales sumamente hostiles y
ofensivas para nuestro país. Escándalo e indignación por parte de las
autoridades españolas y la prensa de derecha; aparentemente, Cuba podía
ser atacada y ofendida por todos los medios, pero no tenía derecho
siquiera a replicar.

Ese mismo día el gobierno estadounidense protesta por la detención, por
parte de la policía cubana, de una persona no identificada que se
encontraba en los terrenos de la Oficina de Intereses ---se trataba del
enfermo mental. Protestan de que no le hayan permitido entrar allí por
la fuerza los custodios en las afueras de la Oficina de Intereses.

Ese mismo día otro cubano, el cuarto, penetró en la embajada española,
su entrada se produjo al saltar una verja lateral del edificio hacia las
2:30, hora local.

Jueves 19 de julio, suspende España la colaboración con Cuba, y dice que
no la reanudará hasta que se solucione el problema causado por el
ingreso de cubanos en las embajadas. La noticia llega a través de la
agencia española EFE, por boca del Secretario de Estado español para la
colaboración. La cooperación ascendía a 2,5 millones y estaba destinada
a la educación.

Este aspecto es muy importante porque el gobierno español les ha dicho a
algunos dirigentes latinoamericanos que no, que no se suspendió la
colaboración, que lo único que se suspendió fue una reunión mixta que
iba a tener lugar. Entonces, ¿cómo se explica esta declaración hecha
desde Bruselas por el Secretario de Estado español para la colaboración?
No solo hacen eso, no solo declaran suspendida la colaboración, sino que
se le pide a la Comunidad Económica Europea que haga lo mismo para que
haya una política común en relación con Cuba.

Ese día 19 los cinco refugiados que se encontraban desde el miércoles 11
en la residencia del Encargado de Negocios checo, se entregaron a la
policía cubana; con su entrega no quedó ningún refugiado en dependencias
diplomáticas checas, pues los 14 que se introdujeron en la embajada
desde el día 9 en adelante, salieron todos antes de finalizar la semana
pasada.

El mismo día 19 se ofrece programa de televisión cubana que explica los
hechos de las embajadas, mediante entrevistas a cabecillas de connotados
grupúsculos contrarrevolucionarios que habían estado en el complot desde
hacía meses, así como por declaraciones de individuos del grupo de los
cinco que inició el plan el 9 de julio.

Viernes 20 de julio, el señor jefe de la Oficina de Intereses de Estados
Unidos, muy ofendido por las cosas que se contaron en la televisión por
los propios participantes en el complot, convoca a miembros del cuerpo
diplomático acreditados en Cuba para negar la participación de la
Oficina de Intereses de Estados Unidos en los acontecimientos ocurridos
por el ingreso de un grupo de personas en dependencias de la embajada
checa y eslovaca en Cuba. El señor jefe de la Oficina de Intereses
ofrece su versión de los hechos y testimonios de funcionarios de la
SINA.

Ese mismo día 20 de julio, otros cinco ciudadanos penetraron en la
embajada de España; con estos sumaban nueve los guarecidos en la
embajada española.

En la madrugada del viernes 20 al sábado 21, otros dos grupos ---uno de
cuatro y otro de cinco cubanos--- entraron en la misión diplomática
española en La Habana, con lo que se elevó a 18 el número de refugiados
en esta embajada. Es una embajada situada en un lugar complejo, por allí
pasa casi el carnaval completo, tiene vecinos, edificaciones al lado; no
era fácil de custodiar y obligó a un esfuerzo especial y a un empleo
grande de hombres para evitar que la "gentil" invitación del gobierno
español promoviera una arribazón de lumpen a la embajada española.

Sábado 21 de julio, no pasa nada en especial, excepto esto que había
ocurrido de madrugada.

Domingo 22 de julio, penetran en la sede de la embajada Suiza en La
Habana una persona primero, y dos posteriormente, tres en total quienes
se encuentran en la misma en calidad de refugio temporal, condición que
no confiere derecho a permanecer en la sede de la embajada, ni a
trasladarse a otro país elegido. Las autoridades diplomáticas suizas
trataron de persuadirlos para su salida de la sede de ese país.

Ese día cinco policías de los Grupos Especiales de Operaciones (GEO)
partieron hacia La Habana, donde se sumarán a los cuatro ya enviados,
para reforzar la protección de la embajada española.

Lunes 23 de julio, no ocurre nada especial.

Martes 24 de julio, no ocurre, tampoco, nada especial

Ayer 25 salieron los tres que estaban en la embajada de Suiza, de modo
que quedan 18 en la embajada española y cuatro en la residencia de la
embajada italiana. Esa es la situación en este momento.

Ahora vamos a meditar un poco sobre esto.

Primero, ninguno de estos individuos tenía problemas, ni tenía causa
pendiente, ni estaba buscado por la policía, ¡nada! Excepto el grupo de
los cinco que se confabuló con la Oficina de Intereses y con la embajada
checa y eslovaca, todos los demás individuos que participaron en estas
actividades era gente demente, o lumpen, o delincuentes comunes con
antecedentes penales, como regla.

Pero el día 19 es que se conoce bien todo, porque ese día los dirigentes
de uno de los grupúsculos se dirigen a las autoridades, aparentemente
indignados, porque se habían sentido engañados, porque se habían sentido
maltratados, porque habían sido cogidos como instrumentos, e informan
que esto que había ocurrido no era nada nuevo; ellos se enteran por la
prensa y explican que desde el mes de marzo se había organizado todo
este complot, explican el asunto con todos los detalles ---no voy a
repetir aquí, ya ustedes lo escucharon---, sus conversaciones con
funcionarios yankis y la forma en que se planifica todo desde el mes de
marzo.

Hay que decir que este plan yanki tiene la abyecta cooperación del
Encargado de Negocios de Checoslovaquia. Cosas veremos. No solo eso,
ellos cuentan que estaban haciendo las gestiones, elaborando el plan y
que el propio Encargado de Negocios de Checoslovaquia les dice: "¿Por
qué no se quedan ahora aquí? ¡Quédense!" Los persuade de que no esperen
más, de que en ese momento se queden. Le dicen: "Pero usted no tiene
permiso." "No se preocupen, yo lo consigo en unos minutos." Y llamó a
Praga. Les dijo que tenía cinco allí que querían quedarse refugiados.
Magnífico, maravilloso, un servicio a los yankis. Le dijeron que sí.
Hubo fiesta, se consumió cervezas, salchichas, de todo. Se llamó a la
prensa internacional, lo informaron a todo el mundo, antes de que el
gobierno de Cuba supiera que estos cinco individuos estaban allí.

Claro, esto tenía el propósito ---según ellos mismos explican--- de
provocar un detonante, que cuanto elemento lumpen quisiera darse un
paseo, quisiera entrar en alguna aventura, empezara a introducirse en
las embajadas. Esto fue una violación flagrante de las normas, las leyes
y los convenios que rigen la conducta de las embajadas y de los
embajadores. Cuba no tiene convenio de asilo con ningún país de Europa.
¡Nunca lo ha tenido! Ninguna embajada de Europa tiene derecho a conceder
asilo en nuestro país, y mucho menos pretender mediante el chantaje que
después se le dé permiso de salida. Ninguna tiene derecho a hacer eso.
Pero algo más: si estos individuos, quizás con algunas de las
excepciones ---excepciones como los que estaban en el complot ya
conocidos elementos contrarrevolucionarios---, van a la Oficina de
Intereses de Estados Unidos a pedir visa no se la dan; si van a
cualquiera de estas embajadas europeas a pedir visa no se la dan
tampoco; pero si un hombre entra por la fuerza, con un machete,
rompiendo ventanas, estando loco y enfermo, lo declaran refugiado y
pretenden que se le dé visa para viajar al país, puesto que ellos son
los "campeones" de los derechos humanos, y si un loco se mete con un
machete en una embajada, Cuba ---como dijo el vocero yanki--- está
violando los derechos humanos.

Hay un antecedente ---y esto lo explicaron los mismos que estaban en el
complot---: Estados Unidos firmó hace años un acuerdo migratorio con
Cuba, en virtud del cual ellos contraían la obligación de recibir a los
expresos contrarrevolucionarios y sus familiares, y a no menos de 20 000
personas por año, de aquellos que se consideraran con derecho a emigrar
a Estados Unidos, porque tenían parientes o por otras causas, de acuerdo
con las leyes de ese país.

¿Qué ha hecho, realmente, Estados Unidos?, una cosa pérfida. Nosotros
teníamos la obligación de recibir a los que ellos llamaban excluibles
del Mariel, una cantidad de gente, por su nombre y apellidos ---no
recuerdo ahora el número exacto, si eran dos mil y tantos; ellos se
comprometían a este programa para la reunificación familiar, de modo que
no somos nosotros los que ponemos cortapisas para los que quieran
emigrar a Estados Unidos, son ellos---, y en un período de tiempo como
de tres años ---no recuerdo exactamente cuándo se restableció el
convenio, que se había suspendido cuando ellos iniciaron las emisiones
radiales--- no cumplieron y, en vez de a 20 000, les daban permiso a
unos pocos cientos o tal vez a unos 2 000 ó 3 000 en algún año.

En la reunión del jefe de la Oficina de Intereses yanki el 20 de julio,
con representantes del cuerpo diplomático, aquel reconoció que entre los
cubanos que recibían se contaba a residentes en Venezuela y Panamá.
Cuando alguien le preguntó por qué se hacía eso, respondió que fue
decisión del Departamento de Estado. Esto constituía una desvergonzada
violación del espíritu y la letra del acuerdo suscrito.

Ellos adoptaron la política de no dar salida desde Cuba hacia Estados
Unidos bajo el criterio de que, al no darles entrada Estados Unidos a
esos que querían emigrar, iban a ser un elemento de perturbación y de
oposición dentro del país. Incluso hay como 700 expresos
contrarrevolucionarios a quienes no les dieron salida hacia Estados
Unidos, provocando irritación, indignación ---creo que en días recientes
algunos se declararon en huelga de hambre---, con el mismo propósito de
dejar estos elementos dentro del país. En cambio, cuando alguien viaja
ilegalmente en un bote, aunque sea un individuo que haya ido allí a
pedir entrada y no se la dieron, entonces lo reciben con bombos y
platillos en Estados Unidos. Esa es la política pérfida que está
siguiendo Estados Unidos. Y no aprende, porque ya esta política dio
lugar a problemas serios en el pasado, ya esta política dio lugar a
Camarioca y a Mariel, que son hechos bien conocidos. Y se lo advertimos
más de una vez, que no podían hacer eso, que estaban estimulando las
salidas ilegales, mientras negaban la entrada legal a Estados Unidos.

Es indiscutible que las declaraciones del grupúsculo y de los que habían
penetrado en la embajada de Checoslovaquia constituían una denuncia
seria contra Estados Unidos. Por eso corrió el jefe de la Oficina de
Intereses a reunir al cuerpo diplomático y dijo que no, que de ninguna
manera, que ellos no estaban a favor de hechos de violencia, que ellos
lo que quieren son "cambios pacíficos" en Cuba, que no tienen nada que
ver con eso, que todo eso es mentira. Resulta que son la misma gente que
ha mantenido estrechas relaciones con la Oficina de Intereses, conocida
en todos los sectores diplomáticos ---esos jefes de los grupúsculos son
conocidos, ampliamente conocidos por los sectores diplomáticos--- y no
son gente de la Revolución colada allí, como algunos han querido hacer
ver, sino gente que se cansó, se indignó y decidió decir la verdad.
Cuando esos individuos decían horrores contra Cuba, cuando incluso
felicitaban a Bush por sus acusaciones y por sus presiones en Ginebra
para condenar a Cuba, entonces eran creíbles, los aplaudían; ahora que
esas mismas personas decidieron decir toda la verdad, el jefe de la
Oficina de Intereses y el Departamento de Estado dicen que es mentira,
una mentira absoluta, que ellos son unos "santos" y no tienen nada que
ver con estos problemas.

Entonces cómo se explica la declaración, en fecha tan temprana como el
día 13, aplaudiendo, acusando a Cuba de violaciones de los derechos
humanos, creando un escándalo colosal en el mundo. Estos son los hechos.

Por otra parte, se nos insulta por altos funcionarios españoles y se
indignan cuando Cuba replica.

Nosotros no tenemos ninguna animosidad contra los españoles, por el
contrario, el pueblo español, por su carácter, por sus tradiciones, por
sus luchas ---ya que tuvieron que enfrentarse más de una vez a la
agresión exterior--- cuenta con nuestro respeto y con nuestras
simpatías.

Hay algo que no tiene ni pies ni cabeza: si nosotros accediéramos a que
saliera cualquiera de esos elementos que entró por la fuerza o entró sin
derecho de ninguna índole a asilarse en una embajada europea, las
consecuencias podrían ser sumamente negativas. Ya hemos vivido esa
experiencia en el pasado, lo recuerdo cuando más de una vez entraron por
la fuerza en alguna embajada latinoamericana; cuando más de una vez
accedimos a que salieran, escuchando solicitudes y peticiones,
inmediatamente, de manera automática, se producían nuevos ingresos de
esos elementos en las embajadas, y ocurría lo mismo: eran elementos a
los que no les daban visa para viajar legalmente y se la daban, en
cambio, cuando entraban por la fuerza en las embajadas.

En una ocasión cuando, precisamente a causa de uno de esos hechos de
violencia, muere un custodio, nos vimos en el deber de suspender la
custodia de una embajada aquí en la capital, que fue la embajada de
Perú. Suspendimos la custodia y se llenó de lumpen la embajada de ese
país. Todo el mundo recuerda esa experiencia. ¿Con qué derecho se le va
a pedir a Cuba que autorice la salida de esos elementos para el
exterior, convirtiendo las embajadas en agencias de viaje y en guarida
de gente violenta, desclasada y delincuente?

Pienso que en nuestro país hay un cuerpo diplomático, conozco a muchos
de esos diplomáticos, son gente seria, gente inteligente, gente
responsable y que sabe que todo esto es un soberano disparate. ¿Cómo se
van a cuidar decenas de embajadas, de residencias y de casas de
diplomáticos? Ellos saben que tolerar esto es un disparate, es una
locura. Y por eso la posición del gobierno de Cuba: ninguno que penetre
por la fuerza en una embajada recibirá jamás autorización para salir del
país (APLAUSOS).

¿Con qué derecho se nos insulta, con qué derecho se nos amenaza porque
no les demos autorización a salir al exterior a esos elementos? ¿Con qué
derecho se toman medidas de agresión económica contra Cuba?

A lo largo de nuestra historia, tuvimos muchos ejemplos de las
consecuencias de la arrogancia y la prepotencia con que actuaron en el
pasado, cuando éramos colonia, las autoridades españolas. ¡Treinta años
tuvimos que luchar contra los soldados españoles!, y cuando ya la
potencia colonial estaba derrotada por esa misma prepotencia, por esa
misma arrogancia, por esa misma tozudez de negarle los derechos a
nuestro pueblo, el gobierno de España nos entregó al imperio yanki.
Cuando casi un siglo después nosotros ---que fuimos ocupados por los
yankis primero y que fuimos después neocolonia yanki--- nos hemos
liberado, se adoptan medidas que equivalen a una cooperación con la
hostilidad y el bloqueo de Estados Unidos contra Cuba.

Por España, luchando contra el fascismo, cientos de cubanos dieron su
sangre y dieron su vida. Los herederos de aquellos que una vez gritaron
en Madrid: "¡No pasarán!"; ahora, por arrogancia, por orgullo, quién
sabe por qué, se hacen cómplices de Estados Unidos, en sus medidas de
hostilidad, aislamiento y agresión contra Cuba; se hacen cómplices de
las agresiones imperialistas contra Cuba.

Ahora somos nosotros los que decimos aquí: ¡No pasarán los
imperialistas! (APLAUSOS) ¡No pasará la humillación, no pasará la
arrogancia, no pasará la prepotencia! ¡No hay poder en el mundo,
cualquiera que sea, del norte o de Europa, que pueda poner de rodillas a
Cuba, que pueda humillar a Cuba! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
seguro, a los yankis dales duro!")

La cooperación suspendida temporalmente de que habló el Ministro de
Estado español para la colaboración era muy modesta, 2,5 millones; a
pesar de eso, nosotros la apreciábamos como un gesto de buena voluntad.
Pero somos un país de honor y un país de dignidad, y desde hoy decimos,
no que se suspenda temporalmente dicha colaboración, sino
definitivamente, pues nosotros renunciamos a esos 2,5 millones de
dólares (APLAUSOS PROLONGADOS Y CONSIGNAS).

¿Para qué sirve una colaboración que después se utiliza como moneda de
cambio para exigir condiciones políticas? ¿Cómo es posible que el
gobierno de España haga eso? ¿Cómo es posible que cuando se trata de
conmemorar con bombos y platillos, y se trata de hacer el panegírico de
aquellos hechos ocurridos hace casi 500 años y que dieron lugar a la
conquista de nuestras tierras, a la esclavización y el exterminio de
nuestras poblaciones y a la esclavización y el exterminio de decenas de
millones de africanos, casi justo en el momento de conmemorarse esa
fecha, el gobierno de España sea capaz de tomar una medida de agresión
económica contra un pueblo latinoamericano que tan heroicamente, tan
valientemente, tan dignamente ha sabido enfrentarse al más poderoso
imperio de la Tierra? (APLAUSOS) Ese mismo imperio que tan
humillantemente le hizo la guerra a España, que a fines del siglo pasado
le arrebató lo que le quedaba en el mundo y la humilló, tanto como puede
una nación humillar a otra. ¡Es inconcebible!

No tenemos ningún interés en ofender a España y he sido cuidadoso porque
no quiero emplear adjetivos, ni quiero emplear palabras insultantes, ni
las necesitamos, porque tenemos razones muy sólidas y muy contundentes;
pero, un día como hoy, tenemos el sagrado deber de explicar al pueblo
las cosas tal como son y tal como las interpretamos (APLAUSOS).

Esto nos recuerda lo que ocurrió con el secuestro de aviones, fue un
arma inventada por la CIA contra Cuba. Los primeros aviones que se
robaron en el mundo fueron de Cuba, y los robaron desde Cuba elementos
contrarrevolucionarios, agentes de la CIA, y fueron para Estados Unidos.
Después aquello se extendió como una ola por el mundo y se convirtió en
una tragedia para todos los países. De la misma forma, la violación de
las normas y las regulaciones de la inmunidad diplomática, las
violaciones de los convenios, las violaciones de las tradiciones,
amenazan y pueden convertir en un pandemonio la vida de las sedes
diplomáticas, en un desorden universal. Hay gobiernos que apenas tres o
cuatro periódicos de derecha les hacen una campaña, se asustan enseguida
y adoptan posiciones irresponsables, posiciones insensatas.

Ahora, vean ustedes todo lo que provoca un complot yanki, las
incidencias que desata un loco entrando por la fuerza con un machete,
qué terror produjo ---ni que fuera una carga al machete de Antonio Maceo
en el siglo pasado (APLAUSOS)---, terror, pánico. Y a ese hombre, que
había que mandarlo para un hospital, si realmente se tiene un concepto
de la responsabilidad y de los derechos humanos, lo convierten en centro
y foco de todo un conflicto internacional. Nosotros no tenemos ninguna
culpa. A nosotros no se nos puede imputar ninguna responsabilidad con
estos incidentes que han surgido alrededor de la embajada de
Checoslovaquia. Y seguiremos manteniendo nuestra posición con toda
dignidad y con toda firmeza.

De más está decir ---y lo vuelvo a repetir--- que no tenemos nada contra
España, nada contra el pueblo español, nada, incluso, contra el gobierno
español; pero hay cosas que para nosotros son cuestiones de principios y
son inaceptables.

Debo decir que cualquiera que sea el desenlace de este incidente, los
españoles que tienen derechos o intereses en Cuba, serán respetados de
forma absoluta, haya o no relaciones diplomáticas con España (APLAUSOS).

Como una prueba de que estos hechos no quedan impune, ayer, día 25, una
manifestación de más de 60 españoles se dirigió a nuestra embajada en
Madrid para pedir asilo político. Nuestro Encargado de Negocios habla
con ellos, no tuvo tiempo de consultar, pero adopta, sin duda, la
posición correcta: les informa que no existe convenio de asilo entre
España y Cuba, y, por lo tanto, la embajada cubana no podía aceptar
asilados. Ellos llevaban una carta para el gobierno de Cuba, el
Embajador recibió la carta y se comprometió a enviarla; ayer la envió
por télex y se la voy a leer. Dice así:

"Excelentísimo señor Fidel Castro:

"Los abajo firmantes, pese a amar profundamente a España, nos vemos
obligados a solicitar asilo político en su país, ante la situación en
que nos vemos sometidos por el Ayuntamiento de Madrid, que nos priva,
mediante una expropiación totalmente injusta y especulativa, de nuestras
casas y terrenos después de haber trabajado durante años para
conseguirlos, y una vez expropiados adjudicárselos a constructoras
privadas para edificar chalets, percibiendo únicamente a cambio 5 000
pesetas por metro cuadrado, en lugar de las más de 200 000 pesetas por
metro cuadrado que vale en esa zona el terreno.

"El Ayuntamiento de Madrid nos obligó en su día a pagar de nuestro
propio bolsillo el alcantarillado, el agua, la luz\..., todo aquello que
en los barrios ricos de Madrid la gente se encuentra ya hecho, y todo
ello mediante grandes sacrificios económicos, dado que las personas que
habitamos la zona pertenecemos a una clase social humilde y después de
vivir durante años en un barrizal, sin luz, sin agua, sin servicios y
sin ningún tipo de ayuda, y ahora los representantes municipales han
visto el gran negocio que supone adquirir lo que hoy en día es una de
las mejores zona de Madrid, pagando a cambio una cantidad irrisoria.

"Y todo esto sin otra explicación que lo justifique, que una política
municipal tendente a la especulación urbanística que nos perjudica única
y exclusivamente por el hecho de ser 'pobres y analfabetos', en palabras
de la gerencia de urbanismo.

"Ante estos hechos en los que se nos discrimina y persigue, y dado que
en su país hace más de 20 años se expropió a los ricos para dar a los
pobres, todo lo contrario de lo que sucede en el nuestro, nos vemos
obligados a pedir asilo político, esperando encontrar en su tierra los
derechos y la justicia que en la nuestra se nos niega, pese a estar
estos reconocidos por la Constitución y por los derechos humanos.

"A la espera de sus gratas noticias, reciba un saludo atento." Siguen
más de 60 firmas.

De modo que nos han pedido asilo político en Madrid (APLAUSOS).

Esta carta me recuerda la historia de La Pelusa, porque yo era abogado
recién graduado y estaba defendiendo aquí como a 2 000 vecinos de La
Pelusa; los querían desalojar y ya lo tenían todo arreglado, les iban a
dar unos pocos pesos; era en el gobierno de Prío, y llegué a tiempo, esa
misma mañana, por allá por la Habana Vieja, donde estaba el Ministerio
de la Construcción, y les digo: "¡No firme nadie!" Y la gente respondió:
"No firmamos." Empezó la batalla y pedimos que les entregaran una
vivienda decorosa a cada familia; si no les entregaban una vivienda, no.
Iban a construir todo esto, y esto era un gran negocio, compraron los
terrenos muy baratos, y al urbanizarlo con destino a edificios públicos
toda aquella gente se hacía riquísima con el aumento del valor de estos
terrenos. Por aquí cerca estaba La Pelusa; por ahí por donde está el
Teatro Nacional, colindaba con Zapata.

Digo: Esto debe ser algo parecido, no sé. He pedido información, estamos
buscando información sobre todo esto, nos cercioraremos.

Dicen que hay varios grupos con estos mismos problemas allá en Madrid. Y
esto pasa a diario en todos los países capitalistas, igual que todos los
días emplean los carros de bomberos, los gases lacrimógenos, los perros,
los caballos, sí, en la muy culta y civilizada Europa, cuando protestan
los obreros, cuando protestan los estudiantes, cuando protestan los
pobladores.

¡Imagínense!, con todos esos problemas que tiene el mundo capitalista,
con todos esos abusos e injusticias que se cometen todos los días, si la
gente indignada por todo eso empieza ahora a entrar por la fuerza en las
embajadas, ¿qué sucedería?

Estos no entraron por la fuerza, no pueden haber sido más decentes;
llegaron allí, pidieron hablar, entregaron su carta, se marcharon, y
aquí tenemos la carta. ¿Qué hacemos con estos españoles, qué les
contestamos? (EXCLAMACIONES DE: "¡Que vengan!") ¡Que vengan!, dicen
ustedes. (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Estos españoles humildes, sin darse cuenta, han mostrado la otra cara de
la moneda de lo que es el mundo capitalista explotador, inhumano y
despiadado. Estos españoles humildes le han hecho un honor a Cuba con su
confianza y demuestran lo que es el verdadero pueblo español: el pueblo
español que luchó contra el fascismo, el pueblo español que luchó contra
Napoleón, el pueblo español que luchó siete siglos por su independencia.
En este momento, estos humildes ciudadanos españoles han mostrado la
cara del capitalismo.

Creo que a alguien le hicieron una entrevista de prensa y le preguntaron
si no seríamos nosotros los que habríamos inventado esto. Todavía van a
preguntar si nosotros inventamos también el capitalismo, los desalojos,
las compañías constructoras y el saqueo.

Nosotros debemos atenernos a las normas y a las leyes, no debemos dar
asilo si no existe convenio de asilo, pero yo concuerdo con ustedes.
Esperamos que estos españoles sigan luchando allí por sus derechos, y
entendemos que su gesto es una parte de su batalla, de su lucha por sus
derechos. Se han dirigido a nosotros y les decimos que esperamos eso,
que sigan luchando en España por sus derechos; pero que si desean
visitar a Cuba, les damos visa y los invitamos a que visiten a Cuba
(APLAUSOS). Así nos contarán su problema y nos contarán de las
calamidades del capitalismo. Si desean residir en Cuba, les damos
permiso para residir en Cuba (APLAUSOS). Si quieren espacio para
construir sus viviendas en cualquier ciudad, lo mismo en la capital que
en cualquier ciudad del resto del país, sin cobrarles un centavo les
damos el espacio y los materiales para construir sus viviendas, y les
damos empleo; no podremos darles los niveles de vida que tiene la España
desarrollada, pero habrá respeto, habrá dignidad. Sus hijos y sus
familiares se beneficiarán gratuitamente de la mejor atención médica del
mundo y de la mejor educación del mundo, y se sentirán verdaderamente
entre hermanos; lo mismo si quieren crear una comunidad rural, les damos
la tierra y todos los recursos para las viviendas y para que se
organicen y la pongan a producir. Todo está garantizado, si lo desean
(APLAUSOS). Para eso no hay que asaltar ninguna embajada, no hay que ser
lumpen, no hay que ser delincuente.

A cambio de eso, les sugerimos a España y al gobierno español, y le
sugerimos a la Comunidad Económica Europea que, en nombre de los
derechos humanos, si tendrían la amabilidad de recibir a los señores del
tipo de los que han ingresado en las embajadas y que quieran ir a
residir a Europa (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Ahora sí que vamos a ver de
verdad quién toma en cuenta o no los derechos humanos, si están tan
apiadados, porque no somos nosotros los que prohibimos la salida, son
ellos los que no les dan entrada, a menos que entren con un machete en
la embajada. Sobre el machete tenemos que investigar su procedencia,
porque a lo mejor es del Estado, es del pueblo (RISAS).

Claro, en eso no entra ninguno de los que ha entrado por la fuerza,
¡ninguno!; a esos no se les dará tal derecho. Si quieren, nos ponemos de
acuerdo España y nosotros, la Comunidad y nosotros, organizamos una
oficinita, o dos o tres, las que quieran, y libre salida para la Europa
comunitaria y progresista a los que quieran (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡Pin, pon, fuera, abajo la gusanera!").

Esa es nuestra posición y nuestra proposición, bien clara y concreta. Y
si los yankis se embullan y quisieran recibir a tales ciudadanos tan
acosados, perseguidos de que hablan, que pongan los barcos y las visas,
que actúen con vergüenza, que actúen con sentido común, que actúen
consecuentemente, que les den permiso (APLAUSOS). No somos nosotros, son
ellos, los "eximios defensores" de los derechos humanos los que niegan
las visas. ¡Qué crueles!, que no les dan la oportunidad a aquellos que
quieren abandonar un país donde existe el "socialismo malo", la
"revolución mala", el "comunismo malo", y quieren ir a vivir al seno del
imperio, o de los países desarrollados que colonizaron al mundo,
saquearon al mundo y crearon el subdesarrollo y el hambre que hoy existe
en el mundo. ¡Qué crueles!, que a estos que optan por el capitalismo no
les den la oportunidad, hasta que descubran que lo que no quieren es
sudar una sola gota ni mover un dedo, que lo que quieren es vivir de la
propaganda y de la vagancia. Son muy crueles si realmente no aceptan
esta proposición.

Nada más tengo que añadir. Creo que con esto nuestra población y la
opinión nacional e internacional tienen ya un amplio conocimiento de
nuestra posición.

Creo que hemos conmemorado el 26 de Julio de una forma gloriosa, de una
forma honrosa, de una forma digna (APLAUSOS). Los que se equivoquen con
nosotros, tiempo tendrán de conocer lo que es el pueblo de Cuba.

Me resta solo felicitar a los trabajadores de la capital, a los obreros,
a los técnicos, a los científicos, a los cuadros, a nuestra entusiasta,
heroica y alegre juventud (APLAUSOS); a nuestras organizaciones de
masas, a nuestro glorioso Partido de la Ciudad de La Habana, al
compañero Lezcano, al Buró Provincial del Partido en la provincia, al
compañero Chávez y a los dirigentes del Poder Popular (APLAUSOS); a
todos los habaneros, por la gloria merecida de que nuestra capital haya
sido sede del XXXVII aniversario, de este aniversario que tiene lugar en
uno de los momentos de mayor desafío, en uno de los momentos de mayores
dificultades y de mayores riesgos y peligros (APLAUSOS).

¡Esto me recuerda los días que precedieron al Moncada; esto me recuerda,
como si fuera ayer, los propios días del ataque al Moncada; esto me
recuerda el heroísmo del Moncada, pero si entonces éramos un puñado, hoy
somos millones de hombres y mujeres armados hasta los dientes,
dispuestos a vencer o morir! (APLAUSOS)

A nuestra juventud y a las presentes generaciones, les digo que ninguna
época fue más meritoria que esta, más heroica que esta, más gloriosa que
esta; que ninguna nos dio tanta oportunidad de agigantarnos como esta
época.

Eso es lo que significa este XXXVII aniversario. Y los veteranos que
quedamos con el mismo entusiasmo, la misma dignidad y la vergüenza de
aquel 26 de Julio de 1953, ponemos toda nuestra confianza, nuestra fe y
nuestros corazones en ustedes.

Que se oiga bien alto:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
