DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE ENTREGA DEL
PREMIO ESTADO DE SAO PAULO AL ETNOLOGO ORLANDO VILLAS BOAS, REALIZADO EN
EL MEMORIAL DE AMERICA LATINA, EN SAO PAULO, BRASIL, EL 17 DE MARZO DE
1990, "AÑO 32 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Estimados amigos de la presidencia;

Estimados invitados;

Queridos amigos de Sao Paulo y de Brasil:

Aquí se podrían abordar muchos temas, pero el tiempo apremia. Por eso
trataré de ser breve, aunque no siempre lo consigo (RISAS).

Quiero recordar ---ya he recordado bastante esta mañana--- la primera
noticia que tuve del Memorial de América Latina. Fue en ocasión de la
visita del gobernador Quercia a nuestro país. Sostuvimos varios
encuentros y muchas conversaciones, y realmente logramos establecer una
buena comunicación, que ha pasado la prueba del tiempo,
independientemente de ideas políticas en un sentido o en otro,
concepciones económicas y sociales; realmente sobre esto no discutimos
mucho y, sin embargo, pudimos descubrir que había muchos intereses
comunes entre Brasil y Cuba, entre Sao Paulo y Cuba, entre los pueblos
de América Latina, Brasil y Cuba.

Hablamos de muchos temas, porque hay tareas de gobierno que se salen del
marco estrecho de las concepciones políticas o filosóficas: los
fenómenos del desarrollo, problemas como los que mencionó Daniel aquí de
la enorme deuda externa que, en el caso de Brasil, se suma también a una
gran deuda interna; las distintas formas mediante las cuales saquean a
nuestros países, la forma en que nos imponen las cosas, la forma en que
tratan de dominarnos, la forma en que tratan de adoctrinarnos, son
problemas reales que sufrimos los países de América Latina y del Tercer
Mundo, independientemente de ideologías políticas.

Hay temas como el de la educación, por ejemplo, que es una necesidad de
todos nuestros países y sobre la cual dirigentes latinoamericanos pueden
hablar largamente e intercambiar experiencias; temas como el de la
salud, algo tan vital para nuestros pueblos, es un tema sobre el cual
podemos hablar, arribar a criterios comunes, intercambiar experiencias y
hacer quién sabe cuántas cosas. Y así, por el estilo, hay muchas tareas
y muchas actividades sobre las cuales estuvimos conversando el
Gobernador de Sao Paulo y yo en nuestro país.

Le hablé bastante de algunas experiencias recientes, como la de una
institución de salud nueva que se ha creado en Cuba, que es la del
médico de la familia y que, desde mi punto de vista, es una de las
innovaciones más grandes que se han hecho en el campo de la salud y en
la que nuestro país tuvo el privilegio de tomar la iniciativa.

Algún tiempo después, tuve el placer de conocer que en Sao Paulo se
estaba ensayando aquella experiencia y se había construido un número de
consultorios con el médico de la familia, en una concepción muy parecida
a la de nuestro país. Por eso, realmente, me gustaría, aunque fuera
camino del aeropuerto o en algún momento, pasar por alguno de estos
consultorios del médico de la familia, que me pareció una buena idea y
era un buen ejemplo de cómo la experiencia de un país puede ser útil en
otro. Estoy muy interesado por saber la forma en que ha funcionado este
experimento. En nuestro país lo comenzamos con 10 médicos hace apenas
seis años, y ya tenemos 10 000 en ese programa. Esto demuestra cuán
infinitas formas hay, y puede haber, de cooperación entre nuestros
países.

El me habló entonces bastante de este memorial, que estaban
construyendo; me explicó las características generales, me dijo quiénes
estaban trabajando y que los proyectos arquitectónicos eran obra de
Niemeyer. Me habló mucho; no solo eso, sino que me hizo el honor de
invitarme a la inauguración del memorial. Realmente me agradó mucho la
invitación; pero, aunque las relaciones diplomáticas se habían
restablecido, no habíamos llegado a un nivel de desarrollo tal que
pudiéramos arreglar entre el Gobernador de Sao Paulo y yo el viaje a Sao
Paulo, porque realmente yo no podía viajar a Sao Paulo sin viajar a
Brasil (APLAUSOS). No se logró concretar o poner de acuerdo con todas
las partes que eran necesarias para poder asistir a la inauguración.

El tenía otra idea muy buena, que estuve estimulando, que a la
inauguración se invitara el mayor número posible de dirigentes
latinoamericanos, y que la inauguración se convirtiera en una reunión,
realmente. Y todo esto relacionado con lo que esta obra simboliza y lo
que esta obra se propone de acercamiento, de intercambio, de unidad, de
integración entre los pueblos de América Latina; idea que todos
compartimos, sobre la que todos estamos de acuerdo, a grandes rasgos,
aunque en algunos de nosotros con mucha más convicción y más
profundidad. Yo había estado en distintas reuniones, motivadas por la
toma de posesión de diversos gobiernos en los últimos dos años, y
siempre me ha parecido una cosa extraña, casi absurda, que los
dirigentes de los estados latinoamericanos jamás se reúnan, y me he
preguntado muchas veces por qué no se reúnen.

Tenemos experiencias de nuestras relaciones con Africa y los dirigentes
africanos se reúnen, por lo menos, dos veces al año; los de Europa ya se
reúnen casi todos los meses, y los únicos que no nos reunimos nunca
somos los latinoamericanos, ¡los únicos! (APLAUSOS) Los
latinoamericanos, desgraciadamente ---y este es un hecho histórico---,
nos hemos reunido nada más cuando nos convocan a Washington, o nos
convoca Estados Unidos; es la realidad histórica. Basta que un
presidente de Estados Unidos mueva un dedo, invite, y todo el mundo sale
para Washington, aunque sea una reunión improvisada.

Los latinoamericanos no acaban de reunirse y se lo he dicho a muchos
dirigentes: por qué no nos reunimos, si tenemos problemas muy serios,
problemas muy comunes que resolver; por qué no nos reunimos para
discutir sobre la deuda. Porque ni la deuda, que es un verdadero
desastre, ha sido capaz de promover una reunión de dirigentes
latinoamericanos.

La necesidad del Nuevo Orden Económico Internacional, la necesidad de
acabar con el saqueo de nuestros pueblos, ni siquiera eso ha sido capaz
de reunirnos. Se reúnen grupos, cinco o seis y excluyen a los demás;
hacen el grupo de Cartagena, el Grupo de los Ocho y nadie se acaba de
atrever a decir: "Vengan todos, vamos a reunirnos todos", como nos
reunimos en Naciones Unidas, o como nos reunimos en el Movimiento de
Países No Alineados. Por eso hemos siempre luchado y planteado estos
problemas.

En realidad, sé que no nos reunimos porque desgraciadamente a lo largo
de décadas, casi de siglos, hemos creado el hábito de la sumisión y de
la obediencia (APLAUSOS). Quien no quiere que nos reunamos nunca es
Estados Unidos y no hemos podido salir de ese complejo, no hemos sabido
atrevernos; a pesar de que nos atrevemos cada vez a más cosas, todavía
no nos hemos atrevido ni siquiera a reunirnos.

En los últimos tiempos nos hemos visto las caras en estas ceremonias de
cambio de gobiernos, y ha sido útil; pero en ninguno de esos casos,
siquiera, ni por dos horas, se ha producido una reunión entre todos.
Hablamos de integración, hablamos de unidad, y estamos lejos de alcanzar
esos objetivos si, realmente, no comenzamos siquiera por reunirnos. Y vi
esa intención, vi ese objetivo y vi, incluso, esa posibilidad de que tal
vez la inauguración de este memorial, tan simbólico, podría ser el
motivo de una reunión de este tipo para que empezáramos a hablar en
términos colectivos, en términos económicos y en términos políticos.

Son las cosas que recuerdo de aquellas conversaciones y el interés
grande que despertó en mí esta obra.

Ahora, cumpliendo una línea, e independientemente de concepciones
políticas y a partir de estos intereses comunes, hicimos el viaje a
Brasil. Enseguida el Gobernador, y ya más de una vez lo había recordado,
nos habló de la invitación, nos expresó su deseo de que estuviéramos en
Sao Paulo; también en Río nos hablaron, nos expresaron el deseo de que
aprovechando el viaje llegáramos hasta allí. Yo tenía alguna duda de si
era realmente razonable, si era prudente estarme tres días más para
cumplimentar estas invitaciones. Sostengo el criterio de que uno siempre
debe irse un minuto antes y no un minuto después; es preferible siempre
salir antes y no cansar, no aburrir, no dar la impresión de que vayamos
a hacer un viaje interminable, porque estos viajes siempre ocasionan
trabajo, molestias y preocupaciones.

De todas maneras, apreciando bien la situación, pidiéndoles opiniones a
cubanos, a brasileños y a amigos, me dijeron: "Se ve como una cosa
normal, que quien haga una visita de este tipo pueda ir también a estos
dos estados, son de los más importantes, son muy representativos del
país y no se vería en absoluto como algo anormal el que se extienda la
visita y se puedan cumplimentar esas invitaciones. Es por ello que hemos
alcanzado el privilegio de visitar Sao Paulo. No es la primera vez,
porque hace mucho tiempo, en el año 1959, cuando yo era un recién nacido
y la Revolución no llevaba ni tres meses y, aunque nosotros nos creíamos
muy revolucionarios, éramos una especie de materia prima en bruto, no
sabíamos nada de nada y lo peor de todo es que creíamos que sabíamos
muchísimo de todo, cruzamos rápidos y veloces en una visita breve que
hicimos por distintos países: pasamos por Estados Unidos, Canadá;
aterrizamos en Brasilia, que se estaba construyendo, estaba casi
terminándose. Ya entonces empecé a familiarizarme con las obras
extraordinarias de Niemeyer. La ciudad era muy pequeña, no era lo que es
ahora. Después hicimos escala aquí, muy breve tiempo; continuamos a
Argentina, había una reunión, estuvimos unos breves días, y después
volvimos y pasamos por Río de Janeiro, antes de regresar a Cuba.

Y ahora, al cabo de 31 años, estoy aquí. Creo que puedo apreciar mucho
mejor todo, creo que puedo meditar mucho más, creo que puedo aprovechar
cada minuto de mi estancia en este país.

Ahora, dicen que la experiencia es aquello que cuando se necesita no se
tiene y cuando se tiene ya no se necesita (RISAS). Voy a aprovechar este
pequeño lapso en que todavía la experiencia pueda servirme de algo.

Es imprescindible expresar que me ha hecho una gran impresión el
memorial, lo veo como una gran concepción, es una obra extraordinaria, y
puedo apreciar también que adquiere prestigio cada vez más en Brasil y
en el mundo.

Tuvimos oportunidad de ver lo que era la biblioteca, el salón histórico,
que es como una catedral, el salón de las creaciones. En brevísimo
tiempo y rodeado de amigos y periodistas, hemos podido ver algunas
cosas, firmar algunos de los libros, y también nos hemos sentido
comprometidos a colaborar modestamente con lo del festival.

Me explicaban que ellos han adquirido libros en México, en distintos
lugares; que les interesa una buena colección sobre Cuba con el material
que sirva para estudio sobre nuestro país. Les dije que no había que
comprarlos, que era un deber elemental nuestro, y es una satisfacción y
un honor para nosotros poder donar la parte correspondiente a Cuba en
esa biblioteca (APLAUSOS).

También nos proponemos donar toda la colección de música que quieren
tener con relación a Cuba y siempre estaremos dispuestos a colaborar con
esta magnífica obra, en actividades de tipo cultural, enviar grupos de
artistas o conjuntos como el de Ballet Nacional cuantas veces ustedes lo
crean conveniente. De modo que nosotros nos sentimos sinceramente parte
de esta institución y nos consideramos en el deber de cooperar con ella.

Ahora, en esta ocasión, quiso la casualidad que el cambio de gobierno y
la visita al país coincidieran con el primer aniversario de esta
institución y coincidieran con esa justísima distinción que ustedes le
han hecho a un hombre que se ha pasado toda la vida prácticamente
haciendo una de las cosas quizás más humanas que se pueda hacer en el
momento actual, es el premio, el reconocimiento a esa figura conocida no
solo en Brasil, sino en el mundo, que es Villas Boas.

Desgraciadamente no podía captar bien, por cuestiones quizás de los
micrófonos, por la posición en que están los altoparlantes, lo que él
iba diciendo. Tengo esperanza de poderlo leer después, porque me parece
que estaba diciendo magníficas cosas y nosotros no podíamos percatamos
de lo que era; pero yo meditaba qué trabajo tan humano.

¿ Y por qué se ha convertido en algo tan humano hacer esa obra como la
que él ha hecho? Es porque luchó toda su vida por salvar del exterminio
lo que quedaba de lo que había, un exterminio que comenzó hace ya casi
500 años; empezando porque nos descubrieron a nosotros, el objeto que
tenía que ser descubierto, como si nosotros no hubiéramos descubierto a
nadie y como si nosotros no hubiéramos descubierto la injusticia, el
espíritu de conquista, el espíritu de saqueo, el espíritu de opresión
que nuestros pueblos vivieron durante casi 500 años.

Tengo sobre todas estas cuestiones relacionadas con el "famosísimo" 500
aniversario un montón de dudas, la verdad, y no siento un entusiasmo
especial por ese 500 aniversario, con todo lo que me digan, aunque
estamos dispuestos a compartirlo si no se convierte en la apología de la
conquista y de la esclavización, que fueron dos cosas que vinieron
aparejadas estrechamente al "famosísimo" descubrimiento. Hay siglos
enteros de abusos, de crímenes, de saqueo; los indios fueron
esclavizados, en muchos lugares exterminados y durante siglos
explotados.

¿Por qué me preocupa profundamente esa apología que se quiere hacer de
la conquista, de la esclavización, del colonialismo? Porque no está
acompañada de una autocrítica histórica de todo lo ocurrido y no puede
haber apología o celebración de los cinco centenarios famosos, del medio
milenio, sin una profunda autocrítica, por razones no solo históricas,
sino, incluso, prácticas que tienen que ver con nuestras vidas, porque
hoy existen de nuevo quienes nos miran como los conquistadores miraron a
los indios, quienes nos quieren conquistar de nuevo y nos quieren
colonizar de nuevo y, de hecho, nos vienen colonizando. Y a veces me he
imaginado que vengan los nuevos conquistadores, nos conquisten, nos
esclavicen, exterminen a una parte de los que hoy vivimos aquí en este
hemisferio, violen a las mujeres y hagan todos los horrores que hicieron
los conquistadores, y que dentro de 500 años nuestros descendientes
estén celebrando el medio milenio de la nueva conquista.

No me cabe sencillamente en la cabeza, y es la posición que nosotros
hemos tenido sobre esto. Más de una vez lo he dicho, más de un dolor de
cabeza nos ha costado en nuestras relaciones internacionales, por
aquellos que son sumamente "sensibles" a cualquier opinión crítica sobre
lo que significó la conquista.

No solo los indios de Brasil necesitan protección y necesitan muchos
Villas Boas que los comprendan y los protejan, sino que los nuevos
indios tenemos hoy una necesidad histórica de que nos comprendan y de
que nos ayuden (APLAUSOS).

No queremos ser los nuevos indios, mas si no nos unimos, si no
cooperamos entre nosotros, si no nos integramos, incluso, si no nos
unimos en un futuro políticamente, seremos los nuevos indios del mundo
actual.

Eso se puede demostrar matemáticamente. No hay porvenir para nuestros
pueblos; incluso un gran país como Brasil, con 8 millones y medio de
kilómetros cuadrados, con un desarrollo industrial importante, necesita
del apoyo y la integración del resto de América Latina. ¡Nos necesitamos
todos sin una sola excepción! (APLAUSOS) Claro que los necesitan mucho
más los países pequeños, y nos preguntamos qué porvenir tenemos en el
mundo de hoy y en el mañana próximo. Un continente totalmente
balcanizado, qué posibilidades de supervivencia tiene; qué posibilidades
económicas tiene, como país aislado, dependiendo de sus exclusivas
fuerzas.

Daniel explicaba cómo discutieron la deuda uno por uno; ellos se unen en
el Fondo Monetario, en el Banco Mundial, en el Club de París y, en
cambio, exigen discutir uno por uno con cada uno de nosotros; ellos
forman una poderosa falange para discutir con cada uno de los países los
problemas económicos, obligan a nuestros pueblos a aceptar las
condiciones, y las peores condiciones; esa es la estrategia que han
seguido y que siguen. Sus economías prosperan, porque cuando el dólar
cae, el yen, la lira, la peseta española, la libra esterlina, el marco
alemán, el franco francés, todos corren a apoyarlo. Unas y otras se
sostienen y se apoyan, economías desarrolladas y poderosas; pero cuando
el cruzado cae, o el austral cae, o el bolívar venezolano cae, o el peso
colombiano cae, nadie corre a ayudarnos; ningún banco de otro país va
espontáneamente a depositar millones para salvar a los países de la
inflación.

¿Adónde vamos a parar por estos caminos? Nos hemos convertido en
exportadores netos de capital (APLAUSOS). Estamos como cuando nos
conquistaron y empezaron a explotar las minas de oro y de plata, a
llevarse el oro y la plata con que acumularon las riquezas que hicieron
posible el desarrollo del mundo industrializado.

Sí, ¿quiénes son esos actuales países industrializados? Las antiguas
metrópolis coloniales. ¿Y de dónde salieron los recursos? De nuestros
países, bien en forma de mineral o en forma de plantaciones; los hicimos
ricos y ahora son riquísimos, pero nos siguen explotando por mil vías
diferentes.

Nos saquean por muy diversas vías, mediante intereses usurarios o
mediante el intercambio desigual, en virtud del cual nos compran cada
vez más barato nuestros productos y nos venden cada vez más caro sus
bisuterías (APLAUSOS), y las medidas proteccionistas, aranceles y
cuotas, ¡miles de formas! Los brasileños lo saben, los latinoamericanos
lo saben muy bien, nos llevan el dinero; pero nos lo llevan también de
otras formas, que son invisibles, a través de la fuga de capitales. En
una situación de inflación crónica en cada una de las economías de
América Latina ---y la de menos inflación tiene entre un 18% y un 20% al
año, y la que más es de 3 500% por año; hay muchas economías que tienen
500%, 700%, 1 000%, 1 500% de inflación al año---, ¿cómo puede haber
estabilidad económica? ¿Cómo pueden retener los capitales? De modo que
el que tiene la moneda de su país, corre desesperadamente a cambiarla
por dólares para protegerla, porque el dólar está protegido, y se escapa
el dinero del país. Si se adoptan medidas para preservar ese dinero a
través del pago de altos intereses, entonces ese dinero que no se escapa
no se invierte en fábricas, sino que se invierte en operaciones
especulativas, no en la producción (APLAUSOS). De modo que cuando se
habla de unidad y de integración, se está hablando de cuestiones que son
vitales para el futuro de nuestros países.

Si un matemático saca la cuenta de lo que se extraía de aquí en la época
de la conquista y de la colonia durante un siglo, se podría demostrar
que hoy, cada año, las antiguas metrópolis nos quitan tanto como nos
quitaban durante un siglo.

No basta más que sacar la cuenta. Antes se llevaban toneladas de oro,
¡toneladas de oro! Cuando se llevaban 10 ó 20 toneladas de oro cada año,
que atravesaban los mares perseguidos por los piratas, organizados en
flotas; cuando se llevaban 10 millones en oro era una cifra fabulosa.
Sin embargo, sabemos más o menos lo que vale el oro; sube y baja pero, a
grandes rasgos, su precio debe estar alrededor de los 10 millones ---no
sé si en este momento llega a 10 millones de dólares, de modo que cuando
nos llevan 1 000 millones nos están llevando 100 toneladas de oro;
cuando nos llevan 10 000 millones, nos están llevando 1 000 toneladas de
oro, y cuando tenemos una pérdida neta, o una exportación neta, o
entrega neta de 30 000 millones de dólares, nos están quitando de
nuestro esfuerzo, de nuestro trabajo, de nuestro sudor, del sudor de
cientos de millones de latinoamericanos, 3 000 toneladas de oro por año.

Todo el oro físico que se produce en el mundo no creo que llegue a mucho
más de 1 000 toneladas; entre lo que producen los sudafricanos, los
soviéticos, los brasileños y todos, no llega a mucho más de 1 000
toneladas. Toda la producción no debe ser superior a eso. Si tenemos una
extracción neta en dólares ---y no cuento la fuga de
capitales---equivalente a 3 000 toneladas de oro por año, ese es un
saqueo mucho más grande que el que había en la época de la colonia, y de
nuevo estamos nosotros financiando el desarrollo de los países
desarrollados, de los países ricos, y serán ellos entonces, en el
futuro, superricos, en la medida en que nosotros vamos a ser cada vez
más pobres.

No estoy lanzando consigna. Si buscan los informes y las estadísticas
que publican los bancos, el Banco Mundial, el Fondo Monetario, las
propias instituciones de Naciones Unidas, o si ustedes se leen las
informaciones de la Organización Mundial de la Salud o de la UNICEF,
aparecen datos que son aterrorizantes.

No me voy a extender en muchas cifras, pero pongo un ejemplo: Mueren 700
000 niños cada año en nuestro hemisferio que pudieran salvarse y no se
salvan, pues no está la medicina para salvarlos, el médico para
salvarlos, la vacuna para protegerlos (APLAUSOS). Esto me lo ha
explicado a mí personalmente el director de la UNICEF, y me lo dijo con
estas palabras: "Si los demás países de América Latina tuvieran ya el
índice de salud que tiene Cuba, se salvarían 700 000 niños cada año."
(APLAUSOS)

Si se analizan los índices de nutrición, de vivienda, de condiciones de
salud en general ---porque estamos hablando de los que mueren---, hay
una cifra que aterra: los niños que mueren entre 0 y 5 años, son
alrededor de 85 por cada 1 000 nacidos vivos; es decir, en esas edades,
antes de llegar a los 5 años, porque a los que no se murieron en el
primer año hay que añadirles los que se mueren en el segundo, en el
tercero y en el cuarto, etcétera, a esto habría que sumarle las
consecuencias terribles de la desnutrición, en muchos casos, en qué
condiciones crecen, con qué coeficiente de inteligencia, cuando no
recibieron todo el alimento necesario; y esa cifra, lejos de mejorar,
empeora. Eso es lo triste, eso es lo terrible, que empeora.

Ese es el mundo que nos quieren deparar a los latinoamericanos, y creo
que tenemos que tomar conciencia de eso, en realidad.

Discutiendo con los periodistas, les digo: ¿Y por qué no pensamos en la
esencia, en el fondo de los problemas? Porque no solo nos explotan, nos
desinforman de una manera terrible. Me quedo asombrado de la ignorancia
que hay sobre muchos problemas; por las preguntas que nos hacen sobre
Cuba, nos damos cuenta de que hay una ignorancia tremenda, lo veo en las
preguntas de los periodistas. Y tengo que hablar y explicar, y muchas
veces los exhorto a que profundicen en los problemas reales: No se dejen
llevar por la propaganda del imperio, de los que nos saquean; no se
dejen engañar, no se dejen confundir, no les hagan el juego.

A nosotros muchos amigos nos dicen: Ustedes deben informar más de lo que
ocurre en Cuba. Digo: Sí, nosotros queremos, ¿pero con qué?, si son
poderosísimas agencias de información, medios masivos, cantidad de
decenas de miles de millones los que manejan todos los años; son los
informadores del mundo, mientras el mundo no sabe lo que está pasando en
nuestros países. Y a uno le duele, realmente, cuando ve de qué manera
desinforman y engañan, en esta era moderna de las comunicaciones, porque
sencillamente los grandes medios de información del mundo están en manos
de ellos, ¡están en manos de ellos!, y se hace difícil, incluso, conocer
la verdad (APLAUSOS). Son realidades.

Tratan, además, de separarnos, tratan de dividirnos: la mejor forma de
someternos, de explotarnos; tratan de que nuestras naciones sean como
las tribus que descubrieron aquí los conquistadores, porque era mucho
más fácil establecer el dominio sobre nuestros pueblos. Estas son las
realidades.

Me gustaría hablarles de Cuba, pero no hace falta. He hablado no se sabe
con cuántos periodistas, no se sabe cuántas preguntas he contestado; me
excusan si no les he expuesto un poco de cosas sobre Cuba.

Permítanme, simplemente, decir que Cuba está firme y que Cuba no será
tan fácil de doblegar como cree Estados Unidos (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES).

Al calor de los acontecimientos en el este de Europa, ignorando que en
nuestro país hay una revolución auténtica que no la importamos de
ninguna parte, sino que la hicimos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y lo
mismo que la hicimos la hemos defendido durante 30 años en las
proximidades del país más poderoso de la Tierra, que nos ha bloqueado y
nos ha hostigado, se ha desarrollado una conciencia patriótica profunda,
un espíritu revolucionario firme, un pueblo combativo y consciente, un
pueblo unido, organizado, entrenado y armado, que no será fácil de
agarrar así con una mano, como no se puede agarrar un avispero con una
mano (APLAUSOS); que no está construido con naipes ni está elaborado con
merengue, sino está construido de acero y, por tanto, tendrán que
olvidarse de sus ilusiones de que, por dificultades de un tipo o de
otro, o dificultades económicas surgidas de todas esas transformaciones,
que han convertido a algunos de estos países en aliados hoy del imperio,
nosotros estamos preparando a nuestro país para resistir en cualquier
condición, ¡en cualquiera! (APLAUSOS), incluso en caso de situación
especial en tiempo de paz. El esfuerzo de nuestra nación se dirige a
eso.

Es lo único que quiero decirles de Cuba y decirles: ¡Confíen en Cuba!
Cuba no solo está defendiendo allí en aquella trinchera su propia
soberanía: nosotros entendemos que desde aquella trinchera estamos
defendiendo también los intereses de los demás pueblos de América Latina
(APLAUSOS).

Unos días antes de su muerte en combate, José Martí le escribió en una
carta a un amigo, una idea extraordinaria, decía que en silencio ha
tenido que ser ---y la cita que hago no es textual, pero la idea era
esta---; todo lo que he hecho hasta hoy y haré, es para impedir, con la
independencia de Cuba ---esa Cuba de la cual se querían apoderar los
yankis---, que Estados Unidos se extienda con una fuerza más sobre los
pueblos de América.

Estamos conscientes de que estamos defendiendo ideas justas, causas
justas; estamos conscientes de que estamos defendiendo también a
nuestros hermanos de América Latina, porque si ellos aplastaran aquella
trinchera, su envalentonamiento ya no tendría límites. Si ahora se
atreven a hacer la guerra sucia contra Nicaragua, que costó la vida de
decenas de miles de nicaragüenses, imponiéndoles condiciones terribles
para desarrollar su proceso revolucionario, arruinando su economía,
imponiendo sacrificios de todas clases al pueblo, condiciones en las que
se vieron obligados a aceptar el reto del proceso electoral; si hacen
eso hoy, si invaden a Panamá, si quieren bloquear a Colombia, si ya
quieren enviar soldados a todas partes para establecer el orden interno,
nosotros comprendemos que una derrota de nuestro país sería un daño
terrible para los demás pueblos de América Latina y también para el
Tercer Mundo.

Nosotros tenemos muchas relaciones con el Tercer Mundo. A medida que nos
aislaron, y nos aislaron, incluso, de la propia América Latina, se
desarrollaron nuestras relaciones con otros pueblos de otros
continentes; con los de Africa, por ejemplo. Allí, cientos de miles de
nuestros compatriotas cumplieron misiones internacionalistas luchando
contra la invasión exterior, luchando contra las tropas de Sudáfrica que
representaban el apartheid; allí combatimos junto a los hermanos
angolanos, un país que tiene la misma lengua que Brasil, que tiene gran
cariño, grandes simpatías por Brasil. Allí estuvimos casi 15 años sin
vacilar ni un minuto, hasta que se cumplieron los objetivos: se aseguró
la independencia de Angola, se garantizó la independencia de Namibia y
se inició un proceso, a nuestro juicio, irreversible, en la desaparición
del apartheid en Africa del Sur (APLAUSOS).

Puedo asegurarles, compañeros y amigos, y es posible que ustedes tengan
preocupaciones sobre nuestro país. En días recientes los presidentes de
Venezuela y España me expresaron esas preocupaciones, hasta las
expresaron públicamente, y como nosotros hemos dicho Patria o Muerte,
ellos han dicho que no debe ser la resistencia la estrategia del futuro
de Cuba; hablan de Sagunto, de Numancia, de que si un holocausto, y a un
español que me hizo la pregunta en la Conferencia de Prensa, le pregunté
de dónde era y le dije: "¿Cuántos murieron en la defensa de Zaragoza a
raíz de la invasión napoleónica? ¿Cuántos murieron en la lucha de
independencia de ustedes? Ustedes en ese momento no se acordaron de
Sagunto ni de Numancia, sino que se decidieron a defender la patria a
cualquier precio y por eso lograron derrotar la invasión napoleónica."

A nosotros no pueden venir, realmente, a hablarnos de Sagunto y de
Numancia; primero, porque preferimos no existir antes de ser esclavos y
volver a ser dominados por Estados Unidos y, segundo, que no vamos a
dejar de existir, que si nos agreden estamos tan preparados y podemos
cobrarles un precio tan alto, que no solo seremos capaces de resistir,
sino también de vencer (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

Muchas gracias al gobernador Quercia, muchas gracias a Niemeyer, muchas
gracias a Moraes, muchas gracias al profesor Villas Boas, muchas gracias
a los invitados, muchas gracias a todos, no solo por el rato agradable,
emocionante que nos han hecho vivir en el día de hoy, sino también por
la paciencia con que han tenido la amabilidad de escucharnos.

Hasta pronto.

(OVACION)
