DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION DEL VIII
CONGRESO DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE PREVENCION DEL DELITO Y
TRATAMIENTO AL DELINCUENTE, EFECTUADO EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES,
EL 27 DE AGOSTO DE 1990, "AÑO 32 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Estimada señorita Margaret Joan Anstee, Secretaria General del Congreso;

Señor Representante Personal del Secretario General de las Naciones
Unidas;

Distinguidos delegados e invitados:

En nombre del gobierno y del pueblo de Cuba, me complace dar la más
calurosa bienvenida a nuestro país a todos los participantes en este
Octavo Congreso de las Naciones Unidas sobre Prevención del Delito y
Tratamiento del Delincuente, y expresarles nuestro sincero deseo de que
las deliberaciones de esta reunión culminen con todo el éxito al que
aspiran y por el que tanto se han esforzado sus organizadores, en
correspondencia con la importancia de los temas que van ustedes a
debatir en el curso de las próximas jornadas.

En lo que a Cuba respecta, estamos convencidos de que la cooperación
internacional es un elemento decisivo para poder avanzar en el
conocimiento del fenómeno del delito y de su evolución en un mundo
sometido a agudas contradicciones, presiones enormes y profundos
cambios. Los cubanos podemos dar testimonio de que el intercambio de
información y experiencias sobre los resultados que cada país va
alcanzando en este complejo problema, tiene un inmenso valor para todos
los demás. No es exagerado decir que la modernización de nuestro sistema
de justicia penal es también en parte fruto de la cooperación
internacional, fruto de estos congresos y del ingente trabajo de las
Naciones Unidas en este campo.

Nuestro país ostenta la privilegiada situación de estar prácticamente
libre de muchas de las formas más complejas y agravadas del delito
contemporáneo. En ello intervienen, con un peso determinante, las
características de nuestra sociedad, donde no existen grandes
diferencias sociales y económicas entre los diferentes sectores de la
población, y donde se cuenta con un universo de oportunidades comunes a
todos los ciudadanos del país.

No encontrarán ustedes en Cuba forma alguna de crimen organizado, ni el
clima generalizado de violencia que caracteriza a la gran mayoría de las
sociedades actuales, y que tanta preocupación causa con toda razón a
quienes siguen de cerca la evolución de estos fenómenos. No verán en las
calles de nuestras ciudades niños abandonados, ni observarán las
situaciones extremas de miseria y desamparo que se aprecian incluso en
las opulentas capitales de muchas potencias desarrolladas. No advertirán
la presencia de la droga, ni del juego, ni de la prostitución, ni de la
mendicidad. Verán, en cambio, un pueblo saludable, trabajador y
solidario. Todo ello, en definitiva, es parte de una gigantesca obra
social de la que los cubanos tenemos obvias razones para sentirnos
satisfechos.

Cuba les brinda también su experiencia práctica concreta en materia de
justicia penal, que espero tengan ustedes ocasión de conocer. Me refiero
específicamente a la experiencia en temas tales como el enfoque del
delito como fenómeno en el que intervienen profundas causas sociales, el
énfasis en la prevención más que en la represión de las conductas
delictivas, las garantías procesales, el papel de las masas en la
prevención del delito y el tratamiento del delincuente, y las
experiencias en el empleo de las sanciones alternativas a la privación
de libertad.

Nuestro trabajo en la lucha contra el delito descansa en la prevención,
en el conocimiento temprano de las actitudes predelictivas, en el
esfuerzo concentrado en la solución de dichas actitudes mediante la
atención diferenciada de cada caso. Damos prioridad en nuestro sistema
penitenciario a la rehabilitación del sancionado, posibilitando su
incorporación al trabajo en las mismas condiciones salariales de
cualquier otro individuo por un trabajo similar, a fin de que pueda
ofrecer a su familia la atención y la ayuda necesarias, y facilitándoles
posteriormente su reinserción social.

Nos parece especialmente acertada la decisión de los organizadores de
este Congreso, en el sentido de situar como tema central de sus
deliberaciones la vinculación entre delito y desarrollo. Nadie duda hoy
día que entre los principales factores que generan conductas delictivas
se cuentan la miseria, la marginación, el hambre, la incultura, la
carencia de oportunidades y demás rasgos que tipifican en lo social el
subdesarrollo, la pobreza y la discriminación. Siempre hemos estado
convencidos de que, en nuestros países más pobres, la lucha contra el
delito pasa por la lucha contra el subdesarrollo y la explotación.

A estas circunstancias habría que añadir aquellos factores externos que
agravan la situación. El abismo de la desigualdad entre los niveles de
desarrollo de los países industrializados y los subdesarrollados
económicamente continúa profundizándose. La deuda externa se ha
convertido actualmente en el principal obstáculo para el desarrollo, el
más importante instrumento para el saqueo financiero y la más moderna
forma de dependencia neocolonial para los países subdesarrollados. Se
agrava el intercambio desigual y se profundiza el proteccionismo. Se
reducen de manera drástica los flujos financieros externos para el
desarrollo.

Lo pagado por los países del Tercer Mundo por concepto del servicio de
la deuda externa desde 1980, supera con creces el monto actual de la
propia deuda, que alcanzaba a finales de 1989 la fabulosa cifra de 1,28
millones de millones de dólares. Ya desde 1985 alertamos acerca de la
impagabilidad de la deuda externa del mundo subdesarrollado y la
necesidad de encontrar una solución a esta agobiante situación.
Expresamos entonces que si se continuaban aplicando medidas de ajuste de
tipo recesivo en medio de una crisis cada vez más desesperada, podrían
ocurrir estallidos sociales incontrolables. Ya hoy nadie discute ---ni
acreedores ni deudores--- que la deuda externa de los países
subdesarrollados es no solo impagable, sino incobrable.

Los efectos de la situación económica de los países del Tercer Mundo se
evidencian en el grave deterioro de la calidad de la vida en ellos. Las
cifras no por conocidas dejan de ser impresionantes: casi el 60% de la
población económicamente activa desempleada o subempleada, y más del 75%
sin un empleo suficientemente remunerado y un mínimo de seguridad
social; más de 950 millones de seres humanos que viven en condiciones de
absoluta pobreza; 195 millones de niños menores de cinco años
hambrientos; una mortalidad infantil diez veces superior, como promedio,
a la de los países desarrollados; 40 000 muertes infantiles cada día, en
su gran mayoría por causas prevenibles o por desnutrición; 900 millones
de analfabetos adultos; centenares de millones de niños que carecen de
escuelas o están en la más absoluta miseria.

La cruda realidad es que hoy en el mundo subdesarrollado hay más
hambrientos, más enfermos, más pobres, más desempleados, más ignorantes,
más seres humanos carentes de esperanza. He ahí el caldo de cultivo más
propicio del delito, en cuya prevención, además, poco podrán avanzar los
países que, ahogados por la deuda y la inequidad del orden económico
internacional, carecen de recursos para ello.

La actual crisis política internacional y la amenaza de una guerra que
destruiría incalculables vidas humanas y enormes riquezas, derivadas de
los sucesos en la región del golfo Arábigo Pérsico, multiplican los
índices económicos negativos para la inmensa mayoría de las naciones del
Tercer Mundo. Ya el precio de los combustibles se ha elevado en más de
dos veces. El deber de la comunidad internacional de encontrar una
solución incruenta al conflicto tiene que ver no solo con los intereses
sagrados de la paz, sino también con la vida de decenas de millones de
seres humanos que podrían morir como consecuencia del hambre, por encima
de los que ya actualmente están muriendo por esa causa.

Me pregunto, señores delegados, si el marco actual de relaciones
económicas internacionales, a los efectos de los países del Tercer
Mundo, no conforma en sí mismo un conjunto definido de figuras
delictivas: usura, extorsión, fraude y quién sabe cuántas más. Por eso,
la lucha contra el delito, en este plano, pasa también por la lucha en
favor de un orden económico internacional más justo.

Ciertamente, como se expresa en todos los documentos preparatorios de
este Congreso, estamos en presencia de un acelerado proceso de
internacionalización del delito, y es muy loable la intención de empezar
a dar una respuesta a este fenómeno singular de nuestro tiempo. Pero lo
que cada vez resulta más evidente es la necesidad de enfrentar no solo
las formas más usuales del delito transnacionalizado, como pueden ser
los delitos económicos, el narcotráfico, el terrorismo o los delitos
contra el medio: todo análisis al respecto debe incluir necesariamente
las acciones de quienes actúan o pretenden actuar con absoluto
desconocimiento de las normas consagradas por el derecho internacional
---tales como la no intervención--- o con el absurdo y peligroso
expediente de la extraterritorialidad de las legislaciones internas de
un Estado.

La dramática realidad de nuestros días es que ningún pueblo pequeño se
siente hoy seguro mientras a los poderosos se les reconozca de hecho la
facultad de dictar y hacer a su antojo o conveniencia. Esa es también
una forma de delito internacional ---la más grave y peligrosa para toda
la humanidad---, y no puede ser ignorada en análisis alguno sobre este
tema que se pretenda llevar a cabo con un mínimo de objetividad. En este
sentido, el mayor alcance y significado de la cooperación internacional
estará dado por las acciones concretas que en conjunto pueda tomar la
comunidad internacional ante estas manifestaciones de arbitraria y
criminal violencia en la conducta internacional.

El auge del delito transnacional nos preocupa a todos en la misma medida
en que observamos cómo se extiende aceleradamente, se diversifica y se
complica en virtud del desarrollo tecnológico; cómo se institucionaliza
a través del surgimiento de organizaciones supranacionales prácticamente
omnipotentes, provistas de colosales recursos financieros y logísticos;
cómo se apoya en procedimientos de corrupción, penetración, violencia y
terror que tratan de socavar la estabilidad interna y la voluntad de
resistencia de los Estados. Sin duda, de todas las formas de la
delincuencia transnacional organizada que enfrenta la comunidad
internacional en nuestros días, ninguna alcanza la magnitud y extensión,
el volumen de recursos y el costo en términos sociales y humanos, que el
narcotráfico.

No pretendo, señores delegados, detenerme en consideraciones que ustedes
conocen de sobra acerca del carácter particularmente grave, pernicioso y
explosivo de los problemas derivados de la producción, el tráfico y el
consumo de drogas. Al respecto quisiera afirmarles inequívocamente que
Cuba es uno de los países del mundo más limpios de droga. En nuestro
país ese desastroso fenómeno no constituye un problema para la sociedad.
Las leyes vigentes sancionan con severidad toda actividad relacionada
con el tráfico internacional de drogas, y estamos considerando la
posibilidad de poner en vigor leyes aún más severas. En aquellos casos
en que han sido detectadas actividades de este tipo, se ha actuado con
la mayor firmeza. Por otro lado, el número de hechos relacionados con la
tenencia y el consumo de drogas es insignificante.

Nuestra posición geográfica nos convierte en zona de tránsito obligado
de miles de líneas y compañías o naves aéreas que vuelan por rutas
normales y que no pueden ser inspeccionadas en el aire. No obstante, la
sistemática persecución de cualquier actividad sospechosa en nuestros
cielos o aguas jurisdiccionales ha posibilitado entre 1970 y junio de
1990 la ocupación de 73 embarcaciones y 30 aviones y la captura de 422
traficantes de diferentes nacionalidades, así como la ocupación,
solamente entre 1985 y el mes de junio de 1990, de más de 125 toneladas
de marihuana y 5 941 kilogramos de cocaína, todo con destino a Estados
Unidos.

Como podrán observar, difícilmente exista en el mundo un país menos
atractivo que el nuestro para el narcotráfico internacional. Aprovecho
la ocasión para reiterar la total disposición de Cuba a colaborar en
cuanto esfuerzo serio y coherente se emprenda en la lucha contra el
narcotráfico, a partir del respeto a la soberanía de los Estados y de la
cabal comprensión de que el problema no se resuelve solamente ---ni aun
principalmente--- con medidas aplicadas en los centros productores, sino
que la responsabilidad fundamental reside en los grandes focos del
consumo de la droga.

Otro de los temas que serán considerados en esta reunión, el que se
refiere a la delincuencia juvenil, tiene también una importancia
excepcional a nuestro juicio. Son los jóvenes el sector más vulnerable
ante la creciente espiral del delito en nuestros días. En aquellos
países donde la delincuencia, en su forma más organizada y violenta, se
amplía de manera creciente a diferentes esferas de la sociedad, los
jóvenes constituyen el instrumento fundamental para la extensión de esas
actividades y la materia prima de la cual se nutren y desarrollan las
organizaciones criminales.

En los países desarrollados, inciden decisivamente en esta situación los
factores sociales, económicos e incluso racionales que hacen posible que
dentro de esas sociedades a veces opulentas, grupos importantes de la
población vivan en la marginalidad, la pobreza, la incultura, el
desempleo, la discriminación. Ello explica el elevado índice del delito
violento en las capitales y grandes ciudades de países altamente
desarrollados. Contribuye a explicar también que el fenómeno del
homicidio entre los jóvenes de 15 a 24 años, por su magnitud y gravedad,
sea denominado por algunos como la "epidemia de la muerte" y sea
considerado un grave problema de salud. Es indudable que mientras
existan esas enormes diferencias en las condiciones sociales, económicas
y culturales dentro de la sociedad, la delincuencia entre los jóvenes
será muy difícil de resolver. Solo la creación de oportunidades para la
educación en un clima de igualdad y participación, el acceso al trabajo,
a la cultura, de los jóvenes de las capas más pobres de la población,
junto a la represión y control de las organizaciones delictivas,
principalmente las dedicadas al comercio y consumo de la droga, hará
posible en esos países la solución de este gravísimo problema.

En los países del Tercer Mundo, la participación de los jóvenes en
actividades delictivas tiene otras características. Aquí también la
pobreza y la falta de oportunidades, la escasez de posibilidades
sociales, generan tensiones y coadyuvan a determinar la comisión de
delitos. Pero no se trata, en la mayoría de los casos, de la
participación en organizaciones criminales promotores de las formas más
graves de delitos violentos y drogas. En estas condiciones, los factores
socioeconómicos, la apertura de oportunidades para el estudio y su
calificación técnica, la seguridad de un puesto de trabajo, constituyen
el más formidable apoyo en la gran batalla por la prevención de la
delincuencia juvenil y la protección de los jóvenes.

En Cuba, como seguramente conocerán en el curso de los debates, el
índice de comisión de delitos por parte de menores es sumamente bajo.
Esto responde, por una parte, a que el papel fundamental en la
prevención de las conductas delictivas lo desarrolla la sociedad en su
conjunto, pero sobre todo, de manera determinante, a las enormes
oportunidades y posibilidades creadas para el estudio y la calificación
de todos los menores, a la efectiva igualdad de oportunidades y la
atención excepcionalmente prioritaria que se ha ofrecido en el país a
los jóvenes y niños. Estos factores sociales, unidos a nuestra
concepción de sustraer el tratamiento de la delincuencia de menores del
proceso penal ordinario y aplicar un enfoque eminentemente reeducativo,
determinan el resultado de que durante los primeros seis meses del
presente año, solamente fueron procesados 1 330 menores por delitos
cometidos, cuyo tratamiento se inserta en el conjunto de medidas que se
aplican en el país en los casos de menores delincuentes, las cuales
contemplan en muchos casos el no internamiento y en todos la
reeducación.

Señores delegados:

Me he sentido en la obligación de tocar estos temas por su directa
relación con los problemas que deberá abordar este Congreso. Mas no
quiero abusar de la paciencia y la benevolencia de ustedes, ni restar un
minuto más de tiempo al inicio de sus deliberaciones. Sé qué la agenda
es extensa, que son muchos y muy complejos los documentos que deberán
ser discutidos y las propuestas sobre las que deben tomar decisiones, y
que el programa es apretado. Pero además de trabajar, nos gustaría que
pudieran disfrutar estos días de estancia en nuestra patria. Nada nos
agradaría más que tuvieran la oportunidad de conocer a nuestro país y a
nuestra gente. Somos un pueblo pequeño que debe luchar cada día por
sobrevivir y por desarrollarse, en condiciones muy adversas, que a
partir de la crisis en los países socialistas de Europa ---pilares de
nuestras relaciones económicas internacionales--- se hacen mucho más
difíciles. No hemos vivido en la abundancia, pero tampoco hemos carecido
de nada esencial; es mucho lo que nos falta, pero mucho también lo que
hemos conseguido; somos impacientes e inconformes, pero creemos en los
hombres y en el futuro que nos labramos conscientemente día a día con
heroísmo y determinación. Ninguna prueba, por difícil que sea, será
capaz de vencernos.

Solo me queda por decir que Cuba está dispuesta a colaborar con toda
energía en el noble empeño que se han trazado las Naciones Unidas en
materia de prevención del delito y tratamiento del delincuente, pues
estamos convencidos de la importancia de ese trabajo y de la necesidad
de esa cooperación. Por eso es de lamentar que aún haya quienes no
interpreten así esa necesidad, y la supediten a mezquinas
consideraciones políticas. Nos satisface comprobar que todo nuestro
esfuerzo en materia de ordenamiento jurídico e institucional, en lo que
se refiere a la prevención del delito y el tratamiento del delincuente,
ha sido coherente con los postulados y las aspiraciones de estos
congresos y de los demás órganos de las Naciones Unidas especializados
en estas cuestiones.

Una vez más quiero expresar nuestro reconocimiento a los organizadores
de este evento por el tesonero esfuerzo en favor de la creación de
condiciones verdaderamente óptimas para el desarrollo de su trabajo, y
manifestar nuestra confianza en que las deliberaciones de esta reunión
resulten de significativo beneficio para todos nuestros pueblos.

Muchas gracias (APLAUSOS).
