DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL POR EL XXX
ANIVERSARIO DE LOS COMITES DE DEFENSA DE LA REVOLUCION, EFECTUADO EN EL
TEATRO "CARLOS MARX", EL 28 DE SEPTIEMBRE DE 1990, "AÑO 32 DE LA
REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Queridos compañeras y compañeros cederistas:

Creo que tengo un deber inicial: tener presente que, según supe al
llegar aquí, miles de cederistas llegaron hasta la entrada del teatro y
no pudieron entrar por falta de espacio (APLAUSOS). Había oído decir que
iban a poner altoparlantes si eso ocurría, pero también llovió, y lo
primero que debemos hacer todos los que hemos tenido el privilegio de
estar en este teatro, es pedirles a esos compañeros cederistas que nos
excusen, que no se desanimen por eso, que pasen un feliz XXX aniversario
y que sigan luchando (APLAUSOS).

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡En el estadio!")

Es mejor aquí sentados ---aunque todos no están sentados, porque veo los
pasillos llenos---, para reflexionar serenamente, lo que no puede
hacerse en una plaza; en una plaza, incluso, hay que hacer un esfuerzo
muy grande para hablar y hasta para escuchar. Y si es como el último 26
de Julio, en los 30 años de existencia de los CDR y en los casi 32 años
de Revolución, nunca vimos un sol tan fuerte, ni un calor tan grande.

Esta es una fecha realmente histórica y la conmemoramos en un momento
también realmente histórico. Está bien que nos reunamos aquí, que no
invirtamos muchos recursos, que no gastemos combustible, que aquí
dejemos constancia de nuestra presencia y que desde aquí podamos
comunicarnos con todos los cederistas del país.

Se ha hablado de la hermosa historia de los Comités de Defensa de la
Revolución. Aquí se recordaba hoy aquel día en que surgió la idea y se
puso en marcha este original y revolucionario movimiento de pueblo, que
tantos servicios ha prestado al país en muchos campos, no solo en la
lucha contra el enemigo, no solo en la lucha frente a la
contrarrevolución.

Hemos trabajado durante 30 años en esta tarea, para defender una
revolución que va a cumplir pronto los 32 años. Hemos atravesado tiempos
difíciles, los de aquellos primeros años, los de la Lucha Contra
Bandidos, Girón, después la Crisis de Octubre, que también se
conmemorará dentro de unos días y de la que últimamente se ha hablado
bastante. Incluso leía cables internacionales hace dos o tres días,
donde se informaba que en Estados Unidos estaban publicando fragmentos
de una supuesta autobiografía o notas de Jruschov relativas a aquella
fecha, en que se me atribuye haber aconsejado a Jruschov un ataque
preventivo con cohetes nucleares contra Estados Unidos. Tal vez,
incluso, Jruschov interpretó eso, o puede haber interpretado algunos de
mis mensajes de esa forma; pero realmente eso no fue así. No lo voy a
explicar tampoco ahora, pero conservo, afortunadamente, los mensajes que
intercambié con Jruschov en las horas más difíciles de la Crisis y en
los días posteriores. Los conservo, pensé que tal vez algún día
servirían para una historia; pero como últimamente se han cometido
tantas indiscreciones y se han publicado tantos papeles, tal vez me vea
en la necesidad de publicar, de manera que se conozcan bien esos
mensajes y cuáles eran mis puntos de vista sobre esta cuestión a raíz de
la Crisis de Octubre, sin esperar demasiado tiempo para que las
generaciones contemporáneas conozcan bien realmente las posiciones de
Cuba en aquel momento.

Tal vez esto lo agitan, con los siempre buscados fines de crear
animadversión y odio contra Cuba en el seno de la opinión pública
norteamericana, y la cosa, repito, no es así como se dice. Las
posiciones que sostuve entonces las sostengo ahora, y lo que dije
entonces lo diría ahora exactamente igual; no me arrepiento ni un ápice
de lo que hice y lo que dije, pero es bueno que en medio de tanta
chismografía y de tanta gente que habla, nosotros divulguemos algunos de
esos documentos (APLAUSOS). Vean cómo todavía da vueltas la Crisis de
Octubre, período que vivió nuestro pueblo, período sumamente difícil que
afrontó con una extraordinaria sangre fría y ecuanimidad.

Después hemos vivido todo tipo de amenazas a lo largo de estos años;
hemos llevado a cabo extraordinarias misiones internacionalistas que
quedarán eternamente como constancia histórica del espíritu
revolucionario y solidario de nuestro pueblo. De modo que nosotros los
revolucionarios, los más antiguos ---por no decir los más viejos, porque
quién se considera viejo aquí (RISAS)---, y ustedes, los más jóvenes o
intermedios, porque aquí también tenemos antiguos miembros de los CDR y
nuevos miembros, como la jovencita a la que le entregamos el carné,
todos hemos vivido experiencias muy interesantes. Los mayores las
venimos viviendo desde el Moncada y desde antes. Ahora mismo le entregué
una medalla a un cederista, y me di cuenta en ese momento que fue el
mismo compañero que manejó el automóvil en que yo viajé antes del 26 de
julio desde La Habana hasta Santiago (APLAUSOS). Conocimos las
adversidades, conocimos las prisiones, conocimos el exilio, conocimos
las expediciones, conocimos los reveses, conocimos todo prácticamente a
lo largo de estos años y nunca el pesimismo invadió nuestro ánimo, jamás
ninguno de aquellos períodos conocieron de desaliento alguno.

Es muy bueno recordar esto, porque de nuevo esas cualidades se requieren
en todos nosotros. Cuando se quiere vencer, cuando existe la voluntad de
vencer, se vence. No hay obstáculos, no hay dificultades que puedan
interponerse a la voluntad indoblegable de los hombres y de los pueblos
(APLAUSOS).

No es nuevo, mucho antes de que conociéramos la independencia, ya
nuestro pueblo dio pruebas extraordinarias de ese espíritu, la dio
luchando durante 10 años en la manigua, contra uno de los más poderosos
ejércitos de la época; 10 años descalzos, 10 años viviendo muchas veces,
incluso, de lo que daba la naturaleza, y después de aquellos 10 años
hubo hasta el símbolo inmortal de Baraguá (APLAUSOS). Cuando algunos se
cansaron, vinieron los que realmente representaban aquel espíritu de
nuestro pueblo y lo sembraron ahí eternamente, por eso volvieron los
cubanos a la lucha, y por eso alcanzamos un día la plena independencia,
independencia que hoy es mayor que nunca.

Y aun aquellos que nos llamaron satélites en determinados momentos, aun
aquellos que creían que obedecíamos órdenes desde afuera y que tantas
veces nos quisieron humillar con aquella palabreja que nunca nos
ofendió, porque ser solidarios es un principio, ser hermanos de los
revolucionarios es un principio, lo fue, lo es y lo será siempre; pero a
aquellos que algún día se imaginaron que éramos satélites, espero que no
les quede ni la más remota sombra de duda de que ni fuimos, ni somos, ni
seremos jamás satélites de nadie (APLAUSOS).

Debemos decir que esta Revolución la hicimos por nuestra cuenta, no nos
la hizo nadie, no nos la defendió nadie, no nos la salvó nadie, la
hicimos nosotros, la defendimos nosotros, la salvamos nosotros, y
continuaremos haciéndola, continuaremos defendiéndola y continuaremos
salvándola cuantas veces sea necesario (APLAUSOS).

No le pedimos permiso a nadie para hacer la Revolución, no contábamos
con nadie, surgió la solidaridad internacional, surgió la cooperación
económica, la cooperación en armas, magnífico, ¡magnífico, maravilloso!,
y de ello estaremos siempre agradecidos; pero no hace mucho se habló de
la explosión de "La Coubre", sabotaje evidente preparado por el enemigo
para cuando fueran a descargar el barco en nuestros muelles y que costó
la vida a un centenar de trabajadores y soldados. En aquel entonces,
cuando nosotros no habíamos recibido una sola arma de nadie y con
nuestros escasos recursos las comprábamos, ya las estábamos
distribuyendo por las montañas y preparábamos nosotros solitos, por
nuestra cuenta y con nuestras armas, nuestra guerra de guerrilla contra
el invasor imperialista que comenzaba con sus amenazas, y cuando
dictamos la Ley de Reforma Agraria y las primeras leyes revolucionarias,
ni siquiera teníamos relaciones económicas ni políticas con la Unión
Soviética; es decir que esto fue a cuenta nuestra y por nuestra propia
cuenta.

Fue, sin embargo, un privilegio, como lo hemos dicho tantas veces, una
fortuna, un hecho extraordinario para nuestra Revolución y nuestro país,
que hubiese existido la Revolución de Octubre, ¡la gloriosa y mil veces
gloriosa Revolución de Octubre! Hoy, cuando algunos quieren hacer trizas
hasta las estatuas de Lenin, nosotros sentimos crecer y agigantarse, en
nuestros corazones y en nuestros pensamientos, la figura de Lenin
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Lenin y su pensamiento significaron y significan mucho para nosotros,
que hemos interpretado sus ideas y las ideas de Marx y de los teóricos
de la Revolución como deben ser interpretadas, de una forma original,
por cada país, por cada proceso revolucionario. Esas ideas mantienen
toda su vigencia en nuestro proceso revolucionario, en un tiempo en que
algunos se horrorizan de llamarse comunistas. Por ahí los hay en el
mundo en cantidades industriales: ¡Ah!, comunistas no, ¿cómo es eso?
Bueno, socialistas, socialdemócratas, social cualquier cosa y, en
definitiva, social nada (RISAS).

La obra de Lenin perdurará en la historia y ayudó a cambiar el mundo. La
obra de Lenin significó el surgimiento del primer Estado socialista en
la historia de la humanidad, y ese Estado salvó a la humanidad del
fascismo. Sin la sangre derramada por el pueblo soviético, el fascismo
se habría impuesto en el mundo, al menos por un período de tiempo, y
toda la humanidad habría podido conocer directamente los horrores del
fascismo. Ese primer Estado socialista significó el auge del movimiento
de liberación de los pueblos y el fin del colonialismo, y para nosotros
significó muchísimo cuando el imperialismo quiso destruir la Revolución,
cuando el imperialismo nos bloqueó y nos trató de asfixiar por hambre.

La existencia de la Unión Soviética y del campo socialista fue algo de
extraordinario valor para nuestro país en aquellas circunstancias. Como
era lógico, se establecieron las relaciones políticas y económicas que
fueron evolucionando hacia formas realmente admirables de colaboración,
hacia formas nuevas, que significaban el cese del intercambio desigual,
que significaban la aplicación de las mejores esencias de los principios
del marxismo-leninismo. Así, no desde el primer año, sino con el curso
del tiempo, se fueron estableciendo acuerdos económicos entre esos
países socialistas y Cuba, entre la Unión Soviética y Cuba.

Cuando en la práctica descubrimos el fenómeno del intercambio desigual,
cuando en la práctica descubrimos que los productos que importábamos
subían constantemente de precio, mientras los precios de nuestros
productos se mantenían a lo largo de un quinquenio, establecimos una
correlación de precios entre lo que exportábamos y lo que importábamos,
y, en la medida que subían los precios de las mercancías que
importábamos, subían los precios de nuestros productos. Nunca se hizo
nada más justo en la historia de las relaciones económicas entre los
pueblos y en la historia de las relaciones económicas entre países
industrializados y países subdesarrollados que habían sido colonias, y
han sido explotados y mantenidos en el atraso por siglos de colonialismo
o de neocolonialismo. Así, a lo largo de los años, se establecieron las
bases de los intercambios comerciales entre los países socialistas y
Cuba, entre la Unión Soviética y Cuba. Sobre esas bases fuimos
desarrollando nuestro país, sobre esas bases se llevó adelante el
desarrollo económico y social; sobre esas bases, que eran muy justas;
sobre esas bases, que eran muy sólidas y que tendrían que comprender un
largo número de años, hasta que nuestros niveles de desarrollo fuesen
similares a los niveles de desarrollo industrial de esos países. Ese
período histórico no ha concluido, solo ha transcurrido una parte de ese
necesario período histórico.

Sobre esas bases se construyeron nuestras industrias, se desarrolló y
mecanizó nuestra agricultura; sobre esas bases se electrificó el país.

Cuando triunfa la Revolución, en 1959, apenas el 50% de la población
tenía acceso a la electricidad; de una población de seis millones y
medio de habitantes, apenas 3 200 000 personas tenían acceso a la
electricidad. Hoy tiene acceso a la electricidad el 92% de nuestra
población. Hoy tienen acceso a la electricidad más de nueve millones y
medio de personas, tres veces el número de personas que tenían acceso a
la electricidad al triunfo de la Revolución. Hoy la electricidad llega a
los más amplios rincones del país, a las montañas, a todas partes, y
significa un cambio de vida radical.

Nuestra población incrementó notablemente sus ingresos, y no solo
aumentó el número de personas que tenían electricidad, sino que aumentó
considerablemente el consumo per cápita de electricidad. Millones de
personas adquirieron artículos electrodomésticos de todo tipo:
televisores, radios, planchas eléctricas, ventiladores, batidoras,
cuanto artículo electrodoméstico se pueda enumerar.

Sobre esas bases se elaboraban los planes quinquenales entre los países
socialistas y nosotros, entre la Unión Soviética y nosotros. Sobre esas
bases se elaboraban planes por 15 y 20 años, en un constante intercambio
de opiniones entre los órganos de la planificación de esos países y
nosotros. Y de repente, en un brevísimo lapso de tiempo, el campo
socialista desapareció. Hablar de campo socialista hoy es un eufemismo,
se habla del CAME. Queda ahí el CAME como una cosa formal; ya casi no se
reúne nunca y cuando se reúna no sé qué se va a discutir, a decir
verdad.

uno de esos países con el que habíamos establecido relaciones muy
estrechas, como la RDA, ha desaparecido ya, virtualmente: el 3 de
octubre, es decir, dentro de cinco o seis días, pasa a formar parte de
una Alemania unificada. En otros se trata de construir el capitalismo,
acelerada e indisimuladamente, de modo que nuestro país perdió
abruptamente los pilares que significaban los acuerdos económicos con
muchos de esos países del campo socialista. Otros luchan todavía por
mantener en lo posible las conquistas sociales en medio de dificultades
muy grandes, pues todos estos problemas también los afectan.

Queda la URSS. Cuando digo los países del este de Europa no menciono a
la URSS, la tengo en otro concepto, en otra categoría aparte; pero la
URSS está atravesando una profunda crisis política, económica y social
---no es nada nuevo, lo sabemos todos por las noticias que vemos en la
prensa---, y la URSS, de todos los pilares, era el pilar más fuerte de
nuestro desarrollo económico y social.

Con la URSS estamos construyendo una central electronuclear que iba a
tener cuatro reactores de 400 000 kilowatts, hay dos de ellos cuya
construcción está bien adelantada. ¡Qué falta nos harían ahora esos
reactores!, pero no por culpa nuestra se han atrasado. ¿Cuándo estarán?
No lo sabemos. ¿Estarán alguna vez? Ni siquiera eso sabemos.

Con la URSS construimos una gran planta productora de níquel; con la
URSS y otros países socialistas hemos estado construyendo otra planta
similar de níquel en Camarioca; con la URSS construimos y estamos
todavía construyendo grandes plantas termoeléctricas; con la URSS
hicimos la primera fase de la refinería de petróleo de Cienfuegos, que
está terminada. Son inversiones colosales.

Debo decir que en la planta de níquel de Moa, que ahora está parada por
falta de combustible, el país ha invertido alrededor de 1 000 millones
de pesos; decenas y decenas de miles de toneladas de equipos se han
montado allí. Miles y miles de viviendas se han construido, hasta un
hospital modernísimo está a punto de terminarse en aquel lugar. Se han
hecho carreteras, presas, redes comerciales y de servicios, se ha hecho
de todo con vistas al desarrollo del níquel en esa región.

La primera fase de la refinería de petróleo se terminaba ahora, para
procesar 3 millones de toneladas; ni siquiera se puede echar a andar.

En la planta electronuclear hemos invertido el trabajo de más de 10 000
hombres durante muchos años, y su suerte, en este momento, es incierta.

Pero debemos conocer las cosas bien, tal como son. ¿Es que el gobierno
de la URSS nos quiere hacer este daño? ¡No! No se trata de que el
gobierno de la URSS nos quiera hacer este daño. Este año hay ya un
déficit de aproximadamente 2 millones de toneladas de combustible en el
suministro y hay muchas materias primas industriales ---que sería largo
de enumerar---, pero que son muy importantes, donde existen déficit
importantes de suministros y eran materias primas acordadas, contratadas
con la URSS, que tienen una incidencia grande en la economía, entre
ellas, fertilizantes y muchas cosas más.

¿Es que han querido hacernos este daño? ¡No! Nos constan, y lo digo con
toda honestidad, los esfuerzos del gobierno soviético por cumplir con
los suministros. Han querido cumplir, han hecho mucho esfuerzo, y en
determinados renglones importantes han cumplido y han seguido llegando,
por ejemplo, maquinarias ---maquinarias que ahora habrá que analizar las
que realmente necesitamos, en dependencia de las disponibilidades de
combustible. Han seguido llegando productos importantes porque han hecho
un esfuerzo grande, lo sabemos y es justo expresarlo.

Esto no tiene nada que ver con la posición de los yankis. Los yankis le
suplican a la Unión Soviética, le imploran, le reclaman; prácticamente
le exigen como condición para que continúe la mejoría de relaciones
entre URSS y Estados Unidos, como condición para que Estados Unidos
pueda darle ayuda económica a la URSS en su momento difícil ---le
exigen, así, ¡le exigen públicamente!, no se ocultan para decirlo---, le
exigen que cese la colaboración económica con Cuba, que cese el tipo de
relaciones económicas entre la URSS y Cuba, que cese eso que llaman
ayuda y que es el resultado de un intercambio justo entre los dos
países. Exigen eso, lo reclaman, lo ponen como condición.

Es una vergüenza que hayamos podido ver los extremos a que ha llegado el
imperialismo, que le pida a la URSS que, ¡por favor!, lo ayude a
destruir a la Revolución Cubana; que le pida a la URSS que, ¡por favor!,
se sume al bloqueo de Estados Unidos contra Cuba. Porque, a estas horas,
el bloqueo que determinó en parte las estrechas relaciones entre el
campo socialista y Cuba, y la URSS y Cuba, ese bloqueo existe todavía
contra nuestro país, y es más riguroso y despiadado que nunca. Y ahora
Estados Unidos, que no ha podido vencernos, que no ha podido
derrotarnos, le pide a la URSS que se sume al bloqueo de Estados Unidos
contra Cuba.

Eso no es lo que piensa el gobierno soviético, eso no es lo que piensa
la dirección soviética. Hay, sí, algunos en la URSS a los que les
encanta la idea; hay algunos en la URSS que creen que este es el momento
buenísimo para hacer méritos ante el imperio, para poner fin a las bases
de las relaciones económicas que existen entre la URSS y Cuba. Algunos
piensan así, y no solo piensan así, sino que se lo han comunicado a
personalidades yankis, se lo han comunicado a funcionarios yankis, los
cuales se han encargado de decirlo por todas partes; desde luego, de
esas cosas nos enteramos nosotros porque no somos bobos, ni sordos, ni
mancos, ni ciegos y siempre llegan noticias, ¿no? Algunos sí, lo han
hablado, y no solo lo han hablado con los yankis, lo han hablado con
otros, lo sabemos; pero no es ese el pensamiento del gobierno soviético
que, en medio de sus problemas y sus dificultades, ha hecho grandes
esfuerzos por cumplir los compromisos con nuestro país.

Sin embargo, a esta hora no se sabe cuáles van a ser las bases de
nuestro comercio con la URSS el próximo año, nadie sabe en estos
momentos cuánto nos van a pagar por nuestra azúcar, por nuestros
productos, qué precio nos van a cobrar por los productos que suministra
la URSS, qué cantidades de combustible vamos a recibir; eso no lo sabe
nadie en estos momentos, a pesar de que faltan prácticamente tres meses
para el fin de año.

Antes estos eran acuerdos quinquenales que se elaboraban durante mucho
tiempo, se llevaban a cabo los acuerdos casi un año antes o con mucho
tiempo de anticipación; a estas horas ya estarían conveniadas casi todas
las mercancías, y en este momento hay muy poco conveniado, no se sabe
nada a tres meses del año 1991.

Claro, uno de los aspectos más sensibles es el combustible, porque lo
que agrava esta situación es el hecho de la crisis del golfo; la crisis
del golfo se ha venido a sumar como una tragedia para el mundo pero
también en particular para Cuba, porque los precios del petróleo, que
estaban a 14 dólares el barril antes de la crisis, hoy alcanzan
alrededor de 40 dólares. Vean ustedes, si a nosotros nos quisieran
cobrar ese precio de coyuntura por el petróleo y nos quisieran pagar el
precio del basurero del azúcar, que es el llamado precio del mercado
mundial y que no existe en ninguna parte ---pues, por ejemplo, en las
relaciones económicas entre la Comunidad Económica Europea y aquellos a
los cuales les compran azúcar aunque les sobre el azúcar, los precios no
son esos precios llamados del mercado mundial---, el comercio sería
impracticable.

Calculen ustedes lo que significa la unión de estos dos factores: la
crisis en la URSS y la crisis en el golfo. ¿Dónde se puede buscar una
tonelada de petróleo en esas condiciones? ¿A qué precio?

Al dispararse los precios del petróleo escandalosamente, siempre esto va
en detrimento de los precios de los demás productos básicos de los
países del Tercer Mundo, se produce una reducción de los precios de los
otros productos; porque a esos precios del petróleo se produce una
recesión, se reduce la demanda de tales productos, los gobiernos no
tienen dinero casi ni para moverse, no les quedan recursos, tienen que
dedicarlo casi todo al combustible y en consecuencia tienen muchos menos
medios para comprar otros productos.

Vean ustedes que con el petróleo a esos precios desorbitados requerirían
casi dos toneladas de azúcar por tonelada de petróleo, y ustedes saben
lo que cuesta producir una tonelada de azúcar, desde que se prepara la
tierra, se siembra la caña, se limpia, se corta, se lleva al central, se
produce el azúcar y se embarca.

Ya nuestro país, en virtud de aquellos acuerdos, de aquellas bases de
nuestras relaciones con la URSS, había alcanzado un nivel de consumo de
13 millones de toneladas. Imagínense el azúcar a precio de mercado
mundial y el precio del petróleo a 50 ó 60 dólares, al cual subiría con
seguridad si estalla la guerra en la región del golfo, pues el petróleo
no solo tiene precios de crisis, tiene, además, precios privilegiados,
precios de monopolio, Cuba necesitaría 26 millones de toneladas de
azúcar, ¡veintiséis millones!, solo para adquirir los 13 millones de
toneladas de combustible que estaba consumiendo ya el país; bueno, casi
todo el azúcar que se comercializa en el mundo, o más del que se
comercializa. Con un precio del petróleo a 40 dólares como el actual,
sin que estalle la guerra, se necesitarían aproximadamente 18 millones
de toneladas de azúcar.

Mientras el precio del petróleo ya había aumentado considerablemente en
la década de 1970, con motivo de una de esas crisis en el Medio Oriente
y una de esas guerras, en que adquirió un precio de 20, 25 y llegó hasta
30 dólares la tonelada ---no se sabe los trastornos que eso ha traído al
mundo, y últimamente había ido bajando de precio---; mientras el
petróleo había crecido en quince veces su precio en la década del 70,
mientras el petróleo ahora tiene veinte veces su precio histórico, el
azúcar se mantiene en su precio histórico. Es decir que poniendo el
azúcar frente al petróleo hoy, tendríamos un precio histórico del
vertedero, frente a un precio de monopolio y de coyuntura que es veinte
veces superior a su precio histórico.

En el año 1960, 1961, cuando triunfa la Revolución, el precio del
petróleo era de dos dólares el barril, 15 dólares la tonelada. Con menos
de un millón de toneladas de azúcar, se adquiría todo el petróleo que
entonces consumía el país. Hoy vale el barril casi tres veces más de lo
que valía antes una tonelada, esa es la realidad. No hay producto en el
mundo más sobrevalorado que el petróleo.

Tanto que hablan los imperialistas de que a nosotros nos pagaban un
precio muy alto del azúcar, pero el petróleo ha tenido precios y tiene
precios incomparablemente más sobrevalorados que el azúcar. Hemos estado
vendiendo el azúcar a la Unión Soviética a un precio más o menos
equivalente al costo de producción de una tonelada de azúcar en la Unión
Soviética, incluso, a veces, por debajo del costo de producción de una
tonelada de azúcar en la Unión Soviética; el precio al que hemos
adquirido el petróleo en estos años está muy por encima del costo de
producción de una tonelada de petróleo. En realidad el petróleo es uno
de los productos privilegiados del mundo, supervalorado, sobrevalorado
en muchas veces su costo de producción.

De modo que este es el tipo de problema con que nos encontramos, sin que
se nos pueda echar la menor culpa; porque hemos hecho enormes esfuerzos
por buscar combustible, no se sabe los miles de millones de metros que
hemos perforado buscando combustible en todos estos años con la
colaboración de la Unión Soviética. Hemos hecho pedraplenes, hemos hecho
de todo y no hemos logrado incrementar nuestra producción petrolera por
encima de un millón de toneladas, esa es la realidad. Hemos hecho un
enorme esfuerzo con la cooperación soviética para construir esa
electronuclear que, realmente, está muy atrasada y por factores que no
dependen de nosotros.

Este es el tipo de dificultades con que hoy se enfrenta el país y se
enfrenta la Revolución. Quiero decir que las actuales limitaciones
pueden ser mucho mayores. Les hablo con una gran claridad.

Ahora, les pregunto hoy, este 28 de septiembre, en este XXX aniversario:
¿Qué vamos a hacer, darnos por vencidos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Rendirnos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Jamás! ¿Qué vamos a hacer?
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS) ¿Vamos a renunciar a la Revolución?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Renunciar al socialismo? (EXCLAMACIONES DE:
¡No!") ¿Renunciar a la independencia? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Jamás!
Lo que debemos hacer es resistir, luchar y vencer, por supuesto
(APLAUSOS).

¿Estamos peor de lo que estuvieron nuestros antepasados en la guerra de
los Diez Años? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡En absoluto! ¿Vamos a estar
peor de lo que estaríamos en caso de bloqueo militar total del país?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") En realidad, en nuestros planes de defensa,
en los últimos años, hemos elaborado todas las ideas de lo que debemos
hacer en caso de un bloqueo naval y aéreo total contra nuestro país.

Pueden presentarse por algún tiempo circunstancias parecidas a un
bloqueo militar total del país, pero nunca sería exactamente igual.
Nuestros barcos se moverían llevando nuestras mercancías y trayendo lo
que pudiéramos adquirir; podríamos comerciar con muchos países, y no
serían las condiciones similares a un bloqueo total. Hemos dicho, hemos
asegurado y lo creemos, que estamos listos para resistir un bloqueo
total del país y garantizar la vida y la defensa del país aun en esas
condiciones.

De modo que los elementos: las circunstancias adversas, la combinación
de estos dos factores que expliqué anteriormente, nos pueden llevar a
pruebas muy difíciles y muy duras.

En eso está la esperanza de los imperialistas. Hoy por hoy su mayor
esperanza es esta, que la situación para nosotros sea tan difícil,
derivada de estas situaciones de Europa del este y de la URSS, que no
podamos resistir, es su esperanza; también la esperanza de la gusanera
allá en Miami. Esos hace rato que tienen maletas arregladas y todo ese
tipo de cosas; hay encuestas y estudios de qué hacer y cómo van a hacer,
pensando en la época posrevolucionaria donde, sin duda, la aspiración
fundamental sería convertir a este país en un Miami y en un garito
completo, algo menos que Puerto Rico, incluso. Esos son los sueños de
ellos. Claro que no cuentan con nosotros, se hacen ilusiones; pero sus
ilusiones están asociadas a estos problemas y a estas situaciones.

Ha sido muy útil contar con esos programas y planes para el período
especial, porque el período especial se concibió para caso de guerra,
para caso de bloqueo total del país en que no entrara ni saliera nada de
aquí. El período especial, del que se habla ahora, surge como concepto
ante los problemas estos que había estado mencionando; ante los
problemas que se presentaron en Europa del este y en la Unión Soviética,
es la idea de un período especial en época de paz y, sin duda, ya nos
estamos adentrando en ese período especial en época de paz. Es casi
inevitable que caigamos en ese período especial, con todo rigor, en
época de paz y que tengamos que pasar esa prueba.

Ya hemos tenido que tomar las primeras medidas con el consumo eléctrico,
hemos tomado otras medidas, y ya veníamos tomando otras desde hace
meses, aunque con la esperanza de que pudieran resolverse los déficit.
Veníamos reduciendo el consumo del combustible hasta un punto en que era
imposible dejar de tomar medidas más radicales, como las que se han
tomado en la industria, en el transporte, las que se han tomado con la
electricidad, etcétera.

Ahora se han tomado nuevas medidas relacionadas con la distribución de
productos. Es inevitable que se vayan presentado situaciones en este
momento imposibles de prever, así, ¡es imposible prever cuál será la
situación en el año 1991! ¿Qué vendrá? ¿Con qué materias primas
contaremos? ¿Con cuánto combustible? ¿En qué condiciones? No se puede
dar una cifra.

Hay que estar preparados para trabajar con menos, con menos, con menos y
casi con cero. Ya sería la situación extrema, pero hay que pensar en esa
variante, lo cual podría ser lo más crítico, y entonces serían diversas
medidas las que habría que tomar según las circunstancias.

¿Qué tratamos de hacer y qué estamos haciendo dentro de esta situación?
Nosotros planteamos que si debemos afrontar un período especial en época
de paz, un duro período especial, nuestra tarea no debe ser solo la de
sobrevivir, sino incluso la de desarrollarnos. Primero sería un período
de adaptación a esa situación, mantener los programas básicos de
desarrollo del país, las cosas esenciales, como es, en primer lugar, el
programa alimentario. Eso que se llama programa alimentario, una palabra
que la usábamos técnicamente, que ahora se ha popularizado, que ahora la
menciona todo el mundo, sin que muchos, incluso, sepan qué es el
programa alimentario. Hay algunos que creen que es sembrar boniato y
recogerlo dentro de tres, cuatro o cinco meses, y hay boniatos de
distintos tipos, algunos que se cosechan a los cuatro meses, otros a los
seis meses, y hay boniatos que se cosechan hasta a los ocho meses; yucas
que se cosechan también a los seis, a los ocho, o a los nueve meses sin
que se pongan duras, etcétera. Hay distintas variedades, lo cual ayuda a
la agricultura.

El programa alimentario comprende un conjunto de cosas. En primer lugar,
el programa alimentario implica trabajar en 800 000 hectáreas de caña en
el sistema de drenaje y riego parcelario, que duplica prácticamente la
producción de caña por hectárea.

Tenemos en este momento 160 brigadas trabajando en eso. Esas 160
brigadas en un año pueden hacer 80 000 hectáreas; pensamos llegar de
aquí a fines de año a 200 brigadas, que significarían la capacidad de
100 000 hectáreas por año. Es posible que las incrementemos en 1991 a
220 ó 230, pero más o menos eso lleva un número de años; esas 800 000
hectáreas no se hacen en seis meses, hay que pensar con profundidad, y,
claro, la caña no es hoy solo elemento para producir azúcar, sino que es
una materia prima importantísima para producir carne, para producir
leche, porque a través de los resultados de nuestros centros de
investigaciones se puede producir, a partir de la caña, un alimento rico
en calorías y rico en proteínas para los animales, que equivale a un
pienso que contenga soya, maíz, trigo.

El ganado bovino y también el ovino pueden comer todo lo que quieran;
las aves, desgraciadamente, no pueden comer mucho más de un 10% ó un
12%; el porcino puede comer hasta un 20% ó 25%; varía según el tipo de
animal. El bovino es un animal que tiene un aparato digestivo especial
que le permite asimilar ese alimento que es en parte fibroso.

Pero de la caña salen también la melaza y la miel proteica, que son hoy
dos de los principales alimentos para la producción de carne porcina. La
melaza sirve también para el ganado vacuno. Es decir, hablo de caña no
solo como fuente productora de azúcar; indiscutiblemente que podremos
producir mucha más azúcar y produciremos tanta azúcar como tenga
mercado, pero en ese plan azucarero tomamos en cuenta la producción
alimentaria con destino al consumo de la población a través de los
animales. Ese es uno de los aspectos importantes del programa azucarero
y cañero y una parte importante del programa alimentario, y en eso se
viene trabajando intensamente.

Hace dos años y medio no existían ni 10 de estas brigadas, y ya a fines
de este año vamos a tener 200, muchas de ellas, o más bien una parte de
cada brigada, con equipos construidos en Cuba. Ha sido un salto enorme,
la técnica es relativamente nueva, pero la estamos aplicando
aceleradamente.

Una parte del programa alimentario es la construcción del sistema
ingeniero en el arroz. Le hemos dado prioridad a la caña, porque
económicamente era más importante, pero ya estamos trabajando también
con cierta intensidad en el sistema ingeniero del arroz, tenemos 10
brigadas ---estas son brigadas más grandes--- y tenemos que llegar a 40;
a fines de año tendremos 15, pensamos el próximo año pasar de 25 y en el
año subsiguiente llegar a las 40. Aspiramos a construir 1 000 hectáreas
con este sistema por brigada al año.

Cada una de estas brigadas lleva 22 traíllas que construimos en el país
y las halamos con un equipo soviético, un T-150K, o un K-700, o un
K-701, o un T-170. Les puedo hablar de eso, porque todos los días
estamos manejando estos problemas.

Nos proponemos llevar al sistema ingeniero las 160 000 hectáreas ---y
quizás un poco más--- disponibles para el cultivo de arroz, y eso no se
hace en seis meses.

Parte del programa alimentario es el plan de presas, construcción de
canales y sistemas de riego. Estamos trabajando en la construcción de 30
nuevas presas simultáneamente y, al mismo tiempo, en los canales
magistrales que llevan el agua de esas presas y de otras ya construidas,
y en los sistemas de riego ---todo, simultáneamente, un enorme
esfuerzo---, para disponer de más agua para la caña, de más agua para el
arroz y los demás cultivos.

Nosotros pensamos llevar el riego a más de 70 000 caballerías de caña,
para poder asegurar nuestras producciones cañera y azucarera. Pero
necesitamos todos estos sistemas hidráulicos. Se está haciendo un enorme
esfuerzo, se han quintuplicado en tres años las inversiones en obras
hidráulicas. Eso forma parte del programa alimentario.

Parte del programa alimentario es la construcción de los centros
integrales porcinos, estamos construyendo 50: una parte son nuevos
centros y otra parte son naves que se construyen en los actuales centros
---de los nuevos ahora se están construyendo 27 y 23 centros es el
equivalente en naves que hoy se construyen en los actuales centros---,
para duplicar la producción de carne de cerdo; carne de cerdo que se
produce a partir, fundamentalmente, del pienso líquido, que son los
desperdicios de alimentos en escuelas, restaurantes y lugares similares,
además, con la miel proteica. Ese programa se termina el año que viene.
Ya en el segundo semestre de 1991 estará produciendo el equivalente a 50
centros integrales, que duplicarán la producción de cerdo. Un número de
esos centros están terminados y se encuentran ya en producción.

Parte del plan alimentario es la construcción de 1 800 naves avícolas
para elevar en 700 millones la producción anual de huevos, por encima de
los niveles que teníamos hasta el año 1989, y ese programa marcha
también, y parte de esas naves se utilizará para incrementar la
producción de carne de ave, sustituyendo importaciones y elevando el
consumo total.

Parte del programa alimentario es la introducción del microjet y el
riego por goteo en las plantaciones de cítricos, ya lo estamos haciendo,
comenzando por el huerto citrícola de La Habana que está en Ceiba; este
año estamos trabajando en 100 caballerías de las 500 aproximadamente con
que cuenta la plantación, les estamos introduciendo el microjet que
triplica las producciones. Eso lo pensamos hacer en todas las
plantaciones de cítricos del país, hay que establecer esa técnica que es
muy revolucionaria.

No es solo eso, hay que hacer algunas demoliciones, nuevas plantaciones
en algunas áreas, con más densidad, con mejores patrones, más
productivos; es decir, aplicando en ese campo las técnicas más modernas,
que son estas, y estamos adoptando todas las medidas para la producción
de los medios que se necesitan, entre ellas dos fábricas de producción
de mangueras, porque cada caballería lleva kilómetros y kilómetros de
mangueras, claro que es muy productiva y eleva la productividad del
hombre; tenemos una fábrica que estamos ampliando y ya existen las
instrucciones de una segunda fábrica a montar rápidamente en naves
existentes, para llevar este sistema a 1 000 caballerías por año. Es una
cifra, realmente, extraordinaria.

Parte del programa alimentario es la introducción del microjet en las
plantaciones de plátano fruta y plátano burro, que cuadruplican la
productividad de una hectárea en relación con los sistemas normales de
riego y de cultivo. Eso es una cosa probada. He pedido que se tome algún
documental de una plantación que existe en Ciego de Avila, para que
ustedes vean que es una industria, es un río lo que produce, porque,
realmente, el programa alimentario es la aplicación de la técnica y la
ciencia a la agricultura, para elevar la productividad por hombre y por
hectárea.

Parte del programa alimentario es la producción de viandas y vegetales,
se está duplicando el área con regadío para la producción de viandas y
vegetales, se están incorporando 65 000 hectáreas más, para sembrar
plátano con microjet u otros tipos de cultivo.

Parte del programa alimentario es la construcción de 1 000 vaquerías a
razón de más de 200 vaquerías por año, y quiero decirles que antes de
empezar el proceso de rectificación se estaban construyendo siete u
ocho. Ya tenemos ocho frentes abiertos: Pinar del Río, Villa Clara,
Sancti Spíritus, Ciego de Avila, Camagüey, Las Tunas, Granma y Santiago
de Cuba, ¡ocho frentes!, con equipos nuevos, fuerzas nuevas, organizadas
como contingentes construyendo las instalaciones. Es un esfuerzo enorme,
pero 1 000 vaquerías no se construyen en seis meses; el esfuerzo se está
haciendo, y les puedo asegurar que es colosal.

Voy a citar un ejemplo de la importancia de este programa: nosotros
hicimos algunas inversiones, en colaboración con la RDA, allá en la RDA.
A ellos les interesaba mucho producir mantequilla, tenían un excedente
de leche descremada, la utilizaban en el porcino; les propusimos hacer
unas inversiones con divisas convertibles para deshidratar aquella leche
e intercambiarla por torula producida en Cuba, porque ellos podían
utilizar la torula, tenían usos para ella en la agricultura, y por esa
vía recibíamos 20 000 toneladas de leche en polvo de la RDA, por ese
acuerdo que debía regir hasta el año 1995. Bueno, en la nueva situación,
¿cómo quedarán tales tipos de acuerdos? Y 20 000 toneladas de leche en
polvo es lo necesario para producir 200 millones de litros de leche, y
es lo que va a producir el plan de Camagüey, cuando esté terminado, con
300 vaquerías grandes. Así que nosotros estábamos ya haciendo el plan de
Camagüey, y contábamos, además, con las 20 000 toneladas de la RDA; pues
ahora el plan de Camagüey es posible que sustituya, cuando estén
terminadas las 300 vaquerías y el total de 500 instalaciones, incluyendo
las necesarias para terneros, novillas, etcétera, que lleva, para
producir 200 millones de litros de leche. Eso es parte del plan
alimentario.

Para la producción acuícola, en la que se trabaja aceleradamente, se
están construyendo alrededor de 200 nuevas hectáreas para la cría de
alevines y elevar a decenas de miles de toneladas la producción de
pescado de agua dulce en todos esos embalses que tenemos. Este año
llegamos a 20 000 toneladas, estamos trabajando por duplicar esa cifra
en solo dos años.

El miércoles pasado tuvimos una larga reunión con los técnicos, los
científicos, los directores de los centros de producción de alevines,
los que trabajan en las presas, precisamente, para acelerar ese plan
fertilizando las presas, a partir de determinados experimentos que se
han hecho y que pueden permitir producir hasta casi una tonelada de
pescado por hectárea, y tenemos ya más de 100 000 hectáreas de espejo de
agua en nuestras presas. Es otro programa importante en el que se está
trabajando.

Los centros de investigación trabajan también intensamente en todo lo
que pueda contribuir a la técnica de producción de alimentos. El sistema
de producción de semillas en laboratorio: semillas de malanga, semillas
de plátano, semillas de papa, para acelerar los planes y no tener que
depender únicamente de la producción natural de semilla; la construcción
de redes de laboratorio para utilizar métodos de control biológico
contra las plagas. Eso es parte del programa alimentario.

El programa alimentario es un programa ambicioso, amplio, pero no es la
cuestión simplista de creer que hoy siembras unas matas ahí y en tres
meses has resuelto todos los problemas alimentarios; hay que conocer
cómo son las cosas, que no tienen nada de sencillas, nada de fáciles.

Ahora en la provincia de La Habana estamos haciendo un programa
especial, pudiéramos decir, para la producción de viandas y vegetales
---pero ahí, al detalle, discutido con las empresas, discutido con las
cooperativas, discutido con la ANAP, con los campesinos---, y es un plan
que debe permitir el autoabastecimiento de viandas y vegetales en la
capital en un período relativamente corto. Incluye la siembra de 600
caballerías de plátano con regadío, de ellas, 500 con microjet, que
realmente es lo más revolucionario que se ha descubierto en el cultivo
del plátano. Seiscientas caballerías de plátanos, y en total unas 2 900
caballerías para viandas y vegetales, una parte de las cuales estará en
cultivo permanente, como es el caso del plátano, que no se podrá rotar,
o la malanga, que permanece en el campo un año. De esas 2 900 se rotarán
2 100 aproximadamente todos los años. Es decir, se cosecharán dos veces.
Este es un programa en el que ha estado presente el Comité Ejecutivo del
Consejo de Ministros, trabajando directamente con el Ministerio de la
Agricultura, con la provincia de La Habana, con los agricultores, con la
Ciudad de La Habana.

La Ciudad de La Habana está dando una contribución importante, y tiene
que darla. Las microbrigadas de la Ciudad de La Habana están
construyendo en este momento 30 campamentos y vamos a construir 50
---tan pronto se terminen estos 30, estaremos haciendo otros 20--- para
unos 300 trabajadores cada uno, y después habrá que hacer, posiblemente,
10 más para aquellas cooperativas que tengan dificultades de fuerza de
trabajo y que tendrán en los momentos pico una capacidad de 20 000
trabajadores de la capital, ¡veinte mil trabajadores!

¿Cuál es la tragedia de la agricultura en La Habana? La falta de fuerza
de trabajo, y, en consecuencia, las malas hierbas. Esta situación la han
venido salvando las escuelas en el campo, que prestan un servicio
inapreciable, y las escuelas al campo. Pero, realmente, poco a poco las
empresas de cultivos varios se han ido quedando sin trabajadores
directos, es la realidad; 1 700 caballerías estatales para viandas y
vegetales con solo 1 900 trabajadores agrícolas directos, aunque la
situación no es igual en todas las empresas.

En Güira de Melena, una empresa de cultivos varios, con magníficas
tierras, todas con regadío, tiene 128 trabajadores directos para atender
casi 300 caballerías de cultivo. Eso sí, en maquinaria y en el taller
hay mucha gente, en servicios hay gente ---y uno no puede ignorar que
los servicios hacen falta, porque si tiene un campamento y hay que
cocinar en el campamento y hay que mantenerlo limpio, hace falta
personal en servicios. En la esfera administrativa, en la categoría de
dirigentes y administrativos, un mundo. Esto presupone, desde luego, que
nosotros le estamos pidiendo a la ciudad cooperar en producir los
alimentos de la ciudad, pero les estamos diciendo a las empresas: Todos
esos vicios que ustedes tienen hay que barrerlos, sencillamente, ¡eso
hay que barrerlo! (APLAUSOS) Hay que establecer una disciplina: cuando
ese trabajador de la máquina no puede trabajar en la máquina, tiene que
ir al surco; hay que reducir el 80% de la gente que está en las oficinas
de esas empresas agrícolas, ¡el ochenta por ciento! (APLAUSOS) Sí, se
tiene que acabar de una vez. Y los que piden informes, allá ellos,
porque nosotros nos vamos a encargar de que donde hay 100 queden menos
de 20; y no solo ahí, sino en todo el país, ¡menos de veinte! (APLAUSOS)
No se sabe la cantidad de gente que ha ido a parar a las oficinas, y la
cantidad de datos que les piden y les vuelven a pedir.

Hemos discutido con las cooperativas, tienen un buen nivel de
administración, pero tienen tres o cuatro trabajadores de oficina,
cooperativas con 60, 70 caballerías. Vamos a poner a esas empresas al
nivel de personal de las cooperativas, ¡al nivel de las cooperativas!
(APLAUSOS)

Pero eso todavía no resuelve el problema, ni las movilizaciones tienen
que ser la solución definitiva, aunque las vamos a necesitar por unos
años. Es que hay una realidad: el obrero agrícola fue quedando como la
quinta rueda del carro, como se dice.

Hubo de todo. Cuando iniciamos el proceso de rectificación, una de las
primeras cosas que hicimos fue erradicar los salarios mínimos de 80
pesos. Aquí hubo reforma salarial y hubo de todo, pero el obrero
agrícola quedó olvidado, es la verdad. A las cooperativas las hemos
ayudado, han construido, tuvieron materiales para la construcción de
viviendas y han mejorado mucho las condiciones de vida de sus
trabajadores.

Nosotros estuvimos reunidos con un grupo de los mejores directores de
cooperativas, hablando y profundizando en todo esto, precisamente con la
idea de que les demos a los trabajadores agrícolas los mismos niveles de
vida que tiene el cooperativista.

Cuando el mercado libre campesino, montones de agricultores particulares
ganaron montones de dinero, venían hasta de Santa Clara y Pinar del Río
a La Habana a comprar materiales por la libre, y muchos se hicieron muy
buenas casas. Pero el obrero agrícola no tenía esa posibilidad;
desgraciadamente, en un período de tiempo se paró el proceso de la
construcción de viviendas en las empresas agrícolas.

Cuando surgió el proceso de rectificación, tratamos de reiniciar
programas de construcción de viviendas en las empresas agrícolas, igual
que en las ciudades, pero hubo que empezar por crear fábricas de
bloques, reconstruir las fábricas de cemento, montones de cosas.

Entonces, no se puede tener trabajadores agrícolas si no se les paga
adecuadamente, si no hay la debida atención al hombre, si no tienen
viviendas ni tienen círculos infantiles para los hijos (APLAUSOS). Si es
un paria el trabajador agrícola, ¿qué ocurre? El Estado tiene
establecido su salario, más o menos; pero cuando hay escasez de fuerza
de trabajo, el particular paga hasta 20, 25, 30 pesos por día, lo que
sea, hasta le quita la fuerza de trabajo a la empresa del Estado. La
cooperativa también paga más, aunque no tanto como el particular, y
entonces los obreros agrícolas de esas empresas son los parias.

Dondequiera que se ha hecho una política de atención al hombre, como se
hizo con la caña en el país, se han visto los resultados: las empresas
estatales producen más del 80% de la caña de este país, crece la
productividad por hectárea, mejora la productividad por hombre; se hizo
un esfuerzo mayor en la caña, es un cultivo mecanizado, las 4 000
combinadas han sustituido a 300 000 macheteros. Dondequiera que se hizo
un trabajo hubo éxito.

Desgraciadamente, en esas empresas de cultivos varios de La Habana, en
muchas áreas de la agricultura, no se hicieron las inversiones que había
que hacer. Entonces, pienso que en esas empresas de cultivos varios de
La Habana ---y en otras también---, si no hiciéramos viviendas en estos
años críticos, ahí tenemos que hacer viviendas, hacer 8 000 ó 10 000
viviendas en esas empresas que garanticen la permanencia del hombre, y
que el salario en el campo sea, incluso, mayor que el salario de la
ciudad, si queremos tener alimentos (APLAUSOS PROLONGADOS). Esa es una
realidad en cualquier país, es una necesidad en cualquier país y en
cualquier sistema social.

Los japoneses constituyen uno de los países más desarrollados del mundo.
Ahora se autoabastecen de arroz, lo siembran a mano o con unas
maquinitas, no son grandes extensiones; la producción por hectárea es
alta y la producción por hombre es muy baja, comparado con cualquier
plantación mecanizada de arroz. Pero cuando el arroz en el mercado
mundial vale 250 ó 300 dólares, en Japón el gobierno paga 800 y 850
dólares por tonelada de arroz a aquel agricultor, o no tendrían arroz.
Claro, esa es la queja de muchos países productores y exportadores de
arroz, ese subsidio que compite, que les quita los mercados a muchos
países del Tercer Mundo; pero ellos producen el arroz.

¿Cuánto se gastan los japoneses en subsidios para los productos
alimenticios?, 24 000 millones de dólares. ¿Cuánto se gasta la Comunidad
Económica Europea?, 25 000 millones de dólares. De manera que esas
teorías peregrinas y neoliberales que algunos han inventado por ahí de
que no se puede subsidiar la agricultura, los países más
industrializados la subsidian o no tendrían agricultura. Claro, es
también una medida egoísta, se olvidan del Tercer Mundo que produce
muchas cosas y así les quitan el mercado de carne a Argentina, a Brasil,
a Uruguay, y les crean problemas de todas clases a otros países. Pero
independientemente del sistema social, con más razón en el sistema
socialista, en que se busca la equidad, se busca la justicia, hay que
retribuir al trabajador agrícola. Y ese trabajo es muy duro, hay que ver
lo que es el trabajo agrícola en junio, julio y agosto.

En Europa, señores, se trabaja con aire acondicionado en el campo. La
temperatura europea, la temperatura norteamericana, en esos países el
clima es seco; temperatura de 15 grados, 16 grados, 17 grados, aire
acondicionado. Y aquí tiene que trabajar el hombre con un sol que raja
las piedras, una humedad relativa de más del 80% y un calor a la sombra
de más de 30 grados. Es un trabajo duro, hay que pagarlo, o si no el
hombre, de manera instintiva y natural, busca la sombra, busca la
oficina (APLAUSOS).

Ahora que todo el mundo estudió o puede estudiar y en las universidades
hay más de 300 000 matriculados entre cursos regulares, cursos por
encuentro, cursos dirigidos y cursos de todas clases, no voy a mencionar
ninguna profesión para que nadie se ofenda, pero, vaya, voy a decir que
un historiador, una bonita profesión, una cosa muy interesante, se forma
en un curso dirigido, pero por curso dirigido sí que no se forma un
obrero agrícola, ni se produce un racimo de plátano, ni se cultiva una
libra de boniato (APLAUSOS).

La universidad con 300 000 estudiantes, entre todos los tipos de cursos,
y la Empresa de Cultivos Varios de Güira de Melena, con 4 000 hectáreas,
tiene 128 trabajadores agrícolas.

Todo el mundo se ha hecho universitario, maestro, profesor, oficial del
MINFAR y del MININT, técnico medio, ingeniero, cuadro de los CDR (RISAS
Y APLAUSOS), y en las empresas agrícolas, en las empresas de cultivos
varios allí, donde hay que trabajar duro bajo el sol, porque no es lo
mismo incluso que en la lechería; en la lechería se trabaja de madrugada
y a veces en la sombra, allí, donde el cultivo no se puede mecanizar
porque todavía no están las máquinas que recojan y limpien el boniato,
la yuca y otros renglones similares, muchos de esos duros trabajos hay
que hacerlos manualmente, allí no abundan los trabajadores directos, esa
es la realidad, y en algo hay que revertir esa realidad. Por eso digo,
que no basta solo con reducir los trabajadores de oficina.

En las oficinas deben tener, entre cuadros, empleados, qué sé yo y
técnicos \... El técnico no lo concibo sino allí en el platanal también,
haciendo lo que tiene que hacer. No concibo al técnico como un
intelectual de la producción; lo concibo dirigiendo allí en la base, de
sargento en la producción agrícola. Pero si los sacan todos de las
oficinas, no resuelven nada todavía.

Hay algunos cultivos que necesitan 10 trabajadores por caballería, a
veces más y a veces menos. Si es el plátano con microjet, entonces son
cinco trabajadores, con una elevada productividad, porque ya el riego se
aplica con una llave que se abre; no hay que estar cargando tubos,
llevando veinte cosas, haciendo surcos. Cuando ya se ha hecho la
inversión, es cuestión de abrir una llave; eso es una cosa muy
tecnificada, eleva la productividad enormemente. Además, es un cultivo
que está produciendo todo el año, de enero a diciembre; no es como la
papa que tiene que ser cosechada en marzo y abril, hay que sembrarla en
una época, guardarla después en frigorífico. En fin, hacen falta de 8 a
10 trabajadores por caballería en estos tipos de cultivos. El programa
que estamos haciendo en La Habana, toma en cuenta todo esto.

Déjenme decirles que, claro, cuando llegan mayo y junio, en esos meses,
sobre todo junio, en que empiezan los exámenes, empiezan las vacaciones,
se van los estudiantes y muchos obreros agrícolas también, porque
coincide con las vacaciones de los hijos, piden vacaciones en junio,
julio o agosto, imagínense 300 caballerías de boniato. La caballería de
boniato requiere 600 000 bejucos, hay que sembrar 600 000 bejucos en una
caballería para sacar 5 000, 6 000, 7 000 quintales, o hasta más
quintales si las siembras están bien atendidas. La yuca, igual; pero una
yuca sembrada después de la papa, después de los tomates, después de los
vegetales, que llega a junio y no tiene a los estudiantes, no tiene un
alma allí, porque mucha gente se ha ido de vacaciones ---pudiera ser que
en una parte de la maquinaria que en esa época no se emplea mucho, pueda
haber vacacionistas, siempre digo a los compañeros que en junio todo
debe estar sembrado, en ese momento suele llover, hay más calor, lo que
crece es la hierba, lo que se fertiliza es la hierba, y ustedes ven unos
espléndidos hierbazales en algunas de esas empresas.

Cuando llaman a la gente, ya tienen que limpiar una hierba así de alto.
A la hierba no se le puede dejar nacer, no se le puede dejar crecer,
porque donde un hombre puede atender una extensión, después necesita
cinco hombres para hacer lo mismo y la tierra no produce nada. Una
caballería de pepinos debe producir normalmente 3 000 quintales, y
cuando viene la hierba de junio y julio, si no se evita el rendimiento,
se reduce a 200 ó 300.

Eso pasó este año, cuando se hizo la movilización, cuando nosotros
tuvimos la reunión con la gente de la CTC que estaban discutiendo el
llamamiento del Partido. Se había mandado a sembrar un área importante,
tomando en cuenta que el tiempo había sido malo para la papa y malo para
el tomate. ¿Pero qué ocurrió? Cuando nosotros lo vinimos a saber,
realmente, fue en esa reunión. Los compañeros estaban buscando fuerza,
estaban movilizando a un personal del Ejército Juvenil del Trabajo, pero
en realidad se perdió tiempo. Cuando llamaron a la movilización, ya la
hierba estaba así, enorme. Y eso es lo que no puede volver a pasar.

Cuando hemos analizado bien ese problema, vemos que este año fue un año
que precisamente facilitó eso, por los problemas que se habían producido
con los cultivos de invierno, por el esfuerzo que se hizo en primavera,
y es cuando se pone en evidencia esta situación. En junio tienen que
haber no menos de 20 000 trabajadores allí.

Ahora estamos tratando de que los campamentos tengan todas las
condiciones: cubículos, en vez de largos salones; no les vamos a poner
aire acondicionado, pero ventiladores si, porque la electricidad que
gasta un aire permite encender 12 ventiladores. Ya tenemos los
ventiladores, lo tenemos todo; a todos los campamentos les vamos a poner
ventilación. Les vamos a poner equipos de refrigeración, porque en
muchos de ellos no hay, y mientras se les pueda poner, se les va a
poner; también tela metálica, porque uno de los enemigos es el mosquito;
además, mejorar todo en general.

La alimentación de esos movilizados tiene que ser, más o menos, la de
los contingentes, porque hay que darles una buena alimentación a los
movilizados, en la medida que podamos (APLAUSOS). Van a tener cocina de
leña, pero van a tener también cocina de petróleo. Hemos calculado bien
qué gastan en combustible los 50 campamentos en todo un año si
estuvieran a plena capacidad. Si de repente se acabó el petróleo y no
tenemos ni ese poquito para la cocina, entonces la de leña al lado; pero
ya con la leña seca y todo eso, de modo que se pueda resolver el
problema, tomando todas las medidas preventivas que se puedan tomar.
Preparados para si hace falta más sacrificio, soportar más sacrificio.

Lo mismo se va a hacer con la maquinaria. Este plan incluye la
domesticación de 3 000 yuntas de bueyes en las empresas de cultivos
varios, muchos de esos que estaban en los cebaderos, a algunos de ellos
ha habido que perdonarles la vida, indultarlos y decirles: "Señores, no
van a formar parte de la dieta, van a trabajar ahora, van a contribuir a
la producción en período especial" (RISAS Y APLAUSOS).

Nacionalmente, hay un programa de 100 000 toros a domesticar en seis
meses; y 300 búfalos, son muy buenos también, son los primeros de unos
rebaños que van creciendo.

Se está adquiriendo carne de ave para sustituir las cuotas
correspondientes a esos 100 000 toros, mientras podamos lo hacemos. Es
posible que haya que meter 100 000 más y entonces disponga nuestra
agricultura de unos 400 000 toros domesticados; actualmente hay 212 000,
vamos a duplicar y vamos a estar en condiciones de arar la tierra y
cultivar todo lo que sea necesario con bueyes, si no hay combustible
(APLAUSOS).

Hay algo que trataremos de mantener: las combinadas de cana, porque
estas sustituyen 300 000 trabajadores; aunque tuviéramos la fuerza es
tal el gasto en movilizar 300 000 en machetes, instrumentos de trabajo,
albergue, transporte, alimento, ropa, zapatos, es tan alto, que si lo
que nos quedara de combustible fuera nada más que para mover las
combinadas, aunque tengamos que parar lo que haya que parar,
mantendremos las 4 000 combinadas trabajando; haremos la zafra con
combinadas (APLAUSOS).

Es decir, en este programa alimentario se está llevando a cabo
rigurosamente un control y tiene el número uno en las prioridades; es la
rama cuyo desarrollo no debe pararse.

Segundo programa: el de la biotecnología, la industria farmacéutica y
los centros de investigación, porque eso ofrece un mundo a este país,
¡un mundo le ofrece! Si no tuviéramos cemento y cabilla nada más que
para eso y recursos nada más que para eso, después del plan alimentario
hay que seguir ese programa.

Ahora estamos consumiendo casi 4 millones de toneladas de cemento. Vamos
a suponer que en el período especial nos quede uno y medio, que nos
quede una tercera parte del cemento, todo el cemento que requieran las
presas, los canales, vaquerías, estos programas alimentarios lo van a
tener; el que requiera el plan de la biotecnología, la industria
farmacéutica y los centros de investigación lo van a tener. Hay que ver
que eso le puede producir al país miles de millones, no estoy hablando
de unos pocos millones. Y a eso le estamos prestando una atención
esmerada, nuestros científicos trabajan 14 y 15 horas buscando nuevos
productos en este campo, que es una de las vías de salvación del país.

Sí, los imperialistas lo saben, pero no importa. Lo que sí puedo decir
es que cualquier medicamento que ellos produzcan, nosotros seremos
capaces de producirlo en nuestros centros de investigación (APLAUSOS), y
que estamos produciendo algunos que ellos no producen (APLAUSOS), ¡que
ellos no producen!, y algunos pueden llegar a tener más precio que el
petróleo, cuidado, ¡más precio que el petróleo!

De modo que hay una serie de productos resultado de nuestros centros de
investigación que ya los estamos llevando a la práctica, y hay una
demanda creciente. Del mismo modo que vienen personas aquí a curarse de
vitiligo, que no lo curan en ninguna parte, o lo curan con medicamentos
nuestros hoy en el mundo; o la retinosis pigmentaria, que no la curan en
ningún lugar del mundo, estamos avanzando en muchos campos. Pero sobre
todo en la producción de vacunas, medicamentos de todo tipo, y no
quedará ninguno que no seamos capaces de producir.

Esa es otra rama que en período especial no se detendrá en absoluto; si
hay un centavo, va a eso.

Y nos queda la tercera rama que es el turismo, que también puede
significar grandes ingresos para el país, porque este es un país que
tiene aire puro, mar puro; ese sol que raja las piedras es el sol que
quieren los europeos en invierno y los nórdicos, porque teniendo el agua
de la playa y recreándose por allí, ese sol viene muy bien; no ayuda a
la siembra de boniato, no es idóneo, pero es excelente para la
recreación.

Ese mundo desarrollado vive angustiado por la contaminación, sabe que
todo está contaminado; en el Mediterráneo se vierten los residuos de 140
000 industrias y allí ya no crecen ni los peces, disminuyen los niveles
de oxígeno. Entonces nosotros tenemos mares puros rodeados por la
corriente del golfo, excelentes recursos naturales, no tenemos petróleo,
pero tenemos lugares por ahí que son una maravilla; y como tenemos que
vivir y como necesitamos dinero y necesitamos recursos, y como hay que
salvar la Revolución, entonces haremos también todas las inversiones
necesarias en ese campo (APLAUSOS).

Estos son programas priorizados. Cualquier programa de tipo económico,
todo lo que nos dé algo, que nos ahorre una importación o nos resuelva
un problema importante o genere una exportación, tendrá atención
priorizada. Lógicamente, si construimos mucho menos, porque empleamos
menos cemento, puede quedarnos cemento para exportar ---si hay
combustible---, o pueden quedarnos cabillas, pueden quedarnos otros
materiales con los cuales podemos incrementar las exportaciones.

Hay cosas, por ejemplo, muy importantes ahora: fabricar bicicletas es
cuestión de primer orden (RISAS). Hemos adquirido 200 000, estamos
gestionando la adquisición de otras 500 000 y se han dado las
instrucciones de adquirir rápidamente los equipos para cinco fábricas de
bicicletas ¡cinco fábricas! (APLAUSOS)

Por ahí en "Juventud Rebelde" salió publicado que se iban a producir 500
000 en 1991, eso no es correcto; en 1991 podremos disponer, quizás, si
logramos comprar estas 500 000, de más de 500 000, pero son las que
estamos comprando y hay que armar. Ya dije que tenemos 200 000 y estamos
tratando de adquirir 500 000 más, pero al mismo tiempo comprando los
equipos para fabricar cientos de miles; nadie puede decir que en el
primer trimestre van a rodar las primeras bicicletas producidas aquí,
¡no!

Hay una fábrica de ómnibus Girón-VI, que es la ruina sobre ruedas por la
cantidad de gasolina que gasta, y por ahora no haremos un Girón-VI más;
si hay un motor lo guardaremos de reserva para aquellos en que no quede
otro remedio que la desgracia de tenerlos caminando. Pero la fábrica de
Girón-VI de aquí de Línea se vuelve fábrica de bicicletas, y el día que
construyamos otra vez ómnibus ahí, tendrá que ser un ómnibus con un
motor que rinda 20 kilómetros por galón y no siete; eso es la ruina, es
una pipa de combustible botando gasolina por todo el camino. Ni se sabe
lo que hay que hacer para que un motor gaste un galón en siete
kilómetros trasladando unas pocas gentes. Tenemos algunos hierros de
estos que pararlos es enriquecerse.

¿Qué queremos con esas bicicletas? Distribuirlas. Ya estamos haciendo
algunos programas para los que viven dentro de un límite de ocho a diez
kilómetros, en que no se tarden más de media hora, ó 20 minutos, 15
minutos, 10 minutos, en llegar a sus centros, y entonces si que vamos a
tener LPV aquí en cantidades industriales (APLAUSOS).

Si nuestra población hace lo que han hecho algunos países, es lo que
hace China y Viet Nam hoy día\... Hay países que viven con muchos menos
ómnibus y todas esas cosas que nosotros, y que se mueven en bicicleta.
Ahora tiene que venir la era de la bicicleta, y creo que no vamos a ser
nosotros solos, porque lo que pasa por ahí es del diablo, lo que viene
para el Tercer Mundo es peor que todo eso.

Bueno, vamos a fabricar bicicletas. Esa es una inversión que hay que
hacer inmediatamente, como las inversiones para la producción de los
elementos de los microjet, para el cítrico, para lo otro; como la
producción de motores para riego; como la producción de máquinas Fregat.
Todo eso tiene que tener los recursos ahí a mano de lo que tengamos.

Al pueblo le toca de todo algo, del plan alimentario al que más le toca
es al pueblo, con período especial y sin período especial. A decir
verdad, compañeros, veníamos haciendo el plan alimentario sin período
especial, veníamos trabajando muy duro desde que empezó el proceso de
rectificación; cientos y cientos de fuerzas constructivas se han
organizado para este plan alimentario.

De los programas de la industria de medicamentos se beneficia el pueblo,
porque si es una vacuna nueva, protege a los niños y a la población en
general; ya todos los niños de este país están vacunados prácticamente
contra lo que era el azote, un látigo, un terror de la población: la
meningitis meningocócica; y ya tenemos también la vacuna contra la
hepatitis B, que es una vacuna costosa, y nosotros la vamos a producir
en masa para nosotros y para exportar.

Hay excelentes productos que se vislumbran muy útiles contra la presión
arterial, contra el colesterol, de lo cual padece un gran número de
personas; más otras cualidades que tienen otros productos que son una
esperanza y una promesa, sobre todo para los más antiguos (RISAS). Pero
hay de todo en este mundo, antiguos y no antiguos.

Debo decirles que estamos avanzando en algunos importantes productos, y
eso beneficia al pueblo directa e indirectamente. Pero hasta el plan
turístico, que no solo es fuente de empleo, sobre todo en las regiones
vírgenes del país que vamos a desarrollar, fuente de empleo bien
remunerado para decenas y cientos de miles, no es tan duro como cultivar
boniato; y hay muchas personas en el país, sobre todo en el resto del
país, no tanto en la capital, que gustan de ese tipo de trabajo. Pero
las instalaciones de turismo no estarán llenas todo el año, y en una
parte del año una parte de esas instalaciones podrán servir también para
el descanso y la recreación de nuestro pueblo (APLAUSOS). En período
especial estas ramas tendrán prioridad.

Hay algo que cuando mencionaba las empresas varias debí decir, es una
idea nueva muy importante y que surgió del contingente "Blas Roca".
Ellos pidieron que les entregaran un área y organizar una brigada
agrícola del contingente. Les dimos 65 caballerías de plátano con
microjet: 15 están sembradas ya, y las otras 50 serán de microjet aéreo,
que es el que tiene un 50% más de productividad por encima del microjet
de superficie. Es aéreo porque es como una ducha, cae sobre las plantas
desde arriba. Va a tener en conjunto 65 caballerías de plátano fruta.

Los compañeros del MICONS de La Habana, sus contingentes, han pedido que
les den a ellos otra área. Luego, es posible que las 500 caballerías de
plátano con microjet de la provincia La Habana estén atendidas por
contingentes. Ya ese es un trabajador de mucha más productividad;
reduciría proporcionalmente el número de movilizaciones porque estaría
todo el año.

Ese es un cultivo muy técnico, se trabaja bastante a la sombra porque
crea una cubierta vegetal total, no nace una hierba en los campos ya
desarrollados. Es posible que las 500 caballerías con microjet, 400 de
ellas de plátano fruta, sean atendidas por contingentes; sería una
fuerza permanente. Es una cosa nueva que ha surgido.

También en todo el país estamos reagrupando las fuerzas. Al "Blas Roca"
le vamos dejando aquellas obras que son imprescindibles y de período
especial: el hotel Cohiba, el Centro de Biopreparados de Bejucal, los
frigoríficos que se están construyendo en la provincia de La Habana: los
de Alquízar y Güines.

La doble vía hacia Pinar del Río, una obra muy necesaria en tiempos
normales, vamos a pararla en Artemisa. Sí se harán entre San Cristóbal y
Pinar del Río unos 60 kilómetros de vía sencilla nueva porque es
necesario, porque la vía en ese tramo está muy mala; se construirá la
adecuada y necesaria para el transporte por ferrocarril, pero no la
doble vía.

Varias brigadas del "Blas Roca" han pasado en Pinar del Río a construir
presas, estanques para la producción de alevines para la piscicultura y
otros tipos de actividades priorizadas; estamos cambiando de frentes. En
la presa Juventud van a construir 20 hectáreas de estanques; en
Mampostón, en la provincia de La Habana, van a construir 10. Así estamos
redistribuyendo fuerzas de obras que en condiciones normales eran
útiles, pero que en período especial tienen menos importancia que otras
cosas que debemos hacer.

Estamos fortaleciendo el frente hidráulico, el frente de la
piscicultura. Otro ejemplo es pasar obreros de la construcción a la
agricultura; como brigadas permanentes vamos a empezar con esta
experiencia aquí en La Habana.

Hay un conjunto de medidas que vamos tomando. De hecho, hemos dado
instrucciones de no iniciar una sola obra social más. Queríamos
construir escuelas nuevas en sustitución de las viejas de la capital, ya
ejecutamos un programa de escuelas especiales y policlínicos; hicimos un
programa de círculos infantiles, construimos casi 120 círculos. En estos
momentos paramos esos programas; nos agradan mucho, son muy humanos,
pero no es una necesidad fundamental de este momento. Incluso, hemos
planteado en la ciudad no iniciar nuevas edificaciones de viviendas. Eso
sí, hay una política: todo lo que se esté construyendo continuarlo y
terminarlo; es decir, si hay un círculo o una escuela haciéndose en
cualquier lugar del país, se sigue y se termina.

De modo que los programas sociales no tendremos otra alternativa que
sacrificarlos un número de años; pero les puedo asegurar, compañeros,
que si no hacemos un hospital más aquí ---los que se están haciendo los
terminaremos---, dentro de cinco años seremos uno de los primeros países
del mundo en medicina, porque seguiremos graduando médicos y seguiremos
avanzando. Lógicamente, no se van a parar las universidades, no
concebimos eso, seguirán adquiriendo más experiencia los demás; pero
programas sociales no iniciar ninguno.

Si hay que construir viviendas hoy, hay que construirlas allí donde haya
una industria que requiera la fuerza de trabajo, hay que construirlas
allí en el campo, dondequiera que va a resolver problemas fundamentales.

Nos duele muchísimo porque llevamos tres años haciendo inversiones en
fábricas de bloques, de ladrillos, de tubos, de todo, en la industria de
cemento, en todo; y tiene que doler mucho, después de tantas ilusiones
que pusimos en esos programas, tener que parar. Pero debemos estar
dispuestos a hacerlo, porque no podemos andar con sentimentalismo o con
emociones en esto, cuando lo fundamental es salvar el país, salvar la
Revolución.

En período especial este tipo de obra no podríamos hacerla. Pero con
previsión decimos: no iniciar nuevas obras sociales y terminar, en lo
posible, todo lo que estemos haciendo, porque son útiles; en la propia
ciudad hay casi 30 000 viviendas construyéndose. Es el tipo de medidas
que tenemos que ir tomando y estar preparados para tomarlas.

Pensamos también, con el problema del transporte, que no será posible
mantener 28 000 viajes de ómnibus en la capital; mantendremos los que
podamos mientras podamos. Es posible que no se puedan mantener ni 20
000, y quién sabe cómo estará el combustible el año que viene.

Entonces tenemos las ideas no de reducción de horas, sino de reducción
de jornadas; si reducimos una hora o dos horas no hacemos nada.

Cuál será la situación de materias primas de la industria, tampoco es
posible hoy saberlo; pero si hay que parar muchas industrias, las
paramos. Si hay que hacer lo que dijimos en aquella reunión de la
Federación de Mujeres Cubanas: Si tuviéramos que estar con la misma ropa
unos cuantos años, lo estaremos (APLAUSOS), echamos manos a los
escaparates o a los baúles, y habrá que hacer la ropa nueva para los
niños que nacen y los que crecen; pero si nos faltara materia prima para
la industria textil, entonces reduciríamos al mínimo indispensable
también las producciones textiles, y estoy seguro de que, a pesar de
todo, nuestras mujeres van a estar bien vestidas. Eso lo decía yo en el
congreso de la Federación, veía que todos los días se ponían un vestido
diferente; y aquí también, estoy seguro de que si mañana nos reunimos tú
no tienes el rojo ese, ni tú el verde, ni tú el blanco, cada una tendría
otro diferente (RISAS Y APLAUSOS). El que más y el que menos ha ido
guardando su trajecito por ahí, igual que hacen las familias que guardan
la cuna y guardan ropa del mayorcito para el más chiquito, todo el mundo
sabe cómo es la cosa. En fin, debemos estar preparados para todo, en
especial para hacer cosas racionales.

Sin embargo, compañeras y compañeros, hay una idea que quiero que
ustedes tengan muy presente. ¡Solo un sistema socialista puede afrontar
esto, solo un sistema socialista! En un sistema capitalista lo que
habrían hecho con la electricidad ahora, es poner el precio al doble o
al triple y no hablar nada más del asunto. Todo el que tiene poco
ingreso, el más pobre se queda sin electricidad y se acabó. Solo un
régimen socialista enfrenta el problema de otra forma y es capaz hasta
de racionalizar la electricidad y no resolver el problema con precios.
Si se pone a 20 ó a 25 centavos el kilowatt, tengan la seguridad de que
se ahorra mucho más kilowatt, pero a quién fastidia, a quién afecta, a
quién revienta: a los trabajadores, al sector más humilde del pueblo,
esos son los que se afectan (APLAUSOS).

¿Qué haría el capitalismo en una crisis energética con el transporte? No
puede hacer nada, no tiene escapatoria. Eleva el precio del pasaje a 50
centavos, y, desde luego, nadie tendría el menor chance de hacer lo que
hacen algunos aquí a causa de ciertos malos hábitos entronizados, que se
montan y no pagan. En el capitalismo, por lo general, no se lo permiten
a nadie; pero, bueno, suben el precio, lo ponen a 50 centavos y reducen
el número de viajes de 26 000 a 8 000, nada más; y de ahí expulsarían a
las dos terceras partes de los 15 000 trabajadores de ómnibus de la
Ciudad de La Habana que son bastantes, está infladito eso también.
Parece que andar en un timón es más agradable que trabajar en el surco,
aunque es justo reconocer que manejar un ómnibus en Ciudad de La Habana
implica un gran esfuerzo.

¿Qué hacen los capitalistas? ¿Qué están haciendo en muchos países de
América Latina?, todos los días leemos las noticias y no habían caído en
la crisis que viene ahora por lo del combustible: lanzan a la calle a
millones de personas, multiplican los precios, revientan al pueblo y
solo una minoría de superprivilegiados resuelven los problemas.

Eso lo estamos viendo en la América Latina en los últimos años, mucho,
mucho, las famosas fórmulas de shock, que también el Banco Mundial y el
Fondo Monetario les están recomendando a muchos de los antiguos países
socialistas del este, aquellos que decidieron construir el capitalismo:
a botar millones para la calle, a elevar los precios.

Los capitalistas resuelven el problema así; sin embargo, la Revolución
enfrentará todo este período especial sin lanzar a nadie a la calle, sin
privar a un solo ciudadano de sus recursos, sin dejar a nadie sin empleo
(APLAUSOS). Puede ser que abunde el dinero, no voy a decir que no, será
uno de los problemas a los que nos enfrentaremos porque, lógicamente, se
disminuirán muchos bienes de consumo duradero; prácticamente no se
cuenta con disponer de nuevos artículos electrodomésticos. Es
lamentable, pero más vale que no nos falten los alimentos, que no nos
falten los medicamentos y esperemos. Nos alegraría que siguiera
electrificándose el país y llegar al ciento por ciento, ahora no
podemos; que cada familia tenga su televisor en colores, ya los
estábamos haciendo; o que tenga su refrigerador, lo que sea, o el
ventilador. ¿Pero realmente podemos asegurar que dispondremos de esos
artículos con las perspectivas que hay delante? Sencillamente, no puede
ser.

No se quedará ---y esa es la característica de nuestro socialismo, de
nuestro sistema--- un solo ciudadano desamparado, un solo ciudadano
abandonado. Retamos al capitalismo a que resuelva el problema de esa
forma y que se enfrente a dificultades como esta de esa forma.

Si tenemos que reducir la jornada de trabajo, la reducimos; si no
podemos trabajar cinco días, trabajamos cuatro, y si no nos alcanzan la
materia prima y el combustible en la industria para trabajar cuatro,
trabajamos tres y damos tiempo libre, que bien empleado no se sabe lo
que vale.

Yo conversaba con los compañeros de "Juventud Rebelde". Ellos tienen
planes de estudiar idiomas, estudiar computación en el tiempo que les
sobre ahora, que van a salir como semanario. Todo el mundo tiene que
hacer sus programas, o un joven, por ejemplo, puede pasear con la novia
en bicicleta (RISAS). No tiene que ser en un Ikarus, un Ikarus es una
ruina sobre ruedas, igual que el Girón-VI.

Daremos tiempo libre, y a lo mejor les decimos a los ingleses: Miren, se
fastidiaron, ahora nosotros tenemos la jornada de 30 horas y ustedes
siguen con la de no sé cuánto (RISAS). Le diremos a Europa que estamos
delante de ellos. Claro, el día que se restablezca la situación
tendremos que volver a trabajar más tiempo, desde luego.

En este período los contingentes van a seguir trabajando intensamente;
los que estén construyendo industrias de la biotecnología, objetivos
económicos muy importantes, o un hotel para el turismo, esos trabajarán
día y noche todo el tiempo que sea necesario.

Es posible, repito, que la situación del combustible y materias primas
nos obligue a reducir las jornadas. Ya se están tomando muchas medidas
de ese tipo o similares. Algunos centros han trabajado una hora más para
el sábado de trabajo que les tocaba no hacerlo, y algunos han puesto
jornadas alternas, donde había doble turno, han puesto un día sí y un
día no.

Estamos buscando muchas fórmulas pero ninguna es a costa del ciudadano;
cuando menos el trabajador ganará tiempo libre, pero no se quedará en la
calle sin empleo, sin un centavo. Esa es la concepción verdaderamente
humana.

¡Tanto que hablan de los derechos humanos los imperialistas y sus
fórmulas son despiadadas, siempre a costa de los trabajadores, siempre a
costa del pueblo! Esa será la gran virtud de nuestro sistema para
enfrentar dificultades como estas.

Con un sistema capitalista en nuestro país, esto sería absolutamente
imposible; reventarían, tendrían diez revoluciones, como es posible que
ocurran en algunos países, en la situación que se presenta actualmente.
No se sabe.

En este caso, para nosotros coinciden dos cosas. Ya hubo crisis
petrolera en otros tiempos, pero no había crisis del campo socialista.
Ahora han coincidido dos cosas: la crisis en el campo socialista y la
crisis energética, derivada de los problemas del golfo Arábigo Pérsico.
Este es un problema serio, ¡muy serio!

Para nosotros se han unido las demás cosas, pero para los otros la
situación es el desastre; hay más de 100 países que con el precio del
petróleo a 40 dólares no se sabe lo que va a pasar en ellos.

Pero esto no ha terminado. Si estalla una guerra el petróleo, como dije,
se eleva a 50, 60, 70 dólares, inexorablemente, y eso sería una
catástrofe mundial que afectaría no solo a los países del Tercer Mundo.
Reventaría el Tercer Mundo, aquellos países del Tercer Mundo que no
producen petróleo y que son la inmensa mayoría; unos pocos países
petroleros se llenarán de dinero, y ni se sabe lo que van a hacer con
ese dinero; los países capitalistas desarrollados se defenderán mejor,
pero vendría inexorablemente una recesión de la que no escaparía ni
siquiera Estados Unidos, que produce una parte importante del petróleo y
del gas que consume. De modo que el mundo está ante una situación
extremadamente peligrosa, y muchos de esos países no tienen el recurso
que tenemos nosotros de decir: Vamos entre todos a enfrentar esto, vamos
entre todos a echarnos la carga encima, vamos entre todos a salvar el
país, vamos entre todos a impulsar todas aquellas actividades que nos
permitan en un futuro, y trabajando como debemos trabajar en estas
circunstancias, encontrar soluciones definitivas. ¡Ya tenemos que pensar
que algún día conquistemos, al precio que sea necesario, nuestra total
independencia económica! (APLAUSOS) ¡Nuestra total independencia
económica!, y la vamos a conquistar; la vida nos va a imponer esta
prueba, pero vamos a salir mucho más maduros, vamos a salir mucho más
fuertes, vamos a salir mucho más libres.

¿Qué tenemos para ello? Aunque nuestro país sea un país pequeño, que no
posee recursos energéticos importantes, tenemos la inteligencia de
nuestro pueblo (APLAUSOS). La inteligencia que ha desarrollado la
Revolución en estos años, las capacidades técnicas y científicas que se
han creado, los valores morales, los principios revolucionarios que
hicieron que este país enviara al exterior en 15 años más de 300 000
combatientes internacionalistas. Ningún país del mundo hizo eso, y esos
valores ahora estarán presentes.

Ahora a este país se le pide una misión internacionalista
extraordinaria: ¡Salvar la Revolución en Cuba!, ¡salvar el socialismo en
Cuba! (APLAUSOS PROLONGADOS), y ese será el más grande servicio
internacionalista que pueda prestar nuestro pueblo a la humanidad.

Las ideas revolucionarias no están vencidas, ni mucho menos, están
pasando un momento difícil, pero volverán con más pujanza. Y volverán
más rápido cuanta más injusticia haya en el mundo, cuanta más
explotación haya en el mundo, cuanta más hambre haya en el mundo, cuanto
más caos haya en el mundo. Volverán las ideas revolucionarias y
nosotros, que somos abanderados de esas ideas, tenemos que mantenerlas
en alto, ¡la historia nos ha dado esta misión, la historia! (APLAUSOS) Y
como decía, tenemos la inteligencia, las virtudes morales, la valentía y
el heroísmo suficiente para cumplir esa misión.

No es poco lo que nos hemos preocupado en estos días por la suerte, ya
no nuestra, sino de decenas y decenas de países del Tercer Mundo. En las
Naciones Unidas ustedes habrán podido apreciar el comportamiento de
nuestra representación en el Consejo de Seguridad, a raíz de la crisis
del golfo Arábigo Pérsico. Nos ha tocado el privilegio de poder actuar
allí con un desinterés total, con una dignidad total y con un espíritu
de justicia total, y hemos hecho extraordinarios esfuerzos por la paz,
para encontrar una solución al problema sin guerra; pero una solución
justa.

Nosotros no tuvimos ninguna vacilación en rechazar y condenar la
ocupación de Kuwait y la anexión de Kuwait, a partir de principios y de
consideraciones sobre las normas de derecho internacional que estimamos
deben regir en nuestro mundo y, por tanto, no tuvimos ninguna vacilación
en apoyar las resoluciones que condenaban aquellas acciones que eran, a
nuestro juicio, violatorias del derecho internacional.

Pero a la vez nos hemos opuesto con energía a todo lo que hemos
considerado injusto, y una de las cosas más injustas es el intento de
rendir a todo un pueblo por hambre, que a eso equivale el bloqueo.
Primero luchamos mucho porque del bloqueo se excluyeran los alimentos y
las medicinas, porque si condenable es la práctica de tener rehenes o
convertir en rehenes a un número de personas inocentes, contra lo cual
estamos y a lo que siempre nos opondremos, es más cruel todavía tratar
de matar por hambre a millones de mujeres, ancianos y niños para
conseguir un objetivo determinado. Y ese bloqueo no afecta
fundamentalmente a las fuerzas militares, sino a la población civil y,
dentro de la población civil, a millones de mujeres, ancianos y niños, y
es repugnante; y eso es lo que ha querido Estados Unidos, y lo ha
demostrado allí, frente a los esfuerzos de Cuba por definir bien y por
tratar de que la excepción de alimentos y medicinas se aplique.

Estados Unidos ha estado ideando procedimientos que hacen prácticamente
imposible el envío de alimentos y medicinas. Para que ustedes vean cómo
por un lado se habla de derechos humanos, se habla en nombre de
determinados principios y, por otro lado, se aplican fórmulas
increíblemente crueles y repudiables.

A eso nos hemos opuesto categóricamente, del mismo modo que no votamos
por el bloqueo, porque sabíamos lo que venía detrás de eso. Apenas se
adopta la resolución sobre el bloqueo en Naciones Unidas, Estados Unidos
unilateralmente decide establecer un bloqueo naval por su cuenta, sin
autorización de Naciones Unidas.

Pero después ocurrió algo verdaderamente bochornoso, que fue la
resolución en que el Consejo de Seguridad consagra la medida de bloqueo
unilateral por parte de Estados Unidos, y nos opusimos. Creo que fue un
día vergonzoso, un día deshonroso para el Consejo de Seguridad, ese en
que consagraron la acción militar unilateral de Estados Unidos. Desde
ese momento se veía claro que Estados Unidos llevaba la batuta en el
Consejo de Seguridad.

Ahora acordaron el bloqueo aéreo y Cuba votó en contra; ¡fue el único
país!, ¡hemos tenido el honor y la gloria de ser el único país!
(APLAUSOS PROLONGADOS) La historia se encargará de consignar el honor,
la dignidad y el valor con que actuó Cuba en ese momento tan importante
de la vida de la humanidad. Hacía falta tener una posición firme y no
nos abstuvimos, ¡votamos en contra!, y votaremos en contra de todo
aquello con lo que no estemos de acuerdo, aunque seamos los únicos
(APLAUSOS).

Varias de las resoluciones acordadas en el Consejo de Seguridad conducen
a la guerra, y nosotros hemos luchado por la paz en el Consejo de
Seguridad. Y no solo allí, en todas partes, porque son muchas las
gestiones silenciosas, calladas que hemos hecho para buscar una solución
política al conflicto y no una solución militar; nos hemos movido, hemos
hecho uso de nuestras relaciones con muchos países, tratando de obtener
este objetivo.

Una solución política, a nuestro juicio, implica necesariamente el cese
de la ocupación de Kuwait y el restablecimiento de la soberanía de ese
país. En esto no tenemos dudas de ninguna clase y tenemos una línea de
principio, una línea recta, una línea clara.

Creemos que debe haber garantía para todos los países de la región; y
creemos que si las Naciones Unidas es capaz de lograr una solución
política, podría también desarrollar fórmulas de garantía para todos los
países de la región con la retirada de las tropas iraquíes a su
frontera, a su territorio, y con la retirada de las tropas de Estados
Unidos y de la OTAN, de la región del golfo Arábigo Pérsico.

No obtener una solución política sería una derrota de la humanidad, y
nosotros hemos apostado por esa solución política, hemos trabajado y
trabajamos, aunque conscientes de que queda cada vez menos tiempo. Y lo
hacemos no solo por la vocación política de nuestro pueblo, de nuestra
Revolución, no solo por el cumplimiento del deber internacional, es que
duele mucho, realmente, ver cómo avanza una catástrofe para el mundo y
que no se pueda impedir. Y aquí no se trata de una catástrofe de armas
nucleares, ¡no!, aunque nadie sabe lo que pase allí; si se usan armas
químicas y armas nucleares, nadie siquiera lo puede garantizar. Pero esa
guerra no solo costaría muchas vidas allí, en el campo de batalla; esa
guerra sería una catástrofe para la economía internacional,
especialmente para la economía de los países que tienen que
desarrollarse, para la economía de los países del Tercer Mundo no
petrolero, que son la inmensa mayoría. Del mismo modo que algunos países
van a nadar en dinero, otros van a nadar en miseria, sacrificios y
sufrimientos de todo tipo. Por cada vida que se pierda en los campos de
batalla del golfo Arábigo Pérsico, mil personas se morirán de hambre en
el Tercer Mundo. Ese destino sería inexorable.

El estallido de un conflicto en el golfo Arábigo Pérsico, la solución
militar, aparte de todos los riesgos que entraña de convertirse, tal
vez, en una guerra química y quién sabe si una guerra con uso táctico de
armas nucleares, puede producir una destrucción incalculable, no solo de
vidas, sino de recursos energéticos que son, hoy por hoy, el talón de
Aquiles de la economía internacional y de la economía de los países del
Tercer Mundo.

Si a la enorme deuda de más de un millón de millones de dólares, a estos
países se les suma ahora un petróleo a 60 y 70 dólares, ya ustedes
podrán imaginarse la catástrofe. Esto ha sido un motivo más para que
hayamos multiplicado nuestros esfuerzos en favor de la paz, en el
Consejo de Seguridad y en todas partes.

Puede decirse que Estados Unidos y los occidentales han estado apostando
a la guerra, una guerra que, incluso, produciría consecuencias bastante
negativas para la economía de los países desarrollados y para la propia
economía de Estados Unidos. Estoy seguro de que si fueran capaces de
pensar con serenidad, se persuadirían de que la guerra es la peor de las
soluciones para resolver ese conflicto; que ese conflicto puede y debe
resolverse políticamente. Y varias de las resoluciones tomadas por el
Consejo de Seguridad, en vez de facilitar el camino de la solución
política, lo han alejado, lo han complicado.

En la ONU, también en este momento, nuestro país ha librado una gran
lucha, no solo pensando en nuestros intereses ---sí, nuestros propios
intereses están envueltos en este problema---, sino pensando en los
intereses de todo el mundo y, fundamentalmente, en los intereses de los
pueblos del Tercer Mundo. Seguiremos librando esa honrosa y a veces
solitaria batalla; pero, ¡no vacilaremos, no claudicaremos, no
retrocederemos!

Esto, compañeras y compañeros cederistas, es, en esencia, lo que quería
decirles hoy, al cumplirse este XXX aniversario.

Algo que me ha caracterizado siempre, desde que me consideré
revolucionario, desde que empecé a ser revolucionario, es la confianza
en el pueblo, la fe en el pueblo, la seguridad en el pueblo, y sé que
tenemos el privilegio de contar con uno de los pueblos más inteligentes,
más valientes, más heroicos. Somos un pueblo de honor, un pueblo de
dignidad, cualesquiera que sean otros defectos que podamos tener.

En estos tiempos difíciles habrá, sin duda, como siempre, los ratones
que quieren abandonar el barco, los cobardes, los habrá (EXCLAMACIONES
DE: "¡Que se vayan!"). No ya el barco en el sentido de irse, no, en eso
no hay problema, camino de plata, de oro si quieren, incluso, a los que
quieran en este momento ir a cambiar de patria. No somos nosotros,
ustedes lo conocen perfectamente, los que ponemos trabas a la salida;
son ellos, los de los derechos humanos, que cuando les van a pedir una
visa no se las dan, pero si se meten con un machete afilado allí
amenazando arrancarle la cabeza al embajador, entonces le dan enseguida
la visa y le pagan el pasaje (APLAUSOS).

Así hemos sido testigos de cómo empezó el jueguito de las embajadas, al
cual se le aplicó su receta y se dijo: Es el único camino por el que no
sale nadie, ni ahora ni luego. Esos se quedarán, aunque no quieran en
esta patria que se han negado a aceptar, que han sido incapaces de
apreciar (EXCLAMACIONES DE: "¡Para la agricultura!").

No, a la agricultura irá la gente de honor, irá el proletariado, irán
los mejores trabajadores de este país (APLAUSOS PROLONGADOS). La
agricultura es un gran honor en estos instantes, aunque tengamos que
producir boniato, plátano, malanga y yuca hasta para los parásitos,
porque siempre es así, además tenemos que alimentar a ese lumpen; lumpen
hay que alimentar y antisociales, pero, bueno, qué vamos a hacer,
veremos, les daremos su pedazo de boniato, no se lo vamos a negar, pero
no podrán disfrutar de la gloria de lo que estemos haciendo. Tal vez un
día se pueda inventar alguna fórmula, como es darle más al que más hace
y un poquito menos en la libreta al holgazán, todas esas cosas son
posibles (APLAUSOS). No las anuncio, quizás puedan ser muy complicadas,
pero la vida dirá qué hacemos.

No es lo mismo el obrero al que le demos tres días a la semana o cuatro,
ese se sentirá feliz, ese se sentirá que cumple con su deber. Lo que hay
que hacer es crear una atmósfera de condena, realmente, al bergante, al
holgazán, al perezoso, al vago, al parásito; esa debe ser tarea de
nuestras masas, es el clima moral el que tiene que presionar sobre
ellos.

Brazos nos van a sobrar en una situación como esta, no hay duda; lo que
nos va a faltar es materias primas, combustible, y podremos compartir
ese esfuerzo entre todos, aunque ya decía que algunos tendrán que
trabajar más que otros, y lo harán con orgullo.

Pero, bueno, me refería a los que quieren abandonar el barco de la
Revolución, limpiarse de haber sido revolucionarios, o haber militado
aquí y allá; los hay por ahí, los veo incluso, son los que se asustan,
los asustadizos, esos han existido siempre (APLAUSOS).

Los hay que pierden la moral y tratan de extender su desmoralización; a
esos hay que salirles al paso. Y en tiempos difíciles, la gusanera
querrá levantar la cabeza; hay que combatirla y decirle: ¡Gusano, a tu
hueco! (EXCLAMACIONES DE: "¡Pin, pon, fuera, abajo la gusanera!")
¡Gusano, a tu basura; gusano, a tu estiércol; gusano, a tu podredumbre,
y cállese la boca! Las buenas virtudes cívicas y combativas de los CDR
no se deben perder nunca.

¡La moral de los hombres dignos, de los hombres y mujeres dignos, la
moral de los valientes, la moral de los patriotas, la moral de los
revolucionarios, la moral de los comunistas, es la que tiene que
prevalecer! (APLAUSOS)

Ahora ya estamos, incluso, adoptando una nueva forma de organización
popular. Como ustedes conocen, ya se están creando en la capital los 93
consejos populares de las 93 zonas en que va a estar dividida la
capital; ya había cinco funcionando hace algún tiempo. De acuerdo con la
dirección del Partido y la dirección del Estado, se ha tomado la
decisión de aplicarla, se dice como experiencia, pero creo que va a ser
como realidad definitiva; la experiencia será en el sentido de
funcionamiento, normas, tareas. Ya el 10 de octubre la capital tendrá
sus 93 consejos populares con su Presidente, que será el líder natural,
el hombre o la mujer seleccionado entre los delegados de
circunscripción; será un hombre que fue electo delegado de
circunscripción y que, a su vez, será electo por los demás delegados de
circunscripción de la zona. No se puede tener una institución más
democrática, más popular. El presidente del consejo es delegado de
circunscripción, elegido por el resto de los delegados de
circunscripción de la zona que, a su vez, fueron elegidos directamente
por el pueblo, y no solo elegidos, sino postulados por el pueblo.

En el consejo, desde luego, participarán también los representantes de
las organizaciones de masa, será un instrumento formidable: 93
presidentes de consejo; serán profesionales, cobrarán el sueldo de lo
que estaban haciendo para dedicarse a tiempo completo a la tarea, con el
apoyo de los demás delegados de circunscripción (APLAUSOS). Ese
presidente del Consejo Popular será una autoridad allí, una autoridad
que representa al pueblo, que representa al municipio, que representa a
la provincia y que representa al gobierno, quede eso bien claro: es
representante del pueblo y representante del gobierno allí.

Creo que apoyados por las organizaciones de masa podremos combatir
muchos de los vicios que persisten y muchas cosas que son resultado del
descontrol. Porque he hablado con algunos delegados de circunscripción:
"¿Tú eres capaz de saber cuándo hay faltante en un comercio?" Dice:
"¡Sí!". "¿Tú eres capaz de saber cuándo hay privilegio, cuándo hay
corrupción o algo?" "¡Sí!" Y ese hombre será allí una autoridad.

Y el consejo procurará que los que trabajen allí en la bodega y en los
otros centros de servicios sean trabajadores de allí, en lo posible de
la zona o de las proximidades (APLAUSOS). Porque en esas zonas tenemos
entidades que son del municipio, entidades que son de la provincia,
entidades que son de la nación; y lo mismo sea una panadería, que una
bodega, que una fábrica de cigarros, allí tienen que estar el presidente
del consejo y el consejo observando todo lo que ocurre, poniendo orden,
exigiendo.

A esta conclusión llegamos después de que se estuvo discutiendo el
llamamiento al Congreso del Partido, y con el criterio de todas aquellas
cosas que en las discusiones del llamamiento resulte claro que hay
consenso, que hay criterios ampliamente mayoritarios, irlas aplicando
antes de que lleguemos al congreso, ¡aplicarlas antes de que llegue el
congreso! (APLAUSOS)

A mi juicio, en la capital, esta es una de las medidas más importantes
de perfeccionamiento del funcionamiento del Poder Popular, porque los
delegados tendrán autoridad, y tendrán una autoridad allí que los
representa todo el tiempo, que llama al municipio, que llama a la
provincia, que llama a donde tenga que llamar. Y yo mismo propongo
reunirme cada cierto tiempo con estos 93 jefes de consejos populares
(APLAUSOS). Ellos podrán decirnos qué pasa allí en la bodega, en la
carnicería, en el centro gastronómico, en el timbiriche, en cualquier
servicio en cualquier parte; ellos sabrán lo que pasa allí y serán los
representantes del pueblo y del Estado socialista en esa lucha. Ellos no
van a administrar, ni van a andar con papeles ni burocracia; ahora
empezarán hasta en una bodega o en un Comité de Defensa, o en un lugar
allí, donde pueda haber un teléfono, mientras les podamos poner un
teléfono para realizar sus gestiones.

Claro, ustedes saben que tenemos un programa de desarrollo telefónico en
la capital, lo veníamos haciendo y lo vamos a seguir, figúrense, en
período especial habrá más conversadera, me imagino, y más llamadas
(RISAS); bueno, en lo que podamos, tenemos un programita de 200 000
nuevos teléfonos. Creo que si conseguimos la materia prima tenemos hasta
una fábrica de hacer los cables, que hemos adquirido, ya está terminada
en San José de las Lajas. Hemos comprado muchas líneas, y las compramos
a buen precio porque aprovechamos esta reconversión que tienen algunos
países, las compramos allí y para acá, de uso, baratos, a la décima
parte del precio, están mucho más nuevas que las que tenemos nosotros y
las vamos instalando.

Al presidente le tocará, posiblemente, un teléfono y tal vez una
bicicleta con motor (RISAS). Eso nos va a ayudar en esta batalla a
arreglar nuestras cosas, para combatir vicios que el pueblo con razón
critica, para combatir formas de corrupción allá abajo; esa batalla se
gana solo con el pueblo y solo con la participación del pueblo. Así que
tenemos que librar una batalla no solo en lo político, sino también en
lo económico, una batalla por la eficiencia.

Tenemos que ser soldados dignos de esta época, de esta hora, de esta
lucha, de esta misión. Tenemos que salvar la patria, en primer lugar
(APLAUSOS); porque queremos una patria libre e independiente, y hoy más
independiente que nunca, ¡más independiente que nunca! Y que tengamos
siempre una patria digna y hermosa, no una colonia yanki.

¡Hay que salvar la patria, hay que salvar la Revolución, hay que salvar
el socialismo: esa es la tarea a la cual invitamos hoy a los 7 millones
y medio de cederistas! (APLAUSOS)

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
