DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ABANDERAMIENTO DEL
CONTINGENTE "BLAS ROCA" COMO VANGUARDIA NACIONAL, EL 3 DE JUNIO DE 1990,
"AÑO 32 DE LA REVOLUCION."

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros:

Había oído el rumor---porque la verdad que fue un rumor--- de que hoy
había un acto en el contingente, que era a las 10:00 de la mañana. Digo,
¿qué acto será ese? Entonces, temprano, estuve llamando, averiguando qué
acto era, la hora exacta, dónde era, por qué era, y en esas
investigaciones estaba yo por la mañana cuando por fin supe, mal sabido
(RISAS), que el acto era porque la brigada No.1 del contingente se había
llevado una bandera. Digo: Bueno, algo habrá hecho la brigada No.1 que
se ha llevado una bandera, y dije: Si es la brigada No. 1, aunque sea,
pues constituye un pretexto para dar una vuelta por allí, ya que hace
algún tiempo que no vengo por este campamento.

Al llegar me entero de la buena noticia de que todo el contingente ha
recibido una bandera como Vanguardia Nacional. Digo: Bueno, esto es más
todavía de lo que yo pensaba; no es una brigada, es todo el contingente.

Le preguntaba a Palmero, y Palmero me decía que no están todos, porque
hay trabajos que ni en el día de hoy, domingo, se pueden detener; pero
que la mayoría de los miembros del contingente estaban aquí,
participando en el acto. Me pareció bien esto, de que siempre se tome en
cuenta que hay trabajos que no se pueden detener ni un día.

Lezcano hablaba de lo que el contingente ha significado desde el punto
de vista moral, como estímulo y como ejemplo de los demás trabajadores
de la construcción, y yo coincido plenamente con esas palabras que él
expresó.

Siempre será poco lo que se diga acerca de las dificultades, ni se sabe
cómo venimos nosotros confrontando los problemas que hoy confrontamos.
Puede ser que hagamos, incluso, un ahorro de combustible grande para
guardarlo, para hacer una reserva, y resulta que al fin del año, por
circunstancias determinadas, recibimos menos combustible que el que
habíamos planificado recibir.

Todos los días nos llegan noticias de dificultades nuevas acerca de
suministros diversos y acerca del combustible. El combustible es muy
importante, como se sabe, y la gran esperanza de los imperialistas, la
más ambiciosa esperanza de los imperialistas es que nos quedemos sin
combustible, debido a los problemas conocidos; no porque no se quiera,
sino porque no se pueda que ---como dicen unas palabras de uno de
nuestros autores y cantantes más prestigiosos, Silvio Rodríguez--- no es
lo mismo, pero es igual. ¿No es así? (RISAS) Entonces,
independientemente de las buenas voluntades incuestionables, vienen
también las tercas realidades, y constantemente tenemos que estar
pensando en menos y menos combustible.

Hay que decir la verdad, este año hubo momentos en que la zafra estuvo a
punto de pararse, o las brigadas de roturación de tierras, o las
construcciones por falta de combustible. En cierto momento, incluso,
hubo contingentes parados, porque les faltó el combustible tres o cuatro
días, ya que para no estropear los planes hay que trabajar con un mínimo
de reservas, y a veces, esperando un barco o esperando otro, el hecho es
que la reserva se ha quedado casi como el *Granma* cuando arribó a su
meta, con dos pulgadas de combustible en los tanques. No crean que es
fácil trabajar en esas condiciones.

Hubo, como dije, contingentes parados. Sé de alguno que lo estuvo,
decía: Qué lástima que en este momento no tenemos ninguna reserva, como
no sean las reservas de la defensa, que no se deben tocar bajo ningún
concepto, para enviarle aunque sea 100 toneladas de combustible a ese
contingente que está parado ---no solo a un contingente, también a
brigadas---, y no solo por combustible, sino también por gomas. Ese ha
sido otro punto que ha constituido una agonía, puesto que algunas
fuentes de suministro de gomas al país ya no existen y hay que estar
todos los días inventando algo. Se ha planteado que no quede una sola
goma sin recapar, ¡ni una sola!, inventando fórmulas y más fórmulas, y
si no se consiguen por aquí unas gomas, de dónde se pueden conseguir,
cuánto cuestan, con qué recursos.

Por eso les digo que se tiene que trabajar en condiciones difíciles, y
que lo que nuestro país realiza en este momento, en esas condiciones, es
una verdadera proeza. Pero debemos adaptarnos a esos problemas, porque
pueden venir aun mayores.

Siempre hemos trabajado con una reserva de gomas ---yo, por lo menos,
dispongo de una reserva centralizada de gomas---, para tratar de que no
se paren los contingentes, al menos los contingentes o actividades muy
priorizadas, y la demanda de gomas es por todas partes, en todos los
lugares, en todas las ramas, y lo que llega en un barco hay que
distribuirlo de inmediato para que no se pare, en primer lugar, la
zafra; o no se paren actividades que tienen que ver directamente con la
población; o porque hay que llevar los alimentos a los animales, para la
producción del pollo, el huevo, o el cerdo, para el que hay que recoger
desperdicios; o porque hay que distribuir la leche.

Recientemente en la misma televisión hicieron un análisis de los
problemas que tenía Matanzas, que les faltaban gomas a algunos carros de
acopio de leche. Alguien decía: "Debe reflexionarse sobre esto. El
Ministerio de la Industria Alimenticia debe reflexionar sobre esto,
porque aquí falta la leche y, por otro lado, se importa leche." Todo
parecía muy sencillo realmente y muy simplista. No, no solo debe
reflexionar el Ministerio de la Industria Alimenticia, tiene que
reflexionar todo el país; incluso, los mismos que hacen el análisis
deben primero autoanalizarse a sí mismos, para ver cuál es el nivel de
conocimiento y de información que tienen de la realidad y de los
esfuerzos que se hacen.

Desde luego, yo comprendo los deseos y la voluntad de todos de ayudar a
resolver los problemas, y no tengo por eso ninguna crítica que hacer en
torno a esto; pero sí debemos hacer lo indecible, realmente, por ayudar
y no por desmoralizar.

Si nosotros fuéramos todos los días por la mañana a explicar los
problemas que tiene el país, no uno ni veinte, sino mil problemas, creo
que la gente se agobiaría y se preguntaría cómo es posible el milagro de
la Revolución.

Nosotros reflexionamos todos los días, y mucho que reflexionamos todos
los días, acerca de los problemas que tenemos, e incluso reflexionamos
sobre las irreflexiones que todavía padecemos; y, desde luego, la
primera reflexión, conociendo con objetividad los problemas del mundo,
es que la Revolución tiene que luchar y la Revolución tiene que existir,
y que para la Revolución no hay alternativa en nuestra patria. Es decir,
no se conciben ni la independencia de este país, ni la soberanía de este
país, ni el futuro de este país sin el socialismo. El socialismo es la
esencia de nuestra Revolución, y esa es la primera reflexión que hacemos
todos los días por la mañana para llegar a la conclusión a que hemos
llegado, que es ¡socialismo o muerte! (APLAUSOS)

Aquella repugnancia, aquella porquería, aquella esclavitud del
capitalismo, nuestro pueblo no volverá a aceptarla jamás. Aquello en que
el hombre no vale nada, en que el hombre es un cero a la izquierda, en
que el obrero era un sector social despreciado por los burgueses y
terratenientes en nuestras ciudades y campos, aquello no volverá jamás,
al menos, mientras haya un solo revolucionario, ¡y hay millones
dispuestos a dar su vida para impedirlo! (APLAUSOS)

Tenemos que estar preparados para estas dificultades, incluso para otras
mayores, y también mucho mayores, y siempre con los pies puestos en las
realidades.

Cuántas veces me he preguntado por el contingente "Blas Roca" qué hace
en cada una de sus obras y qué haríamos si cada día tuviéramos menos
combustible. Si nos viéramos obligados a parar cosas, qué cosas
pararíamos, por dónde empezar; porque, lógicamente, hay obras que en
circunstancias como estas tienen más importancia que otras. En
circunstancias normales, todas tienen importancia; pero en
circunstancias anormales tenemos que preguntarnos primero qué paramos:
si vamos a parar la zafra, si vamos a parar la producción de alimentos,
si vamos a parar los planes de desarrollo agrícola, como el de la caña,
que se ha convertido no solo en un producto de exportación, sino en
fuente de materia prima para la producción de leche, de carne, a través
de la miel, a través de la saccharina; si vamos a parar nuestros
programas que van a generar ingresos en moneda convertible, que tanto
necesitamos en este momento, porque si no viene una goma de determinados
países de donde venía todos los años, entonces hay que salir a comprarla
en cualquier lugar, con los pocos recursos de que dispongamos, los
cuales tienen que irse distribuyendo de acuerdo con cada una de las
cosas esenciales que necesitamos.

Puede ser medicina, ¿y qué vamos a hacer, dejar de recibir la medicina y
que se muera alguien porque no recibimos medicinas? ¿O dejar de recibir
alimentos o de producir alimentos?

Por eso cuando usted va a analizar una por una cada obra, dice: Tal
obra, en tiempos normales, excelente, todas son importantes; pero en
tiempos excepcionales, cuáles prosiguen y cuáles paramos. Por no dejar
de reflexionar, todos los días reflexionamos sobre estas cosas.

Procuramos mantener las circunstancias normales de todos los días y
todas las tareas, aun en tiempos muy difíciles. Incluso, pensamos que si
las circunstancias siguen agravándose, siguen complicándose, nuestro
Estado, nuestro Partido, nuestras organizaciones tendrán que escoger
entre esto, esto, esto y esto.

De una sola cosa podemos estar seguros: si circunstancias excepcionales
nos obligaran a tomar medidas también excepcionales, entonces lo seguro,
como decía, es que nadie en este país se quedará desamparado. Lo que
tengamos será repartido entre todos. No es que vayamos a poner en
práctica esos procedimientos despiadados que de repente dejen en la
calle 100 000, medio millón, un millón, millones de personas en absoluto
abandono. Aquí tendríamos que aplicar más que nunca, aquel principio de
los Tres Mosqueteros: "¡Uno para todos y todos para uno!" (APLAUSOS)

Estas dificultades son las esperanzas del imperialismo, una de sus
grandes esperanzas. A veces se impacienta y amenaza, a veces se siente
tentado a agresiones de tipo militar, sobre las cuales tenemos que estar
siempre muy alertas, muy prevenidos como ocurrió en días recientes.

Pero, una de las esperanzas más grandes del imperialismo, es que los
problemas de la Europa del este, o los problemas de la Unión Soviética,
priven a Cuba de recursos que son esenciales, que son indispensables
para el desarrollo.

Ciertamente, y no debemos ocultarlo, no tiene ningún sentido ocultar
tales riesgos. Creo que eso no enseña a nadie, no prepara a nadie, sino
que más bien debemos describirlos, por lo menos explicarlos, expresarles
para que siempre los tengamos presentes, y hay que elaborar
constantemente planes para cualquier decisión que fuera necesario tomar,
aunque haremos el máximo para que no tengamos que tomar decisiones
excepcionales; pero, desde luego, el país no puede vacilar en hacerlo en
cualquier circunstancia que la supervivencia de la Revolución lo exija.

Nos subestiman los imperialistas si creen que la Revolución podrá ser
derrotada en cualquier terreno: en el terreno militar o en el terreno
económico. Sus más grandes presiones, no se ocultan para decirlo, son
para exigir en las actuales circunstancias que la Unión Soviética deje
de suministrar combustible y otras materias primas y productos
esenciales para nuestro país. Muchas veces se levantan voces exigiendo
que cese toda cooperación de la URSS con Cuba, si es que quieren recibir
alguna cooperación económica por parte de Estados Unidos.

Noticias de ese tipo se ven todos los días, y lo que podemos decir,
hasta este momento, es que los soviéticos han mantenido una posición
solidaria y firme con nuestro país, independientemente de sus propias
dificultades que son las que, de una forma u otra, están influyendo, a
pesar de la buena voluntad en las relaciones económicas entre la URSS y
Cuba.

Creo que pocas veces, seguramente que ninguna, en la historia de la
Revolución, nuestro pueblo ha estado haciendo un mayor y decidido
esfuerzo.

En este mismo momento todavía la zafra no ha concluido, y aun antes de
concluir la zafra, en las provincias que tenían mayor atraso, en gran
parte debido a las lluvias, nos encontramos que ocurrieron lluvias
torrenciales anormales; hasta la naturaleza se ha vuelto anormal en
estos tiempos. Solo en Banao cayeron más de 900 milímetros en cuatro
días. Nadie hace nada con 900 milímetros en cuatro días; valen mucho más
y son mucho más útiles 200 milímetros repartidos en cuatro lluvias de 50
milímetros en cuatro semanas. Estas lluvias excesivas afectan, crean
problemas, destruyen cosechas.

Les decía que aun en medio de esas circunstancias, una parte importante
de nuestros obreros cañeros siguen cortando caña y a mano, porque es muy
difícil utilizar una máquina en medio de la humedad y del fango que
pueden crear cientos de milímetros caídos en unas horas o en unos días.

Realmente pienso que es admirable el esfuerzo que hace nuestro pueblo.
Si me preguntan si ese esfuerzo es perfecto, diría que todavía nos falta
mucho para que lo sea.

Cuando usted está construyendo una presa, sabe que si quiere recibir y
almacenar las aguas de primavera tiene que terminar la presa el 30 de
abril, el 5 ó el 10 de mayo. No admite dilaciones, no admite boberías,
no admite tardanzas, sino que cronométricamente, como un reloj, hay que
terminarla o se pierde un año.

He visto que en algunas presas hemos perdido tiempo, por ejemplo, porque
faltaban las compuertas que van a estar en junio o julio ---presa
Corojo, presa La Felicidad, presa Voladora---; entonces nosotros no
necesitamos que el SIME tenga terminadas las compuertas en julio, sino
que tiene que tenerlas en abril, y si hay un retraso no de 3 años, o de
10 ó de 30, porque ya nos estábamos acostumbrando a eso antes de la
rectificación, sino un retraso de tres meses, crea problemas, se pierden
las aguas. Una presa en terminación, además, tiene que levantar sus
cortinas en la seca para almacenar en la primavera y tiene que llegar a
una altura determinada, no se puede bobear con eso.

Si se le pregunta al SIME, dice: Bueno, los proyectos de compuertas que
había, hubo que revisarlos completos, para mejorarlos, etcétera,
etcétera; pero la cuestión es que en vez de estar en abril, las
compuertas están en junio. Y con mucho tiempo de anticipación se deben
prever las cosas para buscar soluciones posibles, pero que no haya
retraso. Hablo de presas, que es parte de un programa prioritario que no
se detendría en ninguna circunstancia, ni normal ni excepcional.

También uno le puede preguntar al Ministerio de la Construcción, y
explican problemas de gomas. He tenido que ser crítico, duramente
crítico con el Ministerio de la Construcción y con el Instituto de
Recursos Hidráulicos, porque a tiempo, en un momento, en una hora
determinada, no dijeron que tenían en algunas de estas presas, obras que
son críticas, que hay que cerrar, los problemas de goma, ya que esa
pequeña reserva de que les hablo, puede servir para que ninguna de esas
presas se retarde.

También he planteado críticas fuertes a los organismos de importación:
CEATM y Ministerio de Comercio Exterior, sencillamente porque 10 000
gomas que en un momento y hora se ordenaron adquirir para esa reserva de
que hablé, no se hubiesen adquirido a tiempo por diversas causas. Desde
luego, no voy a referir aquí todos los obstáculos con que tiene que
enfrentarse el comercio exterior, a partir del bloqueo y otras
dificultades, para adquirir y transportar gomas en un tiempo mínimo;
pero aun dentro de las circunstancias actuales, concretamente con lo
poco de que disponíamos podíamos haber evitado que ninguna de las
numerosas presas que estamos haciendo y terminando se hubiera atrasado,
y hay algunas atrasadas.

Veo ahí el resultado del hecho de que no sea perfecto todavía nuestro
trabajo, y es difícil que lo llegue a ser alguna vez; es difícil que
alguna obra humana sea perfecta, pero nosotros mientras más difíciles
sean las condiciones, más eficientes tenemos que ser y con más
perfección debemos trabajar y exigirles a todos: a proyectistas,
arquitectos, ingenieros, a cuadros dirigentes, a todos los que tengan
que ver, que los problemas tienen que ser resueltos, y que si una obra
se atrasa por proyecto es un problema, y que no hay derecho a irse para
la casa a oír música o ver los muñequitos, o cualquier novelón o,
incluso, una buena novela, mientras quede algo por hacer que pueda
retrasar una obra en este momento importante y fundamental de la
Revolución.

Quiero con esto expresar que, aunque nuestro pueblo está haciendo un
esfuerzo mayor que nunca y mejor que nunca, ese esfuerzo está lejos
todavía de ser perfecto, aunque hemos avanzado extraordinariamente en
todos los aspectos, sobre todo los que tienen que ver con los esfuerzos
del desarrollo,

Y quien habla de presas, habla de brigadas que están haciendo canales
para llevar esa agua rápido a donde se necesita, o de brigadas que están
haciendo sistemas de riego; ninguna se puede atrasar, ni la presa en
terminarse cuando se ha establecido y recoger agua para el arroz, para
la caña, para las viandas, para los vegetales, para los cítricos, para
lo que sea, ni los canales que conducen el agua se pueden retrasar, ni
las brigadas que construyen los sistemas de riego se pueden retrasar. Y
hoy trabajamos así: aquí haciéndose la presa, aquí haciéndose los
canales, allá haciéndose las brigadas de riego, porque es realmente la
forma integral en que debemos trabajar, si queremos obtener el máximo
con el mínimo de recursos y en el mínimo de tiempo.

Es por eso que es necesario criticar, advertir y señalar todo lo que sea
subjetivo, y saberlo distinguir de todo lo que sea objetivo, no sea que
de repente le echemos la culpa a quién sabe a quién, porque no llegó el
petróleo a un punto determinado, ya que el barco que tenía que llegar
desde el exterior no llegó, o se retrasó 20 días, o un mes, o 45 días,
sin que ello dé lugar, ni pueda dar lugar, ni deba dar lugar a que si
había unas toneladas que podían trasladarse y usarse dejaran de
trasladarse y usarse.

En estos tiempos, más que nunca, tenemos que exigirle mucho al hombre y
exigirles mucho a todos, sabiendo distinguir en cada ocasión los
problemas que son objetivos, de los que son subjetivos; porque, desde
luego, no puede admitirse que los problemas objetivos se conviertan en
excusas o en pretextos para dejar de hacer lo que pudo haberse hecho en
el momento en que tenía que haberse hecho y no se hizo.

Es para mí una fuente de confianza reunirme con los miembros del
contingente "Blas Roca" y hablarles como siempre les he hablado, con
toda claridad, con toda franqueza, porque no hay nada más difícil, en
tiempos difíciles ---digamos, repitiendo la palabra--- o en tiempos
excepcionales, que ser inteligentes y, sobre todo, ser precisos, y ser
objetivos.

Nuestro trabajo marcha, el trabajo de ustedes marcha, y haremos lo
posible por mantener el ritmo de esos programas.

Hace algo más de dos años, en este mismo lugar, se creó o se organizó el
contingente y, con el contingente, la primera brigada.

Hoy son ya 28 brigadas, las del contingente "Blas Roca", trabajando en
treinta y tantos frentes diferentes. ¡Es un esfuerzo colosal! Pero la
confianza y la esperanza depositada en los fundadores de este
contingente, no ha sido jamás defraudada, porque cada año que pasa, cada
mes que pasa, podemos decir que el contingente trabaja mejor y el
contingente tiene más prestigio.

Como decía Lezcano, el ejemplo se ha extendido por todo el país. Hay
cerca de 40 000 trabajadores en contingentes, a pesar de que tenemos
frenado al máximo la creación de nuevas fuerzas con este estilo de
trabajo, porque no queremos que la idea se desacredite, no queremos que
la idea se desprestigio, no queremos que problemas objetivos introduzcan
nuevos vicios o de nuevo los viejos vicios, que fueron muchos, que
fueron realmente colosales en el sector de la construcción.

Pero digo aquí que sí antes veíamos obras que se iban a dilatar 20 ó 30
años, hoy no perdonamos una obra que se atrase dos meses, que se atrase
tres meses; con ese espíritu se lucha y con ese espíritu se le exige al
MICONS.

MICONS tiene un arsenal grande de obras, a pesar de que otros organismos
construyen, como la industria azucarera, o la industria básica, o la
industria mecánica, o el Ministerio de la Agricultura, o los poderes
populares; pero vemos que todavía hay tal obra en que están con los
viejos vicios y los viejos hábitos, y ustedes lo saben, porque en
determinada ocasión hemos tenido que pedirle al contingente "Blas Roca"
que se haga cargo de una obra del MICONS. No nos gusta hacerlo, porque
nuestro esfuerzo debe ser el de persuadir, exigir, argumentar, y no el
golpe moral ese de quitarle una obra; pero en alguna ocasión ---y no en
la ciudad, donde las construcciones del MICONS han mejorado
notablemente---, en algunas provincias, como en la provincia de La
Habana, hemos descubierto más de una obra retrasada y más de una obra
todavía en la holgazanería y en la pereza, al extremo que nos hemos
visto en la necesidad de aplicar el castigo moral, ejemplarizante, de
pasarle la obra al contingente "Blas Roca", porque el contingente "Blas
Roca" nunca falla (APLAUSOS).

Cito el ejemplo no porque sea una práctica corriente, sino porque a
veces hay que apelar a estos resortes morales para resolver algunos
problemas y para sacudir la conciencia de los hombres, cuadros de
dirección o trabajadores.

Y decía que aunque es grande el arsenal de obras del MICONS, al MICONS
hay que exigirle todos los días, todas las horas y todos los minutos,
porque mientras exista el material ahí, la piedra, o la arena, o el
cemento, o la cabilla, o algo que pueda hacerse, no debe dejar de
hacerse.

En los suministros los problemas son grandes. Sin los programas de
ahorro en la madera no se sabe los problemas que tendríamos hoy, no se
sabe, no se podrían imaginar. Antes el laminado era algo que abundaba,
la madera abundaba, y hoy son meses enteros sin recibir un barco de
madera, y lo que antes usábamos dos o tres veces, hoy tenemos que usarlo
20, 25, 30 ó 40. Creo que esto da una idea más de las dificultades con
las que tenemos que luchar; pero a pesar de ello es increíble lo que el
país está haciendo en estos momentos, esfuerzos en todos los sentidos
que tratamos de perfeccionar y que tratamos de cronometrar con la mayor
precisión, para recibir en el mínimo de tiempo los frutos del enorme
esfuerzo que estamos haciendo con el mínimo de recursos.

En esta mejoría, sobre todo en el sector de la construcción, el
contingente ha jugado un papel decisivo. Su ejemplo se ha extendido por
todo el país, y tenemos que vigilar ese esfuerzo, porque si de repente
un contingente ---y los contingentes, por lo general, están en obras
priorizadas--- se queda sin gomas, si los que están construyendo hoteles
para ingresar divisas, o los que están trabajando en los planes
hidráulicos para aumentar la producción de alimentos, o los que están
trabajando en otros planes importantes se nos detienen, el espíritu de
contingente se pierde; aunque hemos suspendido el interrupto, aunque el
hombre practica el multioficio y desarrolla otras tareas, no es lo mismo
el contingente con todos los medios a su alcance ---que, en general, son
fuerzas mecanizadas---, que cuando el contingente ya se queda sin gomas
y sin combustible.

Por eso somos cautelosos en la creación de nuevos contingentes, somos
muy cautelosos en la priorización de cada cosa que se hace, porque hay
cosas que se hacen en tiempos normales, como las que estamos haciendo, y
hay cosas que se harían solo en tiempos excepcionales, y en los cuales
los criterios de prioridad tienen que ser rigurosos y absolutos.

Ustedes han sido una bandera levantada en estos tiempos heroicos en
estos tiempos gloriosos. Ustedes han sido un ejemplo, ustedes han sido
una prueba de lo que puede hacer el socialismo, porque nosotros nos
atreveríamos a retar a cualquier empresa capitalista que, con los mismos
medios y con los mismos recursos, fuera capaz de hacer más que lo que
hace el contingente "Blas Roca" y otros contingentes a lo largo y ancho
del país (APLAUSOS).

Aquí está la prueba. Ustedes son la prueba de lo que es el socialismo,
de lo que puede el socialismo, de la superioridad del socialismo; porque
si no tomáramos en cuenta tantos ejemplos como el que han dado ustedes,
el mero hecho de que estén aquí un domingo a estas horas, casi a las
12:00 del día, cuando el sol ---como dicen los guajiros--- raja las
piedras, es un ejemplo de lo que puede la moral, es un ejemplo de lo que
puede la conciencia, es un ejemplo de lo que puede el socialismo, y por
ese ejemplo los felicitamos y les damos las gracias.

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
