DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DE "PEDAGOGIA
90", EFECTUADA EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EL 9 DE FEBRERO DE 1990, "AÑO
32 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Estimados delegados e invitados;

Compañeras y compañeros:

Ante el compromiso y la responsabilidad de clausurar este evento, que de
una forma o de otra me han impuesto, me preguntaba qué les iba a decir a
los delegados; yo, que no he tenido el privilegio de participar en los
debates, en las comisiones, de percibir directamente la gran riqueza de
temas que han sido discutidos en esta reunión, de la cual solo he ido
recibiendo algunas noticias en medio del trabajo diario; qué voy a
decirles que no hayan discutido, qué voy a informarles que no les hayan
informado, qué voy a contarles que no les hayan contado.

Me preguntaba también qué habría dicho yo en Pedagogía 86, hace cuatro
años, porque ni tiempo he tenido de revisar aquellos materiales, de
pedir: búsquenme, por favor, aquel discurso para ver qué dije.

Sí tuve tiempo de leer algunos materiales del evento y, sobre todo, tuve
el privilegio de leer el magnífico discurso del compañero Fernández
(APLAUSOS).

Todos estos problemas confrontaba ante la tarea, y no quería repetir
cosas que ya se hubieran dicho, o yo mismo hubiera expresado en la
ocasión anterior.

Hay tantas cifras, que se puede llenar con ellas una guía telefónica;
sobre todo, cuando se habla de la historia de todo este proceso del
desarrollo de la educación después de la Revolución.

¿Hay algún delegado que sepa, por ejemplo, cuántos maestros teníamos
---no digo los cubanos, sino algunos invitados? ¿Usted lo sabe? ¡Ah!,
por lo menos hay uno que no lo sabía. Estoy tratando de saber qué no
saben (RISAS).

Según los datos, creo que había veintidós mil y tantos, no llegaban a 23
000. Y ahora tampoco lo sabemos, porque los datos que dan los documentos
dicen que tenemos 293 000; pero siempre hay cifras por precisar y habrá
que precisarlas, porque constantemente hay movimiento y, sobre todo, al
sector de la educación le quitan cuadros. Esto viene desde el principio
de la Revolución; en una situación en que había tan bajo nivel de
escolaridad en general, que todo el mundo pedía cuadros de la docencia.
De docentes está lleno el Estado, el Partido, porque los pedían y
después no los devolvían, desde luego, ni tenían esa intención; de modo
que cada año un gran número de maestros pasaban del sector de la
educación a otras actividades.

A pesar de todo, fue creciendo por año el número de maestros y
profesores, y la cifra en este momento se acerca a los 300 000; es
decir, casi veinticuatro veces el número de profesores y maestros que
teníamos al triunfo de la Revolución. Esta cifra da idea del esfuerzo
realizado en la formación del personal docente, el esfuerzo que se ha
realizado en estos 30 años, porque hoy contamos con una disponibilidad
elevada de profesores y maestros de todo tipo. Aquí están, incluso, los
profesores de educación física y deportes, que son numerosos también.

Siempre oí decir antes de la Revolución, y fue una demanda constante,
que era necesario que hubiera más maestros que soldados. ¡Cuántas veces
no oímos decir eso! Creo que hasta la declaración de ustedes lo dice,
cuando refleja la idea de gastar menos en armas y emplear esos recursos
en el desarrollo; en la educación sería uno de los mejores sectores
donde podrían dedicarse. Y meditaba: ¿Cuál será la proporción nuestra
entre maestros y soldados? Ustedes no me lo van a creer, pero yo no sé
exactamente cuántos soldados tenemos (EXCLAMACIONES DE: "¡Todo el
pueblo!" Y APLAUSOS PROLONGADOS).

Si de soldados se trata para defender el país, es todo el pueblo, no
puedo hacer la comparación; pero si de maestros se trata para predicar
las ideas más nobles y las ideas más revolucionarias, digo también que
tenemos a todo el pueblo como maestros (APLAUSOS).

Ahora bien, volviendo a la otra comparación de soldados permanentes
sobre las armas ---hay una necesidad muy grande, no tenemos ninguna
culpa de tener ese vecino que tenemos constantemente amenazándonos
(RISAS Y APLAUSOS). Nos vemos obligados a permanecer siempre en guardia
de día y de noche, lo cual nos obliga a hacer muchos gastos y muchos
sacrificios---, habría que actualizar cuál es el número exacto ahora de
hombres permanentes sobre las armas; pero estoy seguro de que no me
equivoco si decimos que tenemos más de dos profesores y maestros por
soldado, el doble de profesores y maestros que soldados permanentes.
Luego, aquel viejo sueño del que tanto se habló ---creo que desde la
época de la independencia---, se ha cumplido.

También si se analiza cuánto se gasta en una cosa y en otra, si bien en
la defensa empleamos también las horas, millones y millones de horas de
nuestro pueblo trabajador y de nuestro pueblo en general que se prepara
para estar listo a defender el país ante una agresión, digo que en
nuestro presupuesto los gastos en la educación son el doble de los
gastos en las Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS); es decir, otra
aspiración de mucho tiempo se ha cumplido.

Podemos decir, incluso, que en salud pública, donde se gasta
aproximadamente la mitad de lo que se gasta en educación, los gastos son
más o menos similares a los de las fuerzas armadas. Digo que si la cifra
la analizamos en este sentido, podemos sacar algunas conclusiones
alentadoras.

¿Y acaso hemos detenido la formación de personal docente? No, no la
hemos detenido. ¿Acaso hemos cerrado las escuelas formadoras de
maestros? No, no las hemos cerrado, todo lo contrario. Hace apenas 48
horas en el Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros y en una reunión
de hace algunos meses con los estudiantes universitarios, discutíamos un
serio problema: que nos faltan por empezar cinco institutos superiores
pedagógicos.

Algunos de ustedes se preguntarán: ¿Pero esta gente se ha vuelto loca,
si tienen 300 000 profesores y maestros aproximadamente, y todavía van a
empezar cinco institutos superiores? Nosotros nos hacíamos también la
misma pregunta; pero es que no quedaba más remedio que iniciar esos
cinco institutos para tener completo el sistema de formación de
profesores y maestros.

Tenemos las escuelas de maestros primarios ---les cambian el nombre, no
sé ahora cómo les llaman--- en todas las provincias. Hicimos
instalaciones para los profesores de nivel medio. En un momento en que
la explosión de secundaria fue enorme y no había suficientes profesores,
tuvimos que reclutar estudiantes y establecer un programa de enseñar a
la vez que se estudiaba, se hicieron determinadas instalaciones para la
preparación de esos profesores; pero después vino otra concepción: los
institutos superiores pedagógicos. En total necesitamos 16 en todo el
país; de ellos, uno por provincia.

Si no hacemos los que nos faltan, se nos quedarían cinco provincias sin
institutos superiores, y queremos que cada provincia tenga su instituto
superior para la formación de profesores de nivel medio y también de
nivel superior. Por eso tenemos que hacer esas cinco construcciones,
porque aunque esas escuelas existen, están en instalaciones que no son
adecuadas e implican sacrificio para aquellos estudiantes que estudian
en ellas. Y nos hemos decidido a hacer las cinco escuelas superiores que
nos faltan; empezarlas, unas este año, otras en 1991, y tener completo
todo el sistema de instituciones para formar docentes. Les digo que fue
un programa tan ambicioso como pudo concebirse.

Ahora bien, están funcionando las escuelas de maestros. Esas escuelas de
maestros se van a convertir también en institutos superiores, porque en
la formación del maestro primario estamos pasando del actual nivel al
nivel superior. No lo hemos podido hacer de un año para otro, vamos poco
a poco; es decir, todavía estamos recibiendo alumnos de noveno grado en
las escuelas de maestros primarios, pero ya estamos recibiendo también
en los institutos pedagógicos alumnos graduados con 12 grados para
hacerse maestros primarios en las universidades. Es decir, dentro de dos
o tres años, el ciento por ciento de los que ingresen para estudiar como
maestros primarios tendrán que hacerlo ya graduados de bachiller, y
después estudiar cinco años en la universidad o en los institutos
superiores para graduarse como licenciados en educación primaria. De
modo que no nos van a sobrar estas instalaciones, porque vamos a tener
que seguir formando maestros primarios; pero de un nivel mucho más alto.
Ese es el camino.

En todas las provincias vamos a necesitar estas instalaciones, no debe
quedar ninguna de ellas sin su correspondiente institución. Eso es muy
importante, y eso nos ha ayudado mucho no solo en la formación de los
docentes, sino en la formación del personal universitario en general.

Ahora, cuando comenzamos en los primeros años, teníamos que ingresar a
los que iban a estudiar como maestro primario con sexto grado. Más tarde
fuimos elevando el nivel y lo llevamos a secundaria, ¡pero sexto grado,
imagínense! Después tenían que estudiar cinco años, venían a ser 11 años
de estudio en total. Durante mucho tiempo ni siquiera teníamos todos los
maestros titulados. Hubo un tiempo en que el 70% de los maestros
primarios no tenía título, eran estudiantes, personas con un nivel de
educación a quienes se les había dado una preparación.

Surgió esta necesidad cuando se extendió la educación a todos los
rincones del país, lo hicimos desde temprano; pero también en los
primeros años hay una explosión demográfica, y en un momento dado pasó
del millón y medio el número de alumnos de primaria. ¡Calculen ustedes
qué necesidad de maestros!

Hoy la cifra de estudiantes en la primaria es alrededor de 800 000 u 850
000. Pero en aquellos momentos se necesitó un número de maestros y
muchos de esos maestros se prepararon para enseñar en la secundaria.
¡Calculen la explosión de que les hablé! Cuando todos estos llegaron a
sexto grado, ¿de dónde sacábamos los profesores? Tuvimos que idear
fórmulas nuevas para enfrentar aquella situación, que, desde luego, no
es la situación que tenemos ahora.

Curiosamente, y también a la vez es lógico, el número de maestros
primarios ahora es inferior al número de profesores de nivel medio;
porque si los alumnos de primaria son alrededor de 800 000, los de nivel
medio son más de un millón, 1 080 000. Creo que el 48,1%, o algo de eso,
de cada 100 estudiantes hoy está en nivel medio, y no llega al 40%, de
cada 100, los que están en el nivel primario. No sé cómo le llaman, la
pirámide o algo de eso, se ha invertido; parece que pusieron la base
para arriba y la punta para abajo. En la punta estarán los círculos
infantiles y el prescolar.

La enseñanza superior tiene alrededor de 12,5% de cada 100. Hay un
cambio notable, tremendo, de la situación que nos encontramos con el
personal docente a la de ahora. Incluso, nos damos el lujo de tener
nuestras reservas de maestros y de profesores; no tanto de profesores
como de maestros. Tenemos alrededor de 18 000 ---Fernández lo debe saber
bien, a él no siempre le gusta dar las cifras exactas, revelar todos los
secretos de los recursos con que cuenta, hay que adivinárselo a veces.

Es una política que hemos seguido. No hemos cerrado escuelas de
maestros, ¡no!, no hemos dejado de ingresar en esas escuelas. En
cualquier otro país habrían cerrado escuelas y puesto un tope riguroso a
los ingresos. ¿Qué hemos hecho nosotros con esa reserva de 18 000? La
ponemos a trabajar, y a la vez ponemos a estudiar un número igual de
maestros o profesores. De modo que tenemos casi 20 000 estudiando, de
una forma u otra, con su salario. Es algo más que un año sabático, es
una oportunidad para superarse, realmente, para alcanzar los niveles
superiores.

¿Cuántos hay matriculados, según los datos? Ya les dije que no quería
traer una enciclopedia de datos, pero veo que, hablando de una cosa, no
me queda más remedio que caer en algunos datos. Hay 42 000 maestros
primarios matriculados en la universidad, estudiando la licenciatura.
Muchos de ellos trabajan como maestros y estudian en cursos nocturnos o
cursos por encuentros. Cuarenta y dos mil están estudiando la
licenciatura en enseñanza primaria, 13 000 están graduados ya, y,
casualmente, otros 13 000 están a tiempo completo estudiando en cuarto y
quinto años. Ellos hacen los primeros cuatro años ---que es un
esfuerzo--- combinando el trabajo con la superación, y en los dos
últimos años están estudiando a tiempo completo; hay 13 000 en este
caso.

Creo que esa es una forma racional de emplear los recursos humanos.
¿Gente desempleada para qué?, ¿gente llenando las oficinas para qué?,
¿gente inflando plantillas para qué? ¿No es mejor que sean maestros,
profesores, médicos, enfermeras, y podamos brindar nuevos servicios al
pueblo, como el médico de la familia, o elevar la calidad de nuestros
docentes? ¿Es lo mismo un docente que estudió 11 años a un docente que
estudió 17, a lo cual se suma la larga experiencia de su vida como
maestro?

De modo que ahora estamos llevando a los niveles superiores, a los
niveles universitarios, a aquellos que se hicieron maestros, que habían
entrado de sexto grado, o que entraron después con noveno grado, para
estudiar cuatro como maestros; o a aquellos que siendo maestros
populares, estudiantes que se sumaron al magisterio que no tenían título
y que después adquirieron el título, ahora tienen la posibilidad de
realizar estudios universitarios.

En pocos años más tendremos a todos los maestros de primaria como
graduados universitarios, y ya nuestros institutos pedagógicos todos
serán institutos superiores, porque entrarán en ellos a estudiar como
licenciados en maestros primarios, o como licenciados en educación.

Yo le decía a Fernández: "En cualquier momento vamos a tener que buscar
un nombre más adecuado para esos profesionales que se llaman licenciados
en educación", que son los que van a dar clases en el nivel medio o en
el nivel superior.

El maestro va a tener, prácticamente, los mismos niveles, y va a estar
enseñando en un primer grado y en un segundo grado. Eso tiene que
traducirse en una gran calidad, que es por lo que debemos luchar
constantemente. Así es como hemos concebido estos programas, y es la
evolución que van teniendo estos programas.

Nadie piense tampoco que desde el primer día todo estaba concebido en la
educación. Cuando empezamos la Revolución, o antes de la Revolución,
teníamos muchas ideas y muchos sueños con relación a la educación; eran
las ideas que entonces se proclamaban como las ideas necesarias, las
ideas revolucionarias: que existieran aulas y maestros para todos los
niños, que se acabara el analfabetismo, todas aquellas cosas. Había una
serie de ideas muy buenas, no voy a negarlo, pero que se correspondían
con aquellos tiempos.

Si comparamos las ideas que teníamos antes del triunfo de la Revolución
con las que tenemos ahora, hay un abismo, porque se fueron desarrollando
nuevas y nuevas ideas en este campo, que es lo que hoy constituye la
suma de todas nuestras instituciones y programas educacionales. Los
institutos preuniversitarios de ciencias exactas ni siquiera nos pasaban
por la cabeza en aquellos tiempos; ni las escuelas vocacionales, que
surgieron antes de las de ciencias exactas; ni las de educación
especial. La concepción del estudio y del trabajo sí era de antes, ¡muy
importante!, porque esa era una idea de Marx y una idea de Martí, que en
ningún país se había llevado a la práctica, realmente, no se había
llevado a la práctica de una manera general. Y para nosotros siempre fue
muy clara la importancia de la combinación del estudio y el trabajo,
porque cada ciudadano tenía que ser un intelectual y cada ciudadano
tenía que saber trabajar también con sus manos, porque no podíamos
formar solo una sociedad de intelectuales.

Esa concepción, a mi juicio, es una de las más importantes, desde el
principio estaba elaborada; pero todas estas ideas, todos estos planes,
un maestro graduado en la universidad, en aquel tiempo no nos pasaban
por la mente; todas estas instituciones, todos estos institutos, todo el
sistema actual, completo, no nos pasaba por la mente en aquel tiempo; el
tipo de escuelas especiales que tenemos ahora, ni siquiera la soñábamos.

En realidad, esas ideas no fueron concebidas desde el primer día. Había
ideas básicas que se fueron desarrollando a lo largo de estos años, para
llegar a lo que tenemos ahora; y cada una de estas instituciones tiene
que ser sometida constantemente a análisis y a críticas ---lo que
estamos haciendo---, para tratar de hacer cosas aún mejores. Si nos
parecen buenas estas, tratar de hacerlas mejores; y si no nos parecen
suficientemente buenas, tratar de mejorarlas.

Esa es nuestra gran batalla en este sector, con muchas ideas
desarrolladas, que ustedes han estado conociendo durante la visita y
queremos que ustedes las sometan también a análisis y a críticas, porque
nos conviene; nos hace falta que cada una de las cosas que nosotros
estamos haciendo las analicen desde distintos puntos de vista, qué puede
hacerse para mejorar cualquier cosa, tanto del contenido como del método
de la educación.

Del anterior, Pedagogía 86, a este de 1990, en estos cuatro años han
surgido algunas cosas nuevas. ¿Cuáles? Voy a tratar de recordarlas: las
escuelas vocacionales de ciencias exactas. Antes eran escuelas
vocacionales, pero después decidimos transformarlas en escuelas
vocacionales de ciencias exactas, a partir de una experiencia que se
había hecho en un preuniversitario. Tienen programas de estudio mucho
más intensos, más fuertes, y no son de séptimo, octavo y noveno grados,
sino de 10, 11 y 12, preuniversitarios.

Estas escuelas tienen menor contenido de trabajo físico, pero queremos
mantener el principio, aun en esas escuelas, y que por lo menos una vez
a la semana desarrollen algunas actividades productivas. No debemos
correr el riesgo de que se nos intelectualicen demasiado los jóvenes que
están en esas escuelas. Tengo que reconocer que esa es una preocupación.

Ahora, no significa que los que van a estas escuelas, solo ellos tienen
posibilidad de ir a las universidades. En la universidad se ingresa por
examen y por expediente. Antes no lo teníamos así, antes a cada uno que
se graduaba de bachiller lo buscábamos y le rogábamos que fuera a la
universidad; porque al principio no había ni suficientes bachilleres,
eran unos pocos los que se graduaban, y muchos iban a otras actividades.
Después sí ya la graduación de bachilleres fue muy alta. No tuvimos otra
alternativa que establecer un sistema para el ingreso, a base de los
méritos del estudiante.

El ingreso a la universidad no es solo por el examen de ingreso, el
examen de ingreso aporta la mitad de los puntos. En la escuela
vocacional hay una exigencia muy fuerte, desde luego, en el examen van a
tener algunas ventajas; pero en el expediente puede ser que no tengan
tanta, ya que la exigencia es más fuerte.

Están otros tipos de escuelas preuniversitarias, que procuramos que sean
lo mejor posible, de donde pueden salir también alumnos que van a la
universidad; puede ser que tengan un poco menos de conocimientos que
aquellos de las escuelas vocacionales, pero posiblemente tengan un mejor
expediente, ya que el rigor o la exigencia allí no es del mismo nivel de
aquella donde tienen un porcentaje mayor de tiempo para el estudio.

En estas escuelas vocacionales tenemos capacidad para 40 000 alumnos, y
están muy bien equipadas. Pero la vida tiene que decir la última
palabra. El objetivo que buscamos, indiscutiblemente, es darles
posibilidades de tener una preparación máxima, a aquellos alumnos que
son destacados en el estudio. Pero digo que la vida tendrá que dar su
veredicto final, si esa iniciativa fue buena o no.

Nosotros nos preocupamos de que el ingreso en la universidad no sea
cuestión solo de un grupo de escuelas con alumnos destacados, procuramos
que todos los preuniversitarios envíen, porque tenemos los
preuniversitarios en el campo, donde se aplica de una manera amplia el
principio del estudio y del trabajo. Aquel joven que va durante cinco
días tres horas diarias al campo, tiene que hacer un esfuerzo grande,
tiene que llevar, además, su programa de estudio.

¡Son iguales los programas!, quiero decirlo. Los programas de las
escuelas de ciencias exactas y los programas de los demás
preuniversitarios son iguales, solo que los de ciencias exactas tienen
algunas asignaturas ---o física, o química, o matemática, o biología, o
electrónica--- en las cuales reciben un número fuerte de horas de
estudio, y el resto del programa es igual que el de los otros
preuniversitarios, además, reciben un número de horas superior en
computación. Los demás estudiantes tienen el mismo programa, pero no
tienen mayor intensidad de estudio en una asignatura seleccionada;
tienen también computación, pero no tienen el mismo número de horas de
computación que en el preuniversitario de ciencias exactas. Nosotros
procuramos que tengan similares oportunidades de ingresar en los
estudios superiores los estudiantes de las escuelas en el campo, o los
estudiantes de las escuelas urbanas. Tenemos un número de
preuniversitarios en la ciudad.

Es una idea que parece interesante, atractiva, pero la vida tiene que
decir la última palabra, y es la única que puede decir si esa idea es la
mejor.

Las escuelas de ciencias exactas en general tienen profesores más
preparados, no hay duda, porque están cerca de las ciudades, con alguna
excepción, y se pueden emplear profesores universitarios, muchas veces,
en algunas materias; pero nosotros debemos ir elevando cada vez más la
calidad del personal docente, del equipamiento y de las clases en los
otros preuniversitarios.

Mas no se nutren las universidades solo de las escuelas de ciencias
exactas y de los otros preuniversitarios. Hay muchos jóvenes que hacen
el Servicio, que antes de hacer el Servicio no tuvieron, al graduarse
como bachilleres o técnicos medios, suficiente expediente, las
suficientes posibilidades, y se les da una nueva oportunidad de realizar
estudios superiores; a los que quieren, se les ingresa, se les reduce el
tiempo del Servicio y se les da oportunidad de recibir durante un año un
curso fuerte de estudio para ingresar en la universidad ---una nueva
oportunidad. También los trabajadores tienen oportunidad de ingresar en
la universidad, hay una cuota para ellos.

¿Qué otra cosa nueva tenemos? La introducción de la computación en todos
los centros de nivel superior y en todos los centros de nivel medio. Ya
para el próximo curso esperamos que alcance a todos; se han hecho las
inversiones, se están haciendo las que faltan, para llevar la
computación a todo el nivel medio, a ese millón y tanto de estudiantes
de nivel medio, además de los estudiantes de nivel superior.

Se están haciendo experiencias ---no sé si a ustedes les habrán
informado--- en 150 escuelas primarias, porque tenemos dudas en esto: si
debe llevarse la computación a la primaria. Tal vez ustedes puedan
aportar experiencias que tengan en sus países; estamos estudiando la
experiencia en otros países, quiénes la han llevado, qué consecuencias
ha tenido, si es conveniente o no. Pero hay un hecho real: se han creado
en nuestro país unas instituciones llamadas Joven Club de computación,
ahí se combina el programa de computación incluso también con algunos
entretenimientos ---tenemos 39 de esos clubes, vamos a llegar en los
próximos meses a 100, están distribuidos por todo el país---, se crearon
para jóvenes y es furor lo que tienen muchos muchachos de primaria por
ir a esos clubes. Los domingos se los pasan allí, se entretienen, pero
se interesan también por los programas de computación.

No se trata de que los niños de primaria tengan una maquinita de sacar
cuentas, porque me parece que cualquiera debe saber que tres por tres
son nueve y dos por dos cuatro, sin necesidad de buscar una computadora,
porque sino estamos fritos. En mi tiempo no había nada de eso ---digo la
verdad---, me acostumbré a sacar cuentas rápido, principalmente porque
había un profesor que con frecuencia me castigaba y me ponía 100 cuentas
de dividir con nueve cifras en el dividendo y seis en el divisor, y no
había quien hiciera un truco. ¡Cuántos recreos y días de descanso no me
pasé sacando cuentas! (RISAS Y APLAUSOS.)

Muchos compañeros tienen su maquinita de computación y a cada rato: tal
cálculo, van a sacarlo\... No digo que no sea útil, yo mismo la he usado
a veces para hacer cálculos ya más complicados, pero por lo general saco
las cuentas con la cabeza. Es mejor tener alguna microcomputadora en la
cabeza, es necesario que todos la tengamos, porque si no tendría que
estar cada uno con un aparato de esos en el bolsillo.

En eso, repito, nosotros tenemos dudas, pero estamos estudiando qué
ocurre en estos clubes con los muchachos de primaria, porque aprender a
programar ya es otra cosa, a resolver problemas con la computadora es
otra cosa, no cuentas o cálculos simples con la computadora. Sin
embargo, en este momento todavía no tenemos la seguridad de si en el
futuro sea conveniente o no llevar la computación a la enseñanza
primaria.

En Pedagogía 86 no teníamos el programa que tenemos hoy de escuelas
especiales, y este es un tema muy importante. Ya teníamos, por supuesto,
escuelas especiales y habría alrededor de 40 000 niños y adolescentes en
escuelas especiales. Pero después fuimos descubriendo que las
necesidades de escuelas especiales eran mayores.

El primer punto de análisis podría estar en el propio concepto de la
escuela especial, si debe o no existir la escuela especial ---sobre lo
cual puede haber muchos criterios---, o si ese niño debe estar en la
otra escuela. Claro que hay muchos alumnos en las otras escuelas,
incluso en los círculos, que tienen algún trastorno en el lenguaje y eso
se resuelve fácil allí con determinados maestros, no tienen que ir a una
escuela especial para ello. Pero hay muchos casos de problemas
individuales en que a nosotros nos ha parecido que es imposible
prescindir de la escuela especial.

Son distintos los problemas, muy variados, algunos dramáticos. Los
problemas de trastornos del desarrollo psíquico tienen solución, pero
envían el niño a la misma escuela que a los demás y se va produciendo un
retraso, se va produciendo un rechazo y posiblemente se produzca el
abandono de la escuela; me estoy refiriendo a los atrasos en el
desarrollo psíquico, el número es grande, nosotros mismos no nos
imaginábamos que fuera tan alto.

Después están los casos de atrasos mentales, desgraciadamente ahí no hay
solución al problema orgánico o funcional, pero sí puede educarse a ese
niño y a ese adolescente. ¿En una escuela habitual, normal, qué pasa con
esos alumnos, qué problemas se crean? Bueno, se puede poner ---y
nosotros lo hemos hecho--- un aula aparte y todo eso, pero no se reúnen
las condiciones, desde nuestro punto de vista, para darle una atención
plena a ese niño o a ese adolescente.

El mayor número de las necesidades de escuelas especiales se deriva de
atraso mental y de atraso en el desarrollo psíquico. Pero viene un
número también de unos cuantos miles, que son los de trastornos de
conducta en distinto grado, hasta en la primaria, no vayan a creer que
es solo ya en nivel de secundaria, y he visto esos muchachos, he ido a
algunas escuelas.

Recientemente inauguramos la última de un programa de 24 nuevas escuelas
especiales en la capital, con lo cual ya tenemos satisfechas todas sus
necesidades. Faltaban 24 escuelas, cada una de una capacidad de unos
200, es decir, alrededor de 5 000 capacidades. Y han sido, realmente,
unas escuelas excelentes en su instalación, excelentes en su
equipamiento y excelentes ---a mi juicio--- en el personal consagrado
que trabaja en ellas.

Ese programa lo estamos haciendo en todo el país. Hicimos el cálculo de
cuántas escuelas nos faltaban para completar el programa, y arrojó la
necesidad de 204 escuelas nuevas.

La Habana tiene, por supuesto, mucho más de 24 escuelas, pero algunas
estaban en instalaciones muy pobres, otras estaban en instalaciones
buenas; muchas escuelas las tuvimos que crear al principio no en
construcciones nuevas, sino en instalaciones existentes que fueron
adaptadas. Y ahora se trataba de instalaciones nuevas diseñadas para ese
uso.

Logramos ya contar con todas las escuelas especiales que necesita la
capital; pero en el resto del país todavía no, hay que hacer muchas de
estas escuelas.

Puedo decirles, de paso, algo que nos llamó la atención y hemos pedido
que se estudie. Nos encontramos regiones o provincias con un porcentaje
mayor de atraso mental, por ejemplo; a niveles que pueden ser el doble
de otras, o de la capital. Me doy cuenta de eso analizando la matrícula
de los de la capital y comparándola con la de algunas otras provincias,
de acuerdo con su población, digo: ¿Por qué son tantas escuelas?, y uno
podía hacer ese cálculo a partir de una misma proporción, en cualquier
lugar del país, de problemas de este tipo. Ahora tenemos nosotros que
investigar, salud pública, educación, en qué población puede haber
habido factores de tipo histórico, como matrimonios entre familiares,
cierta consanguinidad, o la razón que sea, estas no son más que ideas de
lo que pueda haber influido, pero nosotros tenemos que saber las causas
que puedan determinar en una provincia el doble de casos de atraso
mental. Claro, nada de eso se descubre si no se penetra en este terreno,
si no se va a resolver el problema de las escuelas especiales. Yo
expresaba que esos alumnos, dudo, realmente, mucho, que puedan tener una
atención superior en las escuelas habituales a la que reciben en una de
las escuelas especiales. Me refiero a los de atraso mental y los de
retraso en el desarrollo psíquico.

Les explicaba igualmente que después de los de atraso mental y los de
retraso en el desarrollo psíquico, tenemos los de trastornos de
conducta. Recientemente, como les decía, inauguramos varias escuelas, y
una de ellas era de trastornos de conducta, se trataba de una escuela
primaria, y yo veía aquellos muchachos tan simpáticos que estaban allí
haciendo no se sabe cuántas cosas, culturales, deportivas, etcétera.

Me preguntaba: ¿Estos qué harán? ¿Cómo serán los "diablitos" que tienen
en esta escuela? Me parecían realmente encantadores.

Son muchachos hiperactivos, no se están quietos, tienen que tenerlos
todo el tiempo haciendo algo; pero con un coeficiente de inteligencia
elevado muchos de ellos, ¡muy inteligentes! Necesitan especialistas,
gente de verdad preparada para tratar a esos muchachos.

Esos son de los que se van de la escuela. Son los que, como regla, no
respetan a nadie, ni en la casa, ni en ninguna parte, andan callejeando
y, desde luego, quiero que sepan ustedes ---una opinión que tenemos muy
arraigada--- que todos estos muchachos que se van de la escuela son
después cantera de delincuencia. Si se van de la escuela porque se
sienten mal, por un problema de retraso en el desarrollo psíquico, o por
un problema de retraso mental que se presenta en distintos grados, o por
estos problemas de conducta, de carácter, se puede decir, después en la
calle son canteras de delincuentes. Nosotros sostenemos la teoría de que
la lucha contra el delito debe empezar en la escuela y que lo ideal de
una sociedad es tener pocas cárceles y muchas escuelas (APLAUSOS). La
escuela es lo único que puede competir con las cárceles. Hay que
estudiar la historia de cada uno de esos casos de jóvenes que entran
precozmente en actividades delictivas, y van a encontrar problemas de
todas clases.

Claro, muchas veces hay muchachos hiperactivos cuyos padres son maestros
y cuya escuela es la casa, no tienen que ir a una escuela especial; pero
cuando se une ese carácter con un medio familiar problemático y no
reciben toda la atención, entonces en el muchacho se desarrollan
tendencias de este tipo, esos necesitan la escuela.

Cada vez que puedo converso con el personal de escuelas de este tipo y
le pregunto muchas cosas sobre estas instituciones, y veo que,
realmente, tiene que ser un personal especializado, especialmente
preparado para educar a esos muchachos, y de esos muchachos pueden salir
muchas cosas excelentes.

Un día yo les preguntaba, y como son tan activos quieren ser de todo.
Pensaba: aquí seguro van a querer ser boxeadores todos, porque ellos son
también un poco belicosos (RISAS). En realidad querían hacer de todos
los deportes, pero les gustan también las artes, el trabajo, la ciencia,
todo; se pueden sacar grandes cosas de esos muchachos, si tenemos esas
instituciones.

Existen razones para dudar de que la escuela normal resuelva esos
problemas, hablo de estos casos; ya no de los muchachos que tienen, por
ejemplo, otras limitaciones: problemas auditivos en distintos grados; o
muchachos que tienen problemas de limitaciones visuales, no digo ciegos,
sino limitaciones serias, problemas de estrabismo o problemas de los
amblíopes ---esa es una palabrita que a mí mismo me costó mucho trabajo
acabar de pronunciarla (APLAUSOS)---, que tienen determinados defectos
visuales que pueden llevar a la ceguera. Y nosotros en los últimos
tiempos hemos inaugurado dos escuelas de ese tipo, más una que teníamos
con ciento y tantos alumnos, la mantenemos, estas nuevas tienen una
capacidad de alrededor de 200. Luego nosotros tenemos en nuestra
capital, para 2 millones de habitantes, necesidades de 500 capacidades,
por lo menos, para estos problemas a que me refiero.

Alguno de ustedes, posiblemente, visitó alguna de esas escuelas; pero
eso es más que una escuela: es una escuela-hospital. Están los médicos
allí: hay médicos, especialistas, trabajan con equipos, trabajan para
poder corregir los defectos en la vista, hay laboratorios. Todo el
deporte que hacen está asociado a sus problemas y a la corrección de los
defectos que padecen. Es, realmente, una maravilla de la pedagogía. Yo
me maravillo cuando voy a una de esas escuelas por el personal que
tienen, por la especialidad, las habilidades, las capacidades de los
profesores, y cómo veo que aquellos niños progresan de una manera
increíble.

¿Será posible en una escuela corriente disponer de todos esos recursos,
de todos esos laboratorios, de todos esos especialistas, de todos esos
campos deportivos especializados? Digo que en la práctica es
absolutamente imposible. Vienen luego las escuelas para los casos más
graves de la vista, niños que tienen una limitación extrema o carecen de
visión. Necesitan un tratamiento especializado, eso se ve muy claro.

Recientemente inauguramos una escuela especial de impedidos físicos.
¿Qué hacíamos con los niños impedidos físicos? Les mandábamos el
profesor a la casa. Pero imagínense un niño aislado toda la vida, en su
casa; aunque lo enseñen a leer y a escribir, le den una educación, no
tiene amigos, no tiene, prácticamente, vida social. Claro, es la primera
escuela que tenemos de ese tipo, habrá que hacer una en el oriente y
otra en el centro del país. Se necesitan alrededor de tres, no es un
numero muy alto.

Pero hay que ver también esas escuelas y las posibilidades que tienen;
las posibilidades, incluso, deportivas en los campos deportivos,
diseñados para ellos, las posibilidades de viajar en vehículos que
tienen que ser adecuados a sus limitaciones físicas.

Son de internos esas escuelas, para los que viven distante llevan al
niño a la casa los fines de semana y los pueden llevar de excursión.

Creo que se abre un mundo de experiencias con esa escuela, porque fue
diseñada para eso: los pasillos deben tener un ancho, las habitaciones,
los baños están adaptados al tipo de alumnos. Es carísima. Hay niños que
les puede faltar un brazo, otros que les pueden faltar los dos, otros
que les pueden faltar las piernas.

Creo que es toda una ciencia la atención y educación de esos niños, para
que preserven la salud, incluso, porque en condiciones de invalidez
preservar la salud se hace difícil: cómo les enseñan a valerse por sí
mismos, a levantarse, a acostarse, a hacer de todo. Porque suele ocurrir
que en el hogar hay una gran sobreprotección a esos niños.

Por eso creo que este es un tema que puede discutirse, y nosotros,
gustosamente, toda la experiencia que podamos ir acumulando en esto la
ponemos a disposición de ustedes, de la misma forma que nosotros
deseamos que ustedes pongan a disposición nuestra toda la experiencia
que puedan recoger en sus países. Siempre hay algunas escuelas; si no
hay un sistema para todos los niños que lo necesitan, es posible que
existan para una parte de ellos.

Nosotros, cada vez que vamos a resolver un problema, tenemos que
resolver para todos. Creo que ustedes desarrollaron aquí un lema, o una
idea: "Todos a aprender de todos." Nosotros todo lo que hacemos tenemos
que hacerlo para todos (APLAUSOS).

Me he extendido un poco en este tema de las escuelas especiales porque
me parece que va a ser material de futuros análisis y discusiones.

Les estaba diciendo que cuando Pedagogía 86 tendríamos unas 40 000
matrículas. Después descubrimos que realmente los niños que necesitaban
escuelas especiales eran más de 80 000, alrededor de 85 000, con una
población de diez millones y medio de habitantes, con estas
características que les explicaba de algunas zonas con un porcentaje de
ciertos problemas mayor que otras. Estamos ahora en ese programa,
creando las capacidades para los 85 000 niños y adolescentes, en los
distintos tipos de estas escuelas especialmente diseñadas para esos
fines.

También la vida tendrá que decir la última palabra. Podemos ir
recogiendo muchos conocimientos por el camino, meditando sobre todo
esto, pero habrá una gran experiencia. Nosotros hemos escogido este
camino, el de las escuelas especiales.

Estos programas fundamentalmente ---puedo haberlos no mencionado
todos--- son cosas nuevas que tenemos ahora en Pedagogía 90, que no
teníamos en Pedagogía 86.

También hemos impulsado mucho la construcción de círculos infantiles.

Tengo entendido que en este congreso se han presentado muchos trabajos.
He recibido noticias de que se presentaron trabajos de mucha calidad,
tanto por el personal cubano como por el personal visitante. No los voy
a llamar extranjeros a ustedes (APLAUSOS), después que han aprobado una
declaración que lo primero que dice es la necesidad de unirse y de
integrarse. Tenemos que empezar a llamarnos de otra manera,
latinoamericanos, o algo. Habrá que encargar a los filólogos, ¿no?
¿Cuáles son los especialistas en esa materia?, para que digan cómo
debemos llamarnos nosotros (RISAS). Porque los españoles dicen
hispanoamericanos, los otros dicen latinoamericanos y otros dicen que
esa palabra no es exacta. Pero, bueno, podemos llamarnos hermanos, ¿no
les parece? (APLAUSOS.)

Dicen que los hermanos visitantes presentaron trabajos muy buenos, y
también me han dicho que ha venido un personal de muy alta calificación,
de altísima calificación. Vean ustedes si vamos reuniendo las
experiencias de todos, la inteligencia de todos, creo que podemos
conseguir muchas cosas, no hay duda. Y si lo conseguimos en este campo,
lo conseguimos en los demás campos (APLAUSOS).

Casi podríamos decir que no puede haber integración sin educación,
porque lo que se explota es nuestra ignorancia. Explotan la falta de
conocimientos, ya no solo elementales, sino la falta de conocimientos
técnicos y científicos. El desarrollo técnico-científico de los países
industrializados que nos explotan es uno de los instrumentos de saqueo,
aunque no el único, por supuesto. ¡Cuántos cerebros no se han robado de
nuestros pueblos, de nuestro hemisferio! Decenas de miles, ¡cientos de
miles! Y no sé si puede haber crimen peor que robarles los cerebros a
los pueblos, los más brillantes muchas veces, aunque, afortunadamente,
no todos. No solo se llevan las materias primas, el dinero, las divisas,
sino se llevan las inteligencias. Y no pagan nada por ellas, en
absoluto, aunque el país haya invertido grandes recursos en formarlas.

Por eso esto de unir, de unir fuerzas para apoyarnos mutuamente, para
ayudarnos, para enseñarnos, para aprender todos de todos, es algo vital
para el futuro de nuestros pueblos.

La declaración que escuchamos aquí, me parece realmente una joya; está
bien redactada, en primer lugar ---y qué menos podía esperarse de los
maestros---, excelentemente bien redactada; es expresiva e impactante
(APLAUSOS).

Pongo aparte lo que se refiere al reconocimiento a nuestro país, no
estoy pensando en eso; estoy pensando en las ideas básicas que se han
expresado en esa declaración, en el vigor de lo que se ha expresado, sin
extremismos, sin exageraciones; en el sentimiento con que se expresa, la
elocuencia con que se expresa, las preguntas que se hacen.

No hace falta un libro, basta con unos cuantos párrafos, unas cuantas
preguntas que lleven la esencia de lo que tenemos que hacer, si queremos
ser, si queremos sobrevivir al futuro, si queremos formar parte de este
mundo con plenos derechos, con plena independencia y con plena libertad;
porque la ignorancia nos conduce a la esclavitud y nos conducirá cada
vez más a la esclavitud, y sin la educación no podremos ni comenzar el
largo camino.

Les digo que nosotros comenzamos por la educación. Si hoy tenemos casi
40 000 médicos, de los 3 000 que nos quedaron aquí; si hoy graduamos
alrededor de 4 000 por año, es porque le prestamos desde el principio
mucha atención a la educación; si hoy tenemos cientos de miles de
profesionales universitarios, es porque comenzamos combatiendo el
analfabetismo, llevando la escuela y el maestro hasta el último rincón
del país (APLAUSOS).

Si hoy tenemos miles de científicos, si en nuestro país se está
produciendo una especie de explosión científica ---y no hace muchos días
estuvimos reunidos, en el Palacio de las Convenciones, con las
instituciones científicas---, es porque comenzamos combatiendo el
analfabetismo.

Si hoy tenemos casi 300 000 profesores y maestros de todos los niveles,
es porque comenzamos combatiendo el analfabetismo.

Cuando triunfó la Revolución, solo el 55% de los niños tenía cobertura
escolar, qué lucha; los problemas de la retención, el atraso escolar y
otros muchos problemas, qué lucha. Con las glorias se olvidan las
memorias.

Fue un camino largo para tener lo que tenemos hoy, las esperanzas que
tenemos hoy, y el privilegio de encontrarnos en cualquier parte, en
cualquier empresa agrícola, decenas y decenas de técnicos
universitarios. Al principio era un hombre de sexto grado allí
sustituyendo al capitalista.

Si van al sector de las construcciones y ven muchos ingenieros a pie de
obra, dirigiendo las brigadas de construcción, es porque comenzamos por
eso.

Sobre todo les confieso que en el campo médico, en el campo científico,
estamos alcanzando avances considerables; tan considerables que, en mi
opinión, en el terreno de la medicina no pasará mucho tiempo sin que
lleguemos a medallistas de oro (APLAUSOS).

En el terreno de la ciencia se abren grandes perspectivas para nuestro
país. ¡Ah!, qué bueno, que tengamos cosas que no tienen algunas de las
transnacionales más grandes de Estados Unidos (APLAUSOS); que tengamos
equipos que no tienen, que vayamos delante en una serie de estos medios;
que tengamos medicamentos que tienen ellos, pero de mejor calidad
(APLAUSOS). Ya yo no sé qué productos podrán ellos hacer en el futuro
que no podamos hacer nosotros en el campo de la industria de
medicamentos (APLAUSOS).

También me pregunto si podrán competir con nosotros en las cantidades y
calidades suficientes de esos productos, porque muchos salen de materias
primas que poseemos aquí en cantidades ilimitadas; y no uno ni dos, ya
son numerosos los productos, y todos los días están surgiendo cosas
nuevas.

Por ejemplo, ya estamos probando nuestra vacuna contra la hepatitis B, y
nuestra vacuna contra la hepatitis la comparamos con la única que existe
de una transnacional de esas, y la nuestra, modestia aparte ---que no
ganamos nada con ser inmodestos---, es mucho mejor (APLAUSOS).

El Factor de Crecimiento Epidérmico lo tiene una de esas transnacionales
y lo tenemos también nosotros, hay laboratorios en el extranjero que han
hecho comparaciones y nuestro Factor de Crecimiento Epidérmico es varias
veces más efectivo que el Factor de Crecimiento de la transnacional.

Ya tenemos la vacuna antimeningocócica, que no la tiene ninguna
transnacional, y estamos trabajando en muchos campos y en muchas cosas.
No me voy a salir de la educación para escaparme por los terrenos de la
medicina; pero lo cito como ejemplo, porque es la única manera de
independizarnos.

¿Que ellos tienen el interferón? Pues nosotros tenemos el interferón de
una gran calidad. Andan nerviosos.

Recientemente dispararon el precio a la albúmina, la vendieron como a 80
dólares; nosotros la vendimos a un precio razonable, que era menos de la
mitad de eso, y la transnacional tuvo que bajar rápidamente el precio de
la albúmina (APLAUSOS).

Ahora, desgraciadamente, han surgido algunas epidemias en algunos países
en las cuales nosotros tenemos experiencias, como el dengue hemorrágico.
Ya había ocurrido en Ecuador, el gobierno de Ecuador se dirigió a Cuba y
nosotros le trasmitimos toda la información y toda la experiencia que
habíamos acumulado, porque sufrimos hace años tremenda epidemia, sobre
cuyos orígenes todavía tenemos nuestras grandes dudas.

Ahora ha surgido en Venezuela, en Colombia; se vuelve una amenaza para
unos cuantos países de nuestra América. Los médicos nuestros han ido
rápidamente a brindar toda la información acumulada, y lo que hemos
hecho desde que tuvimos la epidemia, y cómo tratamos la enfermedad,
porque al principio nadie nos pudo dar esa experiencia: cómo la
tratamos, qué medicamentos debían usarse, qué riesgos existían, qué
cosas no debían hacerse, cómo combatir los mosquitos, porque ese
mosquito es casero, no es fácil de combatir, hay que cazarlo casi uno
por uno (RISAS).

Nosotros dejamos constituida una organización para mantener a nivel
cero, o casi cero a esos mosquitos transmisores no solo del dengue
hemorrágico y otros tipos de dengue, sino también de la fiebre amarilla
y otras enfermedades. Pero ahí está nuestra experiencia acumulada a
disposición de los hermanos latinoamericanos.

Sabemos cómo se combate esa enfermedad, pero también qué medicamentos
usar, el efecto del interferón entre ellos.

Nosotros teníamos un gran campamento vacacional y cuando la epidemia
estaba desatada en la ciudad, vienen las normas lógicas: que se
suspendieran planes vocacionales, una serie de cosas. Yo decía: "¿Dónde
estarán más seguros esos muchachos: allí en la orilla del mar, donde hay
una capacidad de 20 000, o en sus casas?" Digo: "Sin duda van a estar
más seguros allí." No se suspendieron las vacaciones de decenas de miles
de muchachos que iban a ese campamento que está en la capital. Es más
fácil controlar un área pequeña para que no haya allí un mosquito.

Ahora, venían de distintas partes de la ciudad y de las provincias. Si
llegaban allí, además, y traían el virus, ¿qué hacer? Se podía
garantizar un diagnóstico inmediato y una aplicación inmediata de las
mejores técnicas. Usamos el interferón, que lo acabábamos de producir,
que tiene efecto antiviral, y ni uno solo de los muchachos que contrajo
la enfermedad, se puso grave.

Se demostró la eficacia de determinados medicamentos.

En una situación como esa, los latinoamericanos podemos ayudarnos unos a
otros. Hay muchas cosas en que podemos ayudarnos ya unos a otros. Vamos
siendo menos dependientes del imperio, que quiere tener el monopolio de
todo, y especialmente de las tecnologías y de los conocimientos.

La independencia no es una bandera, o un himno, o un escudo; la
independencia no es una cuestión de símbolo, la independencia depende
del desarrollo, la independencia depende de la tecnología, depende de la
ciencia en el mundo de hoy. ¿Cómo podemos alcanzar eso sin educación?
¿Cómo podemos competir sin educación? ¿Cómo podemos manejar las máquinas
modernas sin educación, hoy que casi todo se resuelve a través de la
electrónica y la computación? En la era de estas técnicas, ¿cómo poder
ser libres manteniéndonos analfabetos, si no empezamos por la educación?

Digo esto porque tengo conciencia del papel que ustedes juegan en la
sociedad, y el que tienen que jugar en la sociedad, el que tienen que
jugar en este hemisferio.

Por eso y ustedes también lo dicen ahí, me fijé bien en el parrafito de
la declaración, donde dice: Gastamos mucho en armas que son inservibles
para acabar con las causas que provocan nuestra insatisfacción y
desesperanza.

Eso está muy claro. ¿Dónde tenemos que invertir, en primer lugar, tales
recursos? Bueno, en educación. Yo diría en educación, en salud, en otras
muchas cosas, pero empezaría por la educación; si es que queremos tener
desarrollo, si es que queremos tener otra vida, si es que queremos
ocupar un lugar en el mundo, tenemos que trabajar en este campo, y hay
que hacer conciencia sobre eso.

¿Cuál es la política que siguen nuestros saqueadores y sus
instituciones? Lo primero que liquidan es la educación; cuando les
imponen a los países, a través del Fondo Monetario Internacional,
políticas restrictivas, lo primero que cierran son escuelas, los
primeros presupuestos que afectan son los de educación, y después los de
salud y la seguridad social.

Entonces, digo que los educadores son y tienen que ser vanguardias de la
liberación de nuestros pueblos, en el sentido real de la palabra, para
alcanzar la independencia, vanguardias de la integración de nuestros
pueblos, más que los soldados.

Esta lucha puede ser mucho más difícil, esta es una lucha más compleja,
más larga; desde luego, hay que formar conciencia. No voy a adentrarme
ahora aquí en problemas ideológicos. Hay cosas que todos vemos muy
claro, sea católico o sea protestante, musulmán, hindú, animista,
cristiano, marxista, socialista o no socialista, y es que no somos nada;
es decir que estamos siendo saqueados, que un porvenir terrible nos
espera, el porvenir de los esclavos, el porvenir de los dependientes, el
porvenir de los oprimidos, el porvenir de los saqueados.

Ustedes lo dicen ahí en la declaración ---por eso dije que me parecía
tan buena---, que si Europa se une, por qué no nos vamos a unir
nosotros. Esa es una verdad esencial.

La Constitución americana, o la declaración de principios se hizo famosa
porque contenía unas cuantas verdades evidentes ---como llaman ellos---,
pero verdades evidentes para ellos solos, no para los demás, porque
después de aquellas verdades evidentes en que cada hombre nacía con
iguales derechos, etcétera, etcétera, etcétera, mantuvieron la
esclavitud durante casi un siglo, decenas de millones de esclavos.
Ninguno de aquellos derechos eran evidentes para los esclavos, ni para
las mujeres, como alguno de ustedes dijo.

Si se unieron los europeos, ¿por qué no los de América Latina? Vean qué
cosa tan sencilla, eso es lo que hay que llevar a las masas, cosas bien
claras, bien sencillas, y los europeos se pasaron siglos guerreando.

Quiero que me digan si en Europa se puede celebrar un congreso como
este. Se para un alemán y no lo entiende nadie (RISAS Y APLAUSOS); se
para un sueco y no lo entiende nadie, o el inglés ---porque todo el
mundo no habla inglés, aunque no nos ha quedado otro remedio que enseñar
inglés; y hasta nosotros enseñamos bastante inglés, ya que si los
colonizadores nos impusieron ese idioma, algo tenemos que sacar de él,
aunque sea medio de comunicación para libros técnicos que, además, todos
están en inglés, porque nadie se ocupa de traducirlos al español o al
portugués. A esa gente, piensan, para qué le van a dar un libro
técnico---; si se para un francés, no todo el mundo habla francés, ni el
italiano, ni el español, o el holandés. No tengo una idea de cómo es el
holandés, si se parece al alemán o no se parece.

No pueden dar ni una reunión como esta, necesitan como 700 traductores;
o todo el mundo con el aparatico ese y al cordelito dándole vueltas y
jugando con el cordelito, que es lo que hacemos muchos (RISAS Y
APLAUSOS). No se pueden captar ni los matices, ni se pueden entender, y
están unidos. A nosotros nos prohíben hasta reunirnos.

No me quiero meter con nadie, porque sería descortés de mi parte que le
hiciera críticas a alguien aquí en este hemisferio hermano. Pero,
icaramba!, no nos reunimos nada más que cuando nos convoca Washington.
Si Washington hace así con el dedo ---como he dicho otras veces---,
rápido todo el mundo marcha para allá; si Washington dice: "No", nada.
Los dirigentes políticos de Europa se reúnen casi todos los meses; en
Africa, por lo menos, dos veces al año, y nosotros ni dos veces, ni una
vez en un siglo, a decir verdad, por nuestra cuenta. Es la realidad, ni
una sola vez por nuestra cuenta.

La última reunión fue cuando el Tratado Torrijos-Carter. Llamó allá y
todo el mundo fue, hasta Pinochet ---dicen que se puso un elegantísimo
traje civil y fue para allá (RISAS), según cuentan los enterados---; no
faltó nadie. Ahora en Centroamérica hubo una parodia. Pero dije que no
quería hablar mal de nadie, excepto de nuestros vecinos del Norte
(RISAS); por supuesto, esos están excluidos de toda benevolencia,
decencia, consideración. Pero me estoy ateniendo a lo que ustedes
dijeron en la declaración.

Está clarísimo que tenemos que luchar por unirnos. Creo que estas
actividades ayudan. Me alegró por eso mucho la idea de ustedes de crear
una asociación de pedagogos latinoamericanos. Me parece una idea muy
buena, es muy importante esa decisión.

Creo que estuvieron hablando ---y discutieron bastante, tal vez sigan
discutiendo--- la idea de crear un instituto superior pedagógico
latinoamericano. Se habló de algo parecido a la Escuela de Cine. Desde
luego, la Escuela de Cine es importante y es un medio también de
liberación, porque ellos nos aplastan y las películas latinoamericanas
no se exhiben en sus cadenas multinacionales; en cambio, ellos nos traen
enlatada toda su basura y la tenemos que ver a la fuerza. En América
Latina y en las grandes cadenas de televisión, todo lo que funciona,
como regla, es el anuncio comercial y la basura enlatada. Algunas cosas
buenas también, no voy a decir que no; pero viene de aquello en
cantidades industriales, no sé las estadísticas (RISAS).

Y ustedes se resienten, porque lo que enseñan por la mañana se lo
desbaratan por el mediodía, o por la tarde, o por la noche, con todos
sus materiales de violencia, pornografía, mercachiflismo. El maestro
tiene que sentir eso más que nadie.

Calculen si nos indigna o no a nosotros. Aquí no tienen ninguna cadena
de televisión y nos quieren disparar la porquería esa a la fuerza. ¡Vaya
que respeto al derecho de los demás países, de los demás pueblos, a la
cultura de los demás pueblos! Eso es lo que quieren imponer: el veneno,
toda su toxina.

Fue muy triste leer un día en un libro que abordaba determinados
problemas, que en las encuestas los niños de primaria conocían al
ratoncito Mickey Mouse o no sé cómo se llama, y al otro, a Supermán,
mucho más que a los libertadores de su patria. A los libertadores del
país creo que un 20% de los muchachos lo habían oído mencionar y a
Supermán lo conocía el 90%, y también a otros personajes. ¡Qué manera de
adoctrinar, de inculcar veneno, de alienar a la gente, de destruir el
honor, el orgullo, la historia de los pueblos! Esa es una realidad que
la estamos viendo constantemente.

La idea de crear un instituto por la pedagogía nos parece más importante
que la del cine, mucho más importante, porque este es un terreno más
sensible (APLAUSOS). Eso lo decidirán ustedes, o lo podrá decidir en el
futuro la asociación, cuando esté organizada y constituida, porque puede
promover, entre otras actividades, una institución de esa naturaleza. Lo
único que nosotros podemos es ofrecer nuestra cooperación gustosa; pero
cualquier institución de ese tipo me imagino que tendría que ser una
institución, pienso yo, incluso mayor que la Escuela de Cine. Sé lo que
es la Escuela de Cine, y hasta los programas de ampliación de la Escuela
de Cine; fue una escuela que se adaptó para la institución. A lo mejor
de esos 16 institutos superiores que tiene Fernández, o va a tener,
descubre un día que le sobra uno y lo podemos adaptar. ¡Hasta eso
nosotros podemos hacer! Lo haríamos, realmente, gustosos.

Sobre ese punto, eso es lo que puedo decirles. Sé que fue uno de los
puntos que se discutió, y a mí me parece buena la idea, porque es
también una idea integracionista, pero, además, eso se puede convertir
en un centro de investigación, con el aporte de los mejores talentos de
América Latina en este terreno.

Nosotros podemos cooperar, otros gobiernos pueden cooperar. Estoy seguro
de que habría más de algún gobernante deseoso de cooperar en alguna
institución de esa naturaleza para desarrollar la pedagogía
latinoamericana para profundizar en nuestra pedagogía. Se convierte más
que en un centro de posgrado ---es lo que pienso que ustedes han estado
considerando---, se puede convertir en todo un centro de investigación
de la pedagogía, y eso sería de una utilidad tremenda para todos.

Nosotros debemos tratar de obtener la colaboración de los gobiernos,
desde luego, pero no estar esperando las colaboraciones de los gobiernos
para trabajar. No nos podemos cruzar de brazos hasta que los gobiernos
tengan conciencia de que debemos hacer estas cosas. Podemos ir
trabajando esta idea que ustedes han aprobado de crear la asociación.
Cuando la asociación esté en marcha, es más fácil buscar apoyo para la
otra idea: el instituto. Y una institución de ese tipo se puede crear y
se puede crear rápido. Sería una hija muy legítima de este congreso. A
mí me gustó la idea, y ustedes pueden contar con la colaboración de
nuestro país si deciden llevarla adelante (APLAUSOS).

Comprendo que los tiempos son duros para todos, incluso para nosotros.
Todavía no sabemos qué consecuencias puedan tener para nuestro país en
el terreno económico determinados procesos que están teniendo lugar en
el mundo; pero sí sabemos que la arrogancia imperialista, la
autosuficiencia, Ia prepotencia, han crecido. Lo que hicieron en Panamá
lo acaba de demostrar de una manera inequívoca. No vacilaron ante nada,
y mataron a miles de latinoamericanos, de nuestros hermanos. Y nadie
tiene derecho a eso. ¡Figúrense, si cualquier nación se pudiera arrogar
el derecho de arreglar a otra, hace mucho rato que nosotros teníamos que
habernos arrogado el derecho de arreglar a Estados Unidos! (APLAUSOS
PROLONGADOS.)

Estados Unidos quiere arreglar a todo el mundo y que nadie los arregle a
ellos. Y ya esto viene desde la época de Bolívar. Vuelvo a mencionar la
declaración y la frase que ustedes inscribieron ahí ---y creo que estaba
en el discurso de Fernández también---: " \... los Estados Unidos, que
parecen destinados por la Providencia para plagar la América de miseria
a nombre de la Libertad" (APLAUSOS).

Desde 1828, hace más de 160 años, Bolívar lo dijo; pero algunas decenas
de años después, la víspera de su muerte, Martí dijo lo mismo, que todo
cuanto había hecho y haría, era para impedir, con la independencia de
Cuba, que Estados Unidos se extendiera por las Antillas y cayera con esa
fuerza más sobre los pueblos de América (APLAUSOS). No es textual la
cita, es la idea: hay que independizar a Cuba antes de que estos se
apoderen de ella y que con ella intenten apoderarse del resto de
América, o caigan sobre los pueblos de América.

No fue Carlos Marx, no fue Federico Engels, no fue Lenin, fue Bolívar el
que dijo eso. Son capaces de acusarlo de comunista (APLAUSOS).

Y fue Martí el que lo escribió casi con su propia sangre, porque quiso
el azar que fuera el día antes de morir ---y creo que también Fernández
citó eso en su discurso. Ahora podrían acusar a Martí de
marxista-leninista, comunista, y, además, subversivo, terrorista. Pudo
haber sido calificado de terrorista, figúrense, porque inició la segunda
guerra de independencia. Y Juárez, que dijo: "El respeto al derecho
ajeno es la paz" (APLAUSOS).

¡Cuál de las grandes figuras de nuestra historia no ha sido defensor de
las ideas de la unión de nuestros países! ¡Cuál de las grandes figuras
de nuestra historia no previó a larga distancia los problemas que
tenemos hoy! Las veces que habló Martí de eso; él, que conocía tan bien
al monstruo ---como lo llamó decentemente (RISAS)---, porque vivió en
sus entrañas.

¡Qué visión la de aquellos hombres! Ellos plantearon la necesidad de
unidad. Todos profetizaron lo que nos pasa hoy. ¡Sí, lo vieron! Y lo
menos que tenemos es una buena parte de culpa, si no sabemos esto y si
no somos conscientes de esto y no luchamos por superar esto. Pero todo
lo que estamos padeciendo hoy lo dijeron hace mucho tiempo.

Aquí se mencionó también a Sandino, con una frase que le añadió Bigott,
creo que la calificó de Cid Campeador ---no estaba ahí en el documento,
pero tú la añadiste al leerlo, magnífica frase--- (APLAUSOS), luchando
allí en Nicaragua contra los invasores yankis.

Y México, la mayor parte de su territorio arrebatado por los invasores
yankis, se apoderaron de todo; y ahora, si los dejan, se apoderan del
resto. Espero que no los dejen, los mexicanos no se lo permitirán
(APLAUSOS). Ustedes saben que yo experimento profunda simpatía y gran
admiración por el pueblo mexicano y su historia (APLAUSOS). Estamos
hermanados en muchas cosas, pero, entre otras, porque tenemos el mismo
vecino, el vecino nos hermana: piratas, filibusteros, conquistadores.
¡Compadre!, es un país que debiera haberse arreglado (RISAS).

No voy a repetir todo lo que se dijo de la deuda externa, el año 1985
nos lo pasamos nosotros completo promoviendo reuniones, librando la gran
batalla y explicando lo que iba a pasar con la deuda externa, el saqueo
que eso significaba. No es solo la deuda externa, está el intercambio
desigual: cada vez nos venden más caro las cosas, nos pagan más barato
por nuestros productos, nos saquean de todas las formas habidas y por
haber, nos hacen dumping, aplican medidas arancelarias, hacen de todo.
No voy a hablar de eso, creo que ustedes hablaron bastante, de forma
unánime creo que se expresaron aquí de las consecuencias de ese saqueo,
de las consecuencias de la deuda en el campo donde ustedes laboran.

Mencionábamos a Martí, a Bolívar, a Juárez. ¡Cuántas cosas soñarían con
relación a nuestro destino; cuántas cosas dijeron y cuántas ilusiones
deben haber albergado!

¿Qué cosa, a mi juicio, simboliza nuestra increíble situación? Ayer lo
descubrí por boca de un poeta, un ilustre poeta latinoamericano: estaba
de visita en una ciudad grande de un importante país latinoamericano,
estaba allí no sé si era tomándose un refresco o un café en un lugar
determinado, bajo techo pero abierto, y dice que estuvo dos horas con un
amigo. Contó y dijo que ciento cincuenta veces en hora y media se le
acercó algún limosnero, ¡en hora y media le pidieron limosna ciento
cincuenta veces, ciento cincuenta personas diferentes! Eso lo dice todo
ya. Nosotros sabemos que es así. Es indiscutible que el poeta tiene cara
de noble y de generoso, debe haber estimulado a todo el que pasó por
allí (RISAS).

Sabemos la situación que hay ahí, que hay suficiente miseria hoy día,
para que esto ocurra. ¡Qué lejos estamos de aquellos sueños que
albergaron los forjadores de la independencia de nuestros pueblos!

Claro, los vecinos que nos saquean y que son los principales
responsables, o el principal baluarte del sistema mundial de saqueo,
tienen también sus limosneros. Hay lugares en Nueva York que, si nuestro
poeta llega, seguro que por lo menos ochenta veces le piden la limosna.
También allí, con tanta riqueza, se encontrarán cientos de miles de
personas que duermen en las calles tapándose con periódicos.

He oído decir, para que vean qué modelo de sociedad ---mejor dicho, de
suciedad (RISAS Y APLAUSOS)---, que en la última ola de frío murieron
cientos de esos ancianos que estaban en la calle. Y se cuenta, se
afirma, se dice, se conoce, que cuando se acercan esas grandes olas de
frío muchas de estas personas abandonadas hacen algo para que los metan
en la cárcel, poderse proteger del frío y tener comida, algo caliente
que les den allí; esto es cierto, esto es verídico.

Claro, ellos tienen muchos menos pordioseros que nosotros; ellos cuentan
con recursos fabulosos extraídos, a lo largo de la historia, de nuestros
pueblos, de los pueblos del Tercer Mundo; toda esa sociedad de
opulencia, de consumo, esa que nos quieren inculcar.

Muchas veces me he preguntado, cuando veo las realidades, niños que
están descalzos y pidiendo limosnas, tragando candela, limpiando
parabrisas, pordioseros pidiendo limosna en muchos de nuestros países de
América Latina y al lado una revista o una portada: un automóvil
brillante, lujoso, impreso con el mejor papel, una rubia al lado
---porque suele ser rubia la que ponen---, sofisticada, cosmetizada de
pies a cabeza y dice: "Compre un Oldsmobile", o una cuña tal o más cual.

No me interesa hacerle propaganda a determinada marca, además por mucha
propaganda que yo les haga no los venden, porque cada vez los producen
más ineficientes y más caros, por eso mucha gente se decide a comprar
automóviles japoneses, de manera que no tengo miedo a mencionar una de
estas marcas en esta anécdota.

Ya una vez me explotaron, porque al principio de la Revolución, de los
carros que dejaron abandonados por ahí los de la camarilla batistiana,
había algunos de esos Oldsmobile, y recuerdo que en los primeros años de
la Revolución usaba un Oldsmobile. Entonces, un día veo unos letreros
allá, unos anuncios en Estados Unidos de la General Motors que decía:
"Castro usa Oldsmobile", y nunca me pagaron ni un miserable centavo
(RISAS Y APLAUSOS).

Pero nuestro pordiosero ve aquello. ¿Qué hace un pordiosero viendo esa
propaganda? El se imagina que la única manera posible de tener un
romance es comprando un Oldsmobile ---los capitalistas lo asocian todo,
el sexo, los sueños de la gente. ¿Qué hace un pordiosero con una revista
y un letrero de esos en la portada? ¿Y qué hacen con ella decenas y
decenas, y cientos de millones de personas que jamás en su vida podrán
comprar ese automóvil? Y por suerte no necesitan del automóvil para
tener compañera ---rubia o trigueña, no sé---, ¡por suerte!, porque ese
factor humano sí abunda en nuestro hemisferio, pero mucho más y de más
calidad (RISAS Y APLAUSOS).

Esa es la triste realidad: hombres que no tienen ni zapatos, que no
tienen alimentos, que no tienen con qué pagar un médico, que no tienen
vivienda, que tienen que estar, muchas veces, en esos barrios
insalubres, que constituyen en muchas ocasiones la mayor parte de la
población en las ciudades, son instigados por ese tipo de propaganda. Y
suerte que no tiene cada uno un automóvil, porque si el petróleo se está
acabando, y si, además, se está acabando hasta el oxígeno del aire, y se
está transformando hasta la atmósfera por el abuso que han hecho ellos
de todos estos combustibles, qué sería del mundo ---como me he
preguntado otras veces--- si cada latinoamericano tuviera un automóvil;
si cada chino tuviera, además, un automóvil; y cada ciudadano de la
India tuviera un automóvil. Son las realidades.

Y ellos preconizan ese modelo de sociedad, que es impracticable y que no
puede ser el modelo de las sociedades de nuestros países. Es todo una
gran locura impuesta mediante un sistema de fuerza y de prepotencia, de
dominio tecnológico, científico, financiero y de los medios masivos de
comunicación, e impuesta, precisamente, a los países de donde salió la
riqueza con que ellos se desarrollaron, y han creado condiciones en el
mundo muy difíciles para que los demás se desarrollen.

Cuando ellos se desarrollaron no existían estos imperios que existen
hoy, que lo monopolizan todo, lo dominan todo. ¡Qué difícil el camino
para cualquier pueblo pequeño del Tercer Mundo! ¿Qué va a producir,
televisores? ¿Con quién va a competir, con los japoneses? Además, ¿va a
tener miles de millones de dólares para venderlos a créditos? ¿Qué va a
producir, refrigeradores, automóviles, aviones?

¿Cuál es el destino, además, de los países balcanizados de nuestra
América? ¿Qué lugar van a ocupar en el siglo XXI? Qué lugar les van a
dejar, cuál va a ser su papel si no se unen, si no se integran, en un
mundo donde estará Europa unida, integrada; Japón, una gran potencia;
Estados Unidos, una gran potencia industrial. Qué lugar nos va a quedar
a nosotros, preguntamos.

Realmente, si nuestros libertadores tuvieron una tarea gigantesca, si la
tuvieron Sucre, Bolívar, O'Higgins, San Martín, todos los que ustedes
mencionaron, y Juárez, Morelos e Hidalgo, yo digo que nosotros tenemos
una tarea ahora mucho más difícil; casi siente uno envidia de los
obstáculos que tenían delante nuestros antepasados para luchar por el
destino de nuestros pueblos. Ahora la tarea es más difícil y es más
compleja. Eso tenemos que saberlo, debemos tener conciencia de eso.

No es mi intención introducirme en el tema político ---hay una política
que es la ciencia de la verdadera política, no la politiquería---, pero
me estimula, realmente, ver que ustedes hayan escrito con esa claridad y
con esa valentía esa declaración, y creo que va a tener repercusión.
Debemos divulgarla todo lo que podamos, aunque sea a máquina de
escribir. Debemos divulgarla, porque los que se oponen a nuestro
progreso tienen, como decía, hasta el monopolio de los medios de
divulgación; ellos, o los que piensan como ellos y actúan junto a los
intereses de ellos. Por eso es tan importante que los profesores, los
maestros, piensen así, piensen con esa claridad.

Comentábamos, entre nosotros también, la importancia que tiene el sector
de la docencia, que, en general, procede de los sectores humildes de la
población que con sacrificio han podido estudiar, han podido hacerse
maestros, han podido hacerse profesores; aunque esto no excluye a muchas
personas con más facilidades para estudiar magisterio, con más recursos,
pero que fueron capaces de adquirir esta conciencia, porque este noble
trabajo enseña mucho, educa mucho.

En este trabajo, como en el del médico, se sufre; pero el médico es un
poco más sensible en esas sociedades a la influencia del dinero, al
interés de hacerse rico. Hay muchos, hay miles, decenas de miles de
brillantes profesores y maestros que trabajan con un ingreso modesto; el
sector de la medicina es un poco más vulnerable a todas estas
tentaciones de la riqueza, ya que algunos pueden hacerse millonarios. Es
muy importante que los maestros tengan gran calidad de visión en América
Latina.

Alguien mencionó la idea de la próxima Pedagogía, habría que ponerle
fecha. Recuerdo cuando la primera, porque esta idea de repetir el evento
fue como resultado de la excelente reunión que tuvo lugar en 1986, tan
buena, tan útil para todos que nosotros planteamos: ¿Por qué no se
repite? Se había pensado hacerla en 1989, no sé por qué se dilató un año
más.

Nos parece que este congreso puede reunirse cada tres años, ¡cada tres
años! (APLAUSOS.) Sugiero que no esperen cuatro años, pasan muchas cosas
en cuatro años. Pudiera ser en el año 1993 la próxima Pedagogía,
entonces se llamaría: Pedagogía 93, congreso de educadores por un mundo
mejor, ¿no?

Si alguna vez el mundo necesitó de esos congresos, pienso que ahora más
que nunca los necesita, ¡ahora más que nunca! (APLAUSOS), porque el
mundo que nos están organizando parece que no tiene nada de mejor para
nosotros, los países del Tercer Mundo; el mundo que nos están
organizando está ofreciendo a los pueblos del Tercer Mundo lo peor.

Ya aquí se han mencionado cifras de todas clases, se ha hablado de los
problemas de la salud, se ha hablado del problema de los niños que
mueren todos los años en este hemisferio, por ejemplo, lo que dice la
UNICEF ---y nos lo ha dicho a nosotros y lo ha dicho públicamente---,
que mueren en América Latina y el Caribe 800 000 niños cada año que
pudieran salvarse. A las aulas donde ustedes enseñan, millones de niños
no llegan. En 10 años de trabajo como docente, en América Latina casi 10
millones de niños que pudieran llegar a las aulas no llegan. Eso no es
que se quedaron sin escuelas, se quedaron sin vida. Es impresionante la
cifra.

A nosotros nos lo han dicho con datos estadísticos. Nos han dicho más,
les voy a decir cómo lo dijeron: "Si tuvieran los índices de mortalidad
infantil que ya tiene Cuba, se salvarían 800 000 niños por año." Y,
bueno, son los que se salvarían, ¿pero cómo quedan los que no murieron?
¿Cómo se alimentaron? ¿Qué desarrollo mental tuvieron, cuando está
demostrado científicamente que sin la alimentación adecuada hay un
subdesarrollo, incluso, de la inteligencia, de la capacidad intelectual?
Porque se habla de los que murieron, ¿y a los que no murieron qué les ha
esperado? ¿Cuántos llegaron a los cinco años? ¿Cuál fue la perspectiva
de vida? ¿Cómo vivieron y, sobre todo, cómo van a vivir en el futuro?

De la misma forma, en el resto del Tercer Mundo mueren 14 millones
---esa es una cifra conocida, bastante manejada---: alrededor de 40 000
diario, 260 000 a la semana. Esas son realidades. De esas terribles
realidades no hablan los imperialistas cuando farfullan hipocresías
sobre derechos humanos, y a nosotros todos los años se empeñan en
sentarnos en el banquillo de los acusados. ¿Por qué? Por la Revolución,
sencillamente; porque no se resignan a la Revolución, porque no se
resignan a que haya justicia, porque no se resignan a que haya rebeldía,
porque no se resignan al ejemplo de Cuba.

Nosotros pudiéramos decir, con simples cálculos estadísticos, que solo
con los programas de salud la Revolución ha salvado la vida de 300 000
niños (APLAUSOS); 300 000 niños que se habrían muerto sin la Revolución;
y que no solo vivieron, sino recibieron escuela, educación,
alimentación, oportunidades de todo tipo. Y no solo con nuestro programa
de salud hemos ayudado a nuestro propio país, hay más de 1 000 médicos
cubanos trabajando en decenas de países del mundo y estamos formando
nuevos médicos para cooperar con los países del Tercer Mundo. ¡De eso no
hablan los imperialistas, y se mueren 14 millones en el mundo cada año!
Es una vergüenza, es una repugnancia. Da asco que en este mundo, al
borde del siglo XXI, se mueran esos niños. Pero no se mueren los de
Europa, los de Estados Unidos, los de Inglaterra, Francia, Japón, no; se
mueren en América Latina, en Asia y en Africa. ¡Catorce millones!, el
equivalente al estallido de 120 bombas como las de Hiroshima y Nagasaki;
niños, creo, de uno a cinco años. Esas son las realidades que nos han
impuesto.

Por eso digo que nuestra tarea es difícil, nuestra tarea es compleja;
pero pienso ---igual que estoy seguro de que piensan ustedes--- que
podemos cumplirla y debemos cumplirla, y este evento, este esfuerzo que
han hecho ustedes, esas declaraciones, constituyen una parte importante
de esa batalla.

No quiero abordar hoy más problemas, no quiero abusar más de la
paciencia de ustedes. Les damos las gracias por habernos honrado con la
participación en este evento, les damos las gracias por las palabras que
nos han dirigido, las palabras generosas que se pronunciaron hoy para
nuestros trabajadores, para nuestro pueblo, y los esperamos de nuevo, no
importa cuáles sean las dificultades, porque somos optimistas. Y no solo
debemos ser optimistas, sino enseñar a nuestros pueblos a ser
optimistas, por grandes que sean los obstáculos. Nos veremos de nuevo en
1993 (APLAUSOS).

Hay una frase que nosotros usamos aquí en las conclusiones de los
discursos, en las despedidas, y que hoy refleja nuestra confianza en la
Revolución, nuestra confianza en el futuro y especialmente la decisión
de defender lo que hemos hecho en estos años, la decisión de defender
las conquistas que hemos alcanzado. Esa frase ya la dijo Fernández, muy
audazmente aquí, al inaugurar esta reunión, que sé que es amplia, que sé
que no está constituida por personas de la misma ideología, pero
nosotros tenemos el deber de expresarla ante ustedes, como símbolo de
nuestro estado de ánimo, de nuestra disposición de lucha y para
asegurarles que podrán seguir contando con nuestro país, que podrán
seguir contando con nosotros y que no los defraudaremos.

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
