DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO ESTUDIANTIL CON
MOTIVO DEL XXXIV ANIVERSARIO DEL ASALTO AL PALACIO PRESIDENCIAL Y A
RADIO RELOJ, EFECTUADO EN EL ANTIGUO PALACIO PRESIDENCIAL, EL 13 DE
MARZO DE 1991, \"AÑO 33 DE LA REVOLUCION.\"

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos familiares de los combatientes del 13 de marzo;

Queridos compañeras y compañeros de la FEU, de la FEEM y de los
pioneros:

Hoy teníamos reunión, como todos los miércoles; estábamos reunidos los
miembros del Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros. Claro, para
nosotros las reuniones son como las clases, sentimos como una obligación
estar allí. A veces he dicho que lo que más me gusta de las reuniones
son los recesos (RISAS); pero después, por ese camino, llegué a la
conclusión de que hay una parte de las reuniones mejor que los recesos,
y es el final (RISAS).

De todas formas siempre tomamos con mucha seriedad nuestro trabajo de
cada día y dio la casualidad que coincidió el miércoles con el 13 de
marzo. Nosotros habíamos dicho: El miércoles tal, tal y más cual, y no
nos dimos cuenta de lo que podría surgir. Entonces estábamos en la
reunión cuando recordamos las invitaciones recibidas de ustedes y les
pregunté a los compañeros: ¿Han recibido invitaciones para el acto del
13 de marzo?\" Me respondieron casi todos que sí, que habían recibido
invitaciones, y entonces propuse: \"¿Por qué no hacemos un alto en la
reunión y vamos a participar con los estudiantes en la efeméride del 13
de marzo?\" (APLAUSOS)

Por muy importante que sea cualquier reunión, es mucho más importante
recordar una fecha como esta. No creo que haya nada más importante en
estos instantes que rendir tributo a los que se sacrificaron por la
independencia y la dignidad de la nación.

Este es un día, no solo para ustedes los estudiantes, sino para la
generación que participó directamente en los combates de aquellos años,
que es imposible olvidar. Estábamos entonces en pleno corazón de las
montañas ---y no éramos siquiera un grupo numeroso--- cuando, a esta
hora aproximadamente, en las faldas de una de las más altas montañas de
la zona de la Sierra Maestra donde nosotros nos movíamos, pusimos el
radio y solo escuchábamos la señal de Radio Reloj, no se escuchaba una
sola palabra. Comprendimos que algo grave, algo de gran trascendencia
estaba ocurriendo en ese momento, puesto que no se explicaba aquella
radio silenciosa; efectivamente, era que acababan de ocurrir dramáticos
hechos, acababa de hablar José Antonio y de la estación solo quedaba en
el aire su señal.

Esperamos impacientes hasta que empezaron a llegar las primeras noticias
de lo que había ocurrido por la propia radio. También supimos
rápidamente ---no recuerdo exactamente después de qué tiempo, creo que
fue la misma tarde--- de la muerte de José Antonio.

Las noticias se iban conociendo fraccionadamente. Y, como siempre en
estas circunstancias, algunos de los luchadores, cuando eran hechos
prisioneros, morían asesinados. Aquel día fue un día de terror en la
ciudad, donde asesinaron a distintas personas.

A José Antonio lo conocimos muy bien, hacía poco tiempo habíamos
terminado los estudios en la universidad cuando llegó José Antonio.
Desde el primer momento se caracterizó por su carácter alegre, amistoso,
de ese tipo de persona que solo con su forma de ser y su comportamiento
ya conquista la simpatía de los demás. Era muy activo. Lo recuerdo en
los primeros meses después del golpe de Estado de 1952, en las
manifestaciones y en las luchas de los estudiantes ---todavía no era
dirigente estudiantil, él era un jovencito de la escuela de
arquitectura, si mal no recuerdo; le decían Manzanita porque era de tez
rosada, una característica de su físico, procedía de Cárdenas---, y ya
todo el mundo lo conocía, era popular desde los primeros momentos por su
actividad constante, su energía, su participación en las primeras filas
de las manifestaciones y su valentía. Esas eran características de José
Antonio.

Con nosotros siempre fue realmente muy amable y muy amistoso, a pesar de
que a veces hay esos fenómenos de que a los que llegan nuevos a la
universidad no les gusta mucho la presencia de los que estaban antes; y
cuando se producen acontecimientos como el golpe de Estado del 10 de
marzo, había en la universidad personas que estaban en competencia con
los demás y algunos nos veían a nosotros como rivales, que a lo mejor
nos íbamos a convertir en jefes de la Revolución, y tenían un poco de
celo. Esa es la verdad ---de esas cosas casi nunca se habla---, pero
nunca fue esa la actitud de José Antonio, ¡nunca, jamás!, sino todo lo
contrario.

El se fue destacando y va ascendiendo, y en aquella lucha durísima, que
se hizo mucho más dura después del 26 de julio de 1953, José Antonio va
ascendiendo hasta que llega al cargo de presidente de la Federación
Estudiantil Universitaria.

El imprimió a la Federación Estudiantil toda su energía y su espíritu, y
creció mucho el espíritu de combate de los estudiantes, libraron
tremendas batallas contra la policía. Recuerdo que nosotros estábamos
presos y ellos en la calle en diversas manifestaciones de protesta y de
lucha. Después, cuando nosotros ya habíamos salido de Cuba para preparar
lo que después fue la expedición del \"Granma\" ---entonces no había
barco ni sabíamos cómo se llamaría---, los estudiantes también libraron
grandes batallas, fuertes, fortísimas, contra la policía, eran batallas
campales, y ahí estaba, en primera línea siempre, José Antonio.

Cuando estábamos próximos a regresar a Cuba ---ya se había creado el
Directorio Revolucionario---, una representación del Directorio nos
visita en México, discutimos largamente los problemas de Cuba e hicimos
un acuerdo de actuar unidos el Movimiento 26 de Julio y el Directorio
Revolucionario. Para nosotros eso era de suma importancia, porque a la
fuerza de nuestro movimiento se sumaba la fuerza del Directorio
Revolucionario y se sumaban figuras de prestigio nacional, entre ellas,
fundamentalmente, José Antonio. Hicimos lo que se llamó el Pacto de
México, para actuar juntos en la batalla por el derrocamiento de
Batista.

Entonces nosotros, de acuerdo con nuestros planes, organizamos la
expedición y desembarcamos en la provincia oriental ---entonces era una
sola provincia---, desembarcamos por Las Coloradas, en el yate
\"Granma\", después de peripecias que son conocidas y no vamos a
repetir.

Esto se produce dos o tres días después del levantamiento de Santiago de
Cuba, porque nosotros, en el propio movimiento, teníamos a veces
nuestros puntos de vista no coincidentes. A decir verdad, éramos
partidarios de desembarcar primero y que el alzamiento se produjera
después. Lo hacíamos por una razón: nos considerábamos bien preparados y
mejor armados. Considerábamos que nuestra fuerza no era numerosa ---era
de casi 100 hombres bien entrenados, realmente, para la lucha--- y
nuestra idea era que, al desembarcar, las fuerzas del ejército se
dirigieran hacia nosotros, y después, cuando el grueso de las fuerzas se
dirigieran hacia nosotros, en la retaguardia del enemigo se produjera el
levantamiento de Santiago de Cuba.

Ese fue un tema que discutimos mucho con la dirección del movimiento que
actuaba en Cuba. Yo creía que los había convencido, porque ellos querían
simultanear, que el levantamiento fuera el mismo día de nuestra llegada,
y llegamos con dos días de retraso, aunque, realmente, no teníamos
ninguna culpa. En realidad, de marinería sabíamos muy poco, solo
sabíamos que en un barco se llegaba a Cuba. Los recursos que teníamos
para adquirir embarcaciones eran muy escasos, y compramos un yate, que
es ese que está del otro lado de Palacio. Como ustedes ven, sirve para
que una familia pueda dar una vuelta, pero no sirve para cargar una
expedición, y nosotros no teníamos otra cosa y estábamos decididos a
venir.

Habíamos proclamado una consigna ¡y cuidado con las consignas porque hay
que cumplirlas!, y así como ahora decimos ¡Socialismo o Muerte!, ¡Patria
o Muerte!, en aquella época dijimos: \"En 1956 seremos libres o seremos
mártires\" (APLAUSOS). Y eso lo escribíamos en todas las proclamas.

Alguna gente, historiadores y otras personas, se han preguntado por qué
lo hicimos y si era correcto eso de anunciar un desembarco a plazo fijo,
por qué comprometerse. Yo diría que eso puede discutirse, no tengo
ninguna objeción en discutir eso. ¿Pero qué elemento influyó? Influyó
mucho el escepticismo que había en mucha gente sobre las posibilidades
de una revolución en Cuba, unido a la propaganda enemiga de que todo eso
era un cuento y que no se cumpliría ninguna palabra, que eso no era más
que una consigna, y se hacía mucha campaña.

En realidad hay dos momentos: está el momento antes de que lanzáramos la
consigna, que era el escepticismo puro, de que no, que nosotros no
haríamos ninguna revolución, que había que seguir el curso legalista y
electorero trazado por Batista, cuando lanzamos la consigna, entonces
hicieron la campaña de que no cumpliríamos.

Aquella era una situación especial, nosotros estábamos decididos a
cumplir e incluso cuando adquiríamos las armas, las movilizábamos y las
guardábamos, siempre dejábamos un grupito de armas, 15 ó 20, porque yo
dije: De todas maneras cumpliremos. Se podrá discutir, repito, si fue
correcto o no, pero la promesa se ha hecho, ¡la promesa se ha hecho y
hay que cumplirla! Y dijimos: Bueno, hasta un avión. Quizás nosotros
hubiéramos sido secuestradores de un avión y habríamos aterrizado no se
sabe dónde, pero cerca de alguna montaña. La cuestión era que nosotros
antes del 31 de diciembre regresaríamos al país, lo habíamos dicho y
estábamos dispuestos a cumplirlo.

Claro, deseábamos regresar con el mayor número de hombres posibles, en
las mejores condiciones posibles. Al principio, cuando se concibió la
estrategia ---y ya la habíamos concebido desde las prisiones---, la idea
era reunir 300 hombres con armas automáticas; teníamos en cuenta la
aviación enemiga y ya desde entonces pensábamos que con el fuego de las
armas automáticas, de cierta forma, podía neutralizarse la aviación
enemiga desde tierra, lo cual fue demostrado después por los vietnamitas
en su guerra, cuando disponían de muchas armas automáticas. Pero cuando
nosotros veníamos en el \"Granma\", realmente, nada más traíamos un arma
automática; en vez de 300 armas automáticas, una sola; los demás eran
fusiles de cerrojo, no eran malos. Teníamos alrededor de 55 fusiles de
mirilla telescópica, la gente había adquirido una buena práctica en
aquello de disparar con mirilla telescópica, era capaz de hacer blanco a
500 ó 600 metros sobre un plato y, en ocasiones, sobre un plato de
perfil ---ya podrán calcular el nivel de puntería---, pero no eran
armas, realmente, automáticas.

El número de hombres en el \"Granma\" era de 82, algunos restantes no
pudimos traerlos. ¿Saben cómo hicimos al final la lista aquella de la
selección? Por orden, por supuesto, de los que tenían más experiencia,
más práctica, etcétera, etcétera, y al final había como 15, más o menos,
en la misma categoría, y entonces dijimos: ¿Para llevar el mayor número
qué hacemos? Y los escogimos por el peso y el tamaño: los más
chiquiticos de toda nuestra tropa fueron al final escogidos, y se
quedaron tres o cuatro gordos ---se lo advierto---; esos no vinieron, y
después no había quien los convenciera de por qué no los habían traído,
y sencillamente no se habían traído porque donde venía uno cabían dos, y
para llegar a 82 en el \"Granma\" tuvimos que hacer eso.

Estas fueron las condiciones en que se produce nuestro regreso a Cuba,
muy difíciles. Los compañeros de Santiago de Cuba lanzan el
levantamiento el día 30 porque, según los cálculos que habíamos hecho,
llegábamos en cinco días; pero había un cálculo que únicamente alguno de
ustedes, de los que estudian matemática o ingeniería naval o algo,
hubiera podido hacer mejor que nosotros, porque es que probamos el barco
en aguas tranquilas y, además, con poca tripulación. Nadie sabía lo
suficiente como para darse cuenta de que al montar 82 hombres en aquel
barco, que eran unas cuantas toneladas de hombres, más las armas, agua,
combustible, alimentos, aquel barco iba a disminuir mucho su velocidad.
No solo disminuyó su velocidad, sino que por poco se hunde porque,
además, había una tempestad la misma noche que salimos, el 25 de
noviembre, aquella era una cáscara de nuez bailando en el golfo de
México. Y, efectivamente, se estaba hundiendo, empezó a hacer agua.
Todavía nadie sabe bien cómo fue que se salvó el barco, y nosotros,
desesperadamente, sacando agua, la cosa fue muy sencilla según
comprendimos después, al hundirse más el barco con el peso, las tablas
que quedaban normalmente fuera del agua estaban menos herméticas y
empezó a entrar agua por allí, pero con la propia humedad del agua se
fue cerrando la brecha al expandirse las tablas y, por fin, después de
horas, ganamos la batalla de que el barco no se hundiera. Y así en esas
condiciones se emprendió nuestro regreso, de noche, de madrugada.

Les cuento todo esto para que ustedes comprendan lo difícil que era en
aquella época coordinar una acción entre México y La Habana. Pero el
hecho es que nos tardamos dos días más, el barco navegaba a dos tercios
de la velocidad calculada. Tuvimos la desgracia de que se nos cae un
compañero como a las 2:00 de la mañana del 2 de diciembre y no queríamos
resignarnos a que se perdiera aquel compañero. Dimos vueltas y más
vueltas, hasta que al final hicimos el último esfuerzo y oímos unos
gritos de: \"¡Aquí, aquí!\", en la noche oscura y en las aguas bastante
movidas, y logramos rescatar al compañero. Aquello levantó mucho la
moral, desde luego, por aquel esfuerzo que se realizó, pero nos hizo
perder una hora y nosotros teníamos que haber llegado una hora antes. En
realidad aquello fue un inconveniente, llegamos de día, en situación
sumamente peligrosa, porque ya los aviones de Batista sabían que había
salido un barco de allá y lo andaban buscando la aviación y la marina
por todas partes.

Nosotros pasamos lejos del sur de Cuba, pero entramos directo hacia la
actual provincia Granma, cerca del extremo suroccidental de la
provincia, en las proximidades de Niquero.

Hubo muchas dificultades, la cuestión es que no pudimos desembarcar,
porque el capitán que llevábamos ---había sido un oficial de la
marina--- no tenía muchos conocimientos de aquel lugar, dio una vuelta,
una segunda, una tercera vuelta. Le hice una pregunta al final ---y no
es que ignorara, porque algo de geografía siempre se aprende en el
bachillerato---, le digo: \"¿Tú estás seguro de que esa es la isla de
Cuba?\" (RISAS) Claro, podía haber un cayito, podía haber alguna cosa, y
ese era el riesgo. Se veían ya algunas montañas, y digo: \"¡Pues
derecho, no se pueden dar más vueltas!\" Ya quería dar la cuarta vuelta
para orientarse, todo esto en pleno día. Tuvimos que encallar,
desembarcar en condiciones muy difíciles; y no tuvimos la suerte, un
poco más y habríamos desembarcado en un muelle como estaba calculado y
desembarcamos en un pantano, ¡aquello fue horrible! Esas fueron las
condiciones que precedieron nuestro regreso a Cuba.

No estaba coordinada la forma en que los estudiantes y en general el
Directorio nos apoyarían. Eso iba a depender de los recursos que ellos
tuvieran, de las armas que ellos tuvieran y de la forma en que
decidieran apoyarnos.

Pero es el hecho de que cuando se produce el desembarco precedido por el
levantamiento del 30 de noviembre, al no producirse la coincidencia ---y
ese era uno de los riesgos de tratar de seguir una táctica de
coincidencia exacta, porque cualquier incidente te retrasa en el mar, y
eso fue lo que nos pasó--- nos retrasamos dos días y, en consecuencia,
se produce el levantamiento dos días antes. Todo el ejército cayó sobre
la gente de Santiago, y después que dominaron el levantamiento todo el
ejército cayó sobre nosotros. De modo que no se logró la fórmula más
feliz en esa coordinación.

Al desembarcar en un pantano no pudimos avanzar rápidamente hacia las
montañas, como eran nuestros planes, posiblemente con la toma de uno de
los cuarteles aquellos, a los que sorprendiéramos, y seguir hacia la
montaña; no pudo ser, estábamos descubiertos ya y luego tuvimos que
tratar de avanzar hacia las montañas en condiciones muy difíciles,
sumamente difíciles: cercados por todas partes.

Eso, unido a determinado descuido por inexperiencia, dio lugar a que el
ejército nos sorprendiera el 5 de diciembre, ya casi en horas del
anochecer; nos distrajo con los aviones volando rasante y volando
rasante. Nadie se percató de una tropa que se acercaba por tierra, y que
atacando por sorpresa dispersó la expedición que con tanto esfuerzo y
tanto sacrificio habíamos organizado; nos dispersa y nos reduce a un
número insignificante de hombres.

En eso paró el movimiento en aquel momento. Ya Batista lo dio todo por
liquidado, se basaba en lo que hoy un filósofo diría: datos objetivos.
Si la expedición había sido dispersada, liquidada, era imposible por
completo, según todos los cálculos, seguir aquella lucha.

Recuerdo que me quedo con dos hombres al amanecer del 6 de diciembre,
éramos tres y dos fusiles: uno tenía muy pocas balas en aquel momento y
el mío tenía la canana con 80 balas aproximadamente. Y nadie más, no
veíamos a nadie más por todo aquello y una persecución terrible se
desató para ir liquidando a cada uno de los combatientes aislados. Así
pasó, muchos de los que murieron en la expedición del \"Granma\"
murieron asesinados, cuando los capturaron por aquellos lugares, debido
a la sed, el hambre, el desconocimiento del terreno, por distintas vías
los capturaron; excepto tres grupos, que fueron los que pudimos
continuar: el grupo de tres, el grupo de Raúl y un grupo donde estaban
el Che, Almeida y otros compañeros.

Realmente, el número de fusiles que teníamos los que volvimos a
reunirnos fue muy poco, como siete, más o menos, y decidimos proseguir
nuestra lucha.

Para aquellos que se preguntaban si era posible o no la Revolución, o
que decían que necesitaban un ejército para combatir el otro, o no sé
cuántos millones, o no sé cuántos miles de armas, nuestra respuesta fue
reanudar la lucha con siete fusiles, los que llevaba el grupo de Raúl y
los que llevaba yo. El otro grupo había hecho acuerdos con unos
campesinos, que les pusieron como condición pasarlos a ellos primero
entre las líneas enemigas y pasar las armas después, porque no conocían
absolutamente el lugar, y se perdieron aquellas armas. Por lo tanto, ese
tercer grupo donde venían valiosísimos compañeros estaba desarmado. Pero
nosotros, con siete armas, dijimos: \"Sí, nuestras ideas son justas,
nuestra estrategia es correcta, nuestra concepción es correcta, vamos a
luchar en las montañas y vamos a liquidar el ejército de Batista.\" Creo
que todo esto es muy importante, porque esto demuestra lo que puede el
hombre frente a la teoría de las armas sofisticadas.

En el momento en que nosotros emprendimos nuestra lucha con siete
fusiles, Batista tenía decenas de tanques, cientos de carros blindados,
miles de camiones, decenas de aviones, cientos de cañones, miles de
ametralladoras, todo tipo de armas automáticas y entre 70 000 y 80 000
hombres. Y nosotros con nuestros siete fusilitos. Después se recogieron
algunas armas que se habían quedado dispersas. Y decidimos proseguir
nuestra lucha porque estábamos convencidos de que nuestra lucha era
justa, que teníamos la razón, que la táctica era correcta. Pero había
que tener, sin duda, convicciones firmes: el tipo de convicciones que
les pedimos a los revolucionarios, el tipo de convicciones que le
pedimos a la juventud comunista, el tipo de convicciones que les pedimos
a nuestros militantes del Partido, el tipo de convicciones que les
pedimos a todos los jóvenes, a los estudiantes. Porque también había que
tener mucha convicción para intentar asaltar este palacio como lo vimos
en la tarde de hoy, al observar a los pioneros reproduciendo las escenas
de aquella tarde. Pero esa convicción es lo fundamental, ¡lo fundamental
en todo! (APLAUSOS) ¡No son las armas, es el hombre; no son las armas,
es el pueblo lo que decide!, y con eso nosotros decidimos aquella
batalla.

Por cada fusil con que decidimos continuar la lucha, Batista tenía 10
000 fusiles. Es muy bueno recordar esto, ahora que los imperialistas han
hecho gran alarde de su tecnología y de sus aviones y sus bombas con
rayos láser y todo eso. No nos puede venir a asustar a nosotros; a un
pueblo como este no lo puede venir a asustar, realmente, eso (APLAUSOS).

Ya dije que a nosotros no nos preocupa lo que haya ocurrido en otras
partes del mundo, porque nuestras concepciones son diferentes, nuestras
ideas, en todos los sentidos, son diferentes. Este desde que comenzamos
ha sido el camino de la Revolución, porque nuestro pueblo se ha
preparado, porque tenemos hoy la doctrina de la guerra de todo el
pueblo, que es cosa diferente.

Los imperialistas andan nadando en un mar de triunfalismo y hablan como
dueños del mundo. Dueños del mundo no pueden ser, porque por lo menos
dueños de nosotros no son (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Jamás!\").

El mundo es muy difícil de gobernar; no habrá quien lo gobierne, además,
porque en el mundo lo que hay son miles de millones de gente hambrienta,
al lado de unos pocos cientos de millones de los países capitalistas
desarrollados que han saqueado durante siglos a los pueblos del Tercer
Mundo y hoy tienen riquezas; pero aun allí hay limosneros, aun allí hay
niños abandonados, juego, corrupción, millones de cosas en esos países
capitalistas desarrollados. El mundo es ingobernable.

Me acuerdo de que a veces conversando con algunos políticos
norteamericanos que venían de visita, legisladores u otro tipo de
políticos, que venían con su historia, la tragedia, la amenaza del
comunismo y la teoría de que la URSS quería apoderarse del mundo, y yo
les decía a aquellos políticos: \"Miren, si ustedes creen que hay
alguien tan loco en este mundo que quiera apoderarse del mundo, ¿por qué
no se lo regalamos?\" Porque el mundo no es Luxemburgo; el mundo es
países con cientos de millones como la India. La India sola tiene 800
millones y crece cada año 10 millones; y hay que ver, tanto como Cuba es
hoy crece en un año la India. Y todos los países de Africa, de América
Latina y gran parte de Asia viven en una pobreza terrible, pero que,
además, es una pobreza creciente, es una pobreza que crece, es una
miseria que crece, un desempleo que crece, un hambre que crece, es una
situación que empeora. Ese es el mundo. Digo: ¿Alguien se quiere
apoderar de ese mundo?\" Les ponía algunos ejemplos: \"Es como si
ustedes a nosotros nos acusaran de querernos apoderar de un país, con
todos los problemas que tiene nuestro propio país. Esa es una teoría de
la fantasía, es una teoría loca.\" Y hoy los yankis, en las condiciones
actuales, no solo quieren apoderarse del mundo, se sienten ya dueños del
mundo, de ese mundo de que hablo y que no podrá ser gobernado.

Permítanme decirles que en la imagen que utilicé tenía que haber puesto:
Vamos a regalárselo excluyendo a Cuba. Pero podíamos incluirnos nosotros
también, sí, nos podíamos haber incluido para estar con todos en la
lucha. Claro que estoy dando una simple imagen.

Yo les decía: \"¿Alguien quiere el mundo con todos sus problemas, con
esa enorme montaña de problemas? Dénselo. ¿Ustedes creen que la URSS,
realmente, que tiene que resolver muchos problemas propios, que tiene
que trabajar en su propio desarrollo, pueda querer apoderarse de algún
mundo?\" Y yo les empleaba la imagen así, gráfica, como diciendo que era
una locura y que eso no lo podía creer nadie, y que todas aquellas
premisas del maccarthismo, de la guerra fría y del anticomunismo eran
absurdas; que los países, en primer lugar, tenían que resolver sus
propios problemas; que los países socialistas, en primer lugar, tenían
que resolver sus propios problemas del desarrollo.

Ahora los yankis se creen dueños del mundo. Vamos a ver si este mundo se
puede gobernar, es lo primero que hay que ver, porque se trata de una
montaña descomunal de problemas y es una locura, realmente, ese afán de
dominio universal que tiene el imperialismo. Ahora quieren establecer su
orden y hay que ver los discursos del Presidente de Estados Unidos de un
triunfalismo como no se vio nunca en la historia, como consecuencia de
los sucesos de Iraq.

Me voy a limitar a decir sobre la guerra de Iraq dos cosas: las
posiciones de Cuba sobre esto son muy conocidas, pero muy conocidas,
además, muy valientes, muy dignas; realmente el prestigio de Cuba
creció, porque condenamos lo que había que condenar, como la invasión y
la anexión de Kuwait, lo que era inaceptable, y nos opusimos en el
Consejo de Seguridad a lo que había que oponerse. Bloqueo total de
alimentos, ¿a quién va a afectar? A millones de mujeres, niños,
ancianos. Bloqueo total de medicinas, ¿a quién va a afectar? A millones
de niños, de mujeres y de ancianos, en primer lugar, no a los soldados.
Y nos opusimos a eso, nos opusimos a las acciones unilaterales de
Estados Unidos, al bloqueo militar unilateral que decretó Estados
Unidos, y nos opusimos, por supuesto, a aquella guerra declarada para el
15 de enero y dijimos: ¡Esto es inaceptable, inaceptable! Pero eso
chocaba con una mayoría numérica de Estados Unidos en el Consejo de
Seguridad, unos cuantos países plegados y sus aliados.

Las Naciones Unidas cometió una de las más grandes infamias de la
historia, algo bochornoso, deshonroso que no se podrá olvidar nunca,
porque ha decretado la guerra como solución y nuestra teoría era que
aquel problema se podía resolver sin guerra, incluso con las medidas de
aislamiento, ya no digo de bloqueo de medicinas y alimentos para niños y
mujeres; el nivel de aislamiento, la situación política internacional
hacía imposible que se pudiera resistir aquella situación.

Un dirigente norteamericano ---creo que fue Carter--- dijo con bastante
sabiduría que era más caro un día de guerra que un año de espera. Pero
los yankis estaban desesperados por probar sus armas nuevas, por
demostrar su poderío, por hacer acto solemne de toma de posesión como
jefes del mundo. Ustedes conocen cómo fue todo aquello, conocen la
posición que tuvo cada país y conocen la posición que tuvo Cuba.

Ahora, ¿si hubiese sido un país con armas nucleares habrían decretado la
guerra nuclear también? Cualquiera se da cuenta de que no; se trataba de
un país del Tercer Mundo que había cometido un gran error, un gravísimo
error, una grave falta política internacional que era inaceptable y que
tenía que ser rectificada, esa era nuestra posición y en eso empleamos
nuestro esfuerzo diplomático, argumentos. Por ahí están los documentos,
que algún día se podrán publicar, de lo que dijo Cuba, de lo que hizo
Cuba, con una gran autoridad moral para persuadir a Iraq de que se
retirase de Kuwait, que rectificara aquel error que había cometido, que
le iba a hacer un gigantesco favor a Estados Unidos, al imperialismo,
que le iba a hacer un gran daño a los países del Tercer Mundo ---todos
los argumentos están ahí clarísimos e irrebatibles---; que esa no sería
la guerra de Viet Nam o la de Corea, países que tuvieron una retaguardia
en aquella época, que Iraq estaba totalmente aislado geográficamente y
que no tendría ningún suministro logística, que no podía tener nada, que
eran diferentes las circunstancias políticas en que se dieron aquellas
guerras y esta, que el imperialismo había logrado hacer una gran
coalición con sus aliados de la OTAN, con países musulmanes e incluso
con países árabes, y que era un gran error los pasos que habían dado y
que debían rectificar, que debían utilizar el valor para rectificar esos
errores. Esa era nuestra posición.

En Naciones Unidas todo lo que nos pareció justo, repito, lo apoyamos y
todo lo que nos pareció injusto lo combatimos, y creo que la historia se
encargará de recoger esto.

Y muchas de las naciones del mundo, aunque no lo dicen en voz alta ni
mucho menos ---¿quiénes son los que se atreven a hablar hoy en voz alta?
Son muy pocos en el mundo los que se atreven a hablar en voz alta---,
nos lo dicen a nosotros, que admiran nuestra valiente posición y que
sienten envidia de no haber podido hacer el papel de Cuba. Y allí
sucedió lo que nosotros sabíamos que iba a pasar y se lo dijimos a la
propia dirección iraquí, que le iban a hacer una guerra técnica, con
armas sofisticadas y con el menor número de bajas humanas posible.

Sobre lo que sucedió en el golfo, lo que pienso, en esencia, es lo
siguiente: Las guerras nunca se deben provocar, es decir, las guerras no
deben provocarse, eso en primer lugar; en segundo lugar, las guerras,
después que se desatan, hay que hacerlas bien hechas, y, en tercer
lugar, ¡las guerras no se pueden terminar sino con la victoria o la
muerte! (APLAUSOS PROLONGADOS)

De esto se deduce perfectamente nuestra realidad: En primer lugar, no
provocaremos guerras, no lo hemos hecho en más de 30 años de Revolución;
es decir, si hay una guerra no será provocada por nosotros; si hay una
guerra aquí es porque nos la impongan, está claro. En segundo lugar, si
nos imponen una guerra nosotros sabremos hacer una guerra bien hecha
(APLAUSOS), y para eso hemos venido preparándonos durante muchos años.
En tercer lugar, si nos imponen una guerra, esa guerra no terminará sino
con la victoria o la muerte (APLAUSOS). He dicho principios generales,
ahora viene el nuestro particular: ¡Terminará con la victoria, cueste lo
que cueste! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel!, ¡Fidel!\" Y:
\"¡Para lo que sea, Fidel, para lo que sea!\")

En una guerra de ese tipo, el pueblo no estará mirando los
acontecimientos como desde un estadio, igual que se observan los
partidos entre La Habana y Henequeneros o Serranos y Vegueros; en una
guerra esto no serían los Panamericanos, sería el pueblo participando
activamente. En los lugares donde últimamente los imperialistas han
hecho sus aventuras militares, en Granada, en Panamá, en Iraq, nos
encontramos que en Granada se habían suicidado con la división, con el
asesinato de Bishop se había dividido, autodestrozado el proceso, si no
incluso en aquel pequeño país les hubieran podido ofrecer una gran
resistencia; en Panamá no había ningún pueblo preparado para defender al
país, y en Iraq tampoco. Un gran ejército convencional, muchos tanques,
muchas cosas; pero no un pueblo preparado para la guerra, no había la
doctrina de la guerra de todo el pueblo. Se trataba de la guerra
convencional, y la guerra convencional es más vieja que Maricastaña
(RISAS). Como concepción militar es inconcebible que usted se ponga a
elaborar la estrategia de una guerra convencional contra Estados Unidos.
Esa es la realidad.

Tampoco usted manda a todos los soldados para una esquina del escenario
de guerra. El cerco de cualquier ejército que se ha ubicado en una
esquina es tan viejo también como las guerras; la idea de darle una
vuelta, eso ocurrió en la Primera Guerra Mundial, y, sobre todo en la
Segunda Guerra Mundial, táctica clásica. Estaba completamente seguro de
que la maniobra imperialista sería desgastar primero, y atacar después
envolviendo las fuerzas terrestres de Iraq, esto fue lo que ocurrió y en
ese momento el mando iraquí da orden de retirada de sus fuerzas, con
miles de aviones en el aire. Se habían ubicado mal las tropas, aun
dentro de esa guerra convencional, porque hasta dentro de la guerra
convencional se pueden utilizar mucho mejor los medios y las tropas, eso
lo sabe cualquiera; sin embargo, se cometió un gran error de esa
naturaleza y después la retirada.

Allí masacraron. La inmensa mayoría de las decenas de miles de muertos
iraquíes fueron en las carreteras, mientras las caravanas de civiles,
militares y de todo el mundo se retiraban bajo una lluvia de aviones,
una multitud tremenda de aviones y helicópteros de ataque. En esas
condiciones se libraron aquellas batallas. Eso no se parece en nada en
absoluto a nuestras concepciones militares, a nuestras formas de lucha.

Ahora, ¿qué trataban de impedir los yankis? El choque de hombre a
hombre; es decir que trataban de reducir a toda costa las bajas humanas
propias, porque la politiquería no permitía aceptar un número
determinado de bajas.

Es increíble que, con un poderío tan fabuloso y una superioridad de
fuerza como la que contaban en tierra, en aire y en mar contra una tropa
mal ubicada que podía ser envuelta rápidamente, las fuerzas de la OTAN y
de Estados Unidos se hayan tardado un mes en atacar. No querían topar
con el enemigo por tierra, a pesar de la gigantesca superioridad con que
contaban: la superioridad en helicópteros, la superioridad en aviones,
en artillería, en información, los satélites vigilando constantemente e
informando de todo.

Pasó un mes y no atacaban. Ya los yankis quisieran hacer la guerra allí
donde no hubiera nadie, y ganarla, además, mediante el terror.

A nosotros no nos causa ninguna inquietud particular la cuestión de los
acontecimientos del golfo. Si los yankis topan con nosotros ---ojalá eso
no ocurra, porque no tenemos por qué estarles dando lecciones a un alto
precio; ojalá no ocurra, ya que tendríamos que pagar un precio muy
alto---, verán qué distinto es todo. ¡Qué distinto es tener que topar
con el hombre, con ese hombre de las cargas al machete de Antonio Maceo
y de Máximo Gómez! (APLAUSOS) ¡Con ese hombre de los 10 años de lucha
por la independencia sin el suministro de una sola munición! ¡Ese hombre
que tanto luchó por la independencia contra una de las potencias
militares más poderosas de la época, con este pueblo que derrocó la
tiranía sin armas! Entonces verán lo que es el hombre. Ahora, ¿dónde va
a estar ese hombre? ¡Ni se imaginan dónde va a estar ese hombre!

Llevamos muchos años trabajando en todos los sentidos, no solo en un
sentido militar, sino también en un sentido moral, una educación
patriótica, unos conceptos, una convicción muy profunda de la justeza de
la causa que defendemos, y hoy más profunda, porque hemos quedado entre
los pocos privilegiados defensores de las ideas más justas, entre los
pocos privilegiados defensores del sistema social más justo (APLAUSOS),
entre los pocos a los que, si se les habla de capitalismo, sienten
sencillamente que se les revuelve el estómago; porque quien sepa lo que
es el capitalismo, quien lo sepa de verdad, no puede sentir más que
repugnancia, asco de lo que es ese sistema.

Ayer lo veíamos cuando se inauguraba el evento de salud en Cuba, los
datos, las cifras. Es realmente impresionante qué porquería de sistema
es el capitalismo, que no le puede garantizar ni a su propia gente
empleo, no le puede garantizar salud, la educación adecuada; que no
puede impedir que la juventud se corrompa con las drogas, con el juego,
con los vicios de todas clases.

Entonces, ¿qué es lo que le ha dado el capitalismo al mundo? Cuatro mil
millones de seres humanos hambrientos y que constituyen un volcán que no
se sabe cuándo, ni cómo, ni por dónde va a reventar. Eso es lo que le ha
dado el capitalismo en cuatro siglos: una pobreza espantosa para gran
parte de la humanidad. Han envenenado los mares y los aires; han ido
produciendo con su derroche de combustible y de recursos una catástrofe
ecológica que no se sabe qué consecuencias tendrá.

Ahora imagínense una sociedad que se basa en el concepto de que cada
individuo tenga un automóvil. Imagínense cada chino con un automóvil
(RISAS), quiero que se lo imaginen por un minuto, y cada indio con un
automóvil. Después no habría más que hacer una pregunta: ¿Cuántos días
dura el petróleo?, ese petróleo tan caro ya. Ese concepto aplicado al
Tercer Mundo como modelo de sociedad es un disparate, es una locura.

Si el resto del mundo viviera como viven esas sociedades de consumo, el
petróleo no dura un año, y la contaminación que eso traería haría
imposible la vida sobre la Tierra.

El capitalismo no tiene porvenir como modelo de sociedad, como nada; es
un disparate de cabo a rabo, es una injusticia de cabo a rabo, es el
imperio del egoísmo, es la ley de la selva, y todavía hay idiotas por
ahí que creen que van a resolver el problema con el capitalismo
(APLAUSOS).

Hay idiotas que no saben que para construir el capitalismo, no solo
hacen falta capitales, sino, además, capitalistas y ni eso tienen. En
eso de explotar ahí a la gente, los capitalistas son campeones. ¿Van a
venir a competir con ellos? Todo eso es una gigantesca locura.

Pero en medio de la locura universal, nosotros tenemos que saber ser
ecuánimes y sabios; en medio de la locura universal, nosotros tenemos
que estar claros y tener un pensamiento claro de lo que hay que hacer.
Por eso digo hoy que nuestro pueblo tiene responsabilidades especiales.

Nosotros tenemos programas priorizados en período especial, pero entre
esos programas está la defensa, que no descuida ni un segundo la
preparación del pueblo para la guerra, la protección del pueblo, no solo
de las unidades militares, sino también del pueblo. En eso viene
trabajando el país intensamente y no disminuirá un ápice el esfuerzo que
venimos haciendo en esa dirección.

Nadie pidió tan altas responsabilidades como las que han caído hoy sobre
nuestra Revolución y nuestro pueblo; pero, sencillamente, debemos saber
cumplirlas. No importan los problemas, no importan las dificultades:
nuestro pueblo y nuestra Revolución sabrán cumplir sus sagradas
obligaciones, y tenemos que elaborar toda la filosofía en torno a esto.

Voy a decir algo, con el deseo de que ninguno de ustedes lo olvide. La
Revolución, la independencia del país, la libertad del país, el honor
del país, la fuerza del país no es nadie, sino cada uno de ustedes.

Yo digo que esta idea es muy importante. Cada uno de ustedes debe decir:
¡Yo soy la Revolución!, ¡yo soy la independencia del país!, ¡yo soy el
honor del país!, ¡yo soy la fuerza, el ejército del país!, dondequiera
que esté, solo, aislado, o en un grupo, o en una patrulla, en un
pelotón, en un batallón, o solito. Ustedes deben decir como dijimos
nosotros, aquel grupito que perseveró: \"Nuestra causa es justa, nuestra
causa triunfará; no importa las ventajas de armas del enemigo, nuestra
causa triunfará; no importa el poder del enemigo, nuestro pueblo
triunfará\" (APLAUSOS).

Este concepto es muy importante, porque mientras exista un hombre o una
mujer habrá Revolución, habrá independencia, habrá patria, habrá fuerza,
dondequiera que se encuentre, en una montaña, en un sótano, entre las
ruinas de un edificio derrumbado, en una trinchera, en una calle, detrás
de un árbol, al lado de un tronco en las montañas; mientras haya un
hombre y una mujer con esas ideas y con esa convicción, habrá patria,
habrá Revolución (APLAUSOS).

Es eso lo que deben saber los imperialistas yankis, para que sepan
quiénes somos y cómo somos, y a qué pueblo tendrían que venir a hacerle
la guerra, a qué pueblo tendrían que venir a tratar de dominar y
sojuzgar.

Creo que esta debe ser la lección número uno de todas; esta debe ser la
ley primera de nuestra educación política revolucionaria, de nuestra
educación marxista-leninista, de nuestra educación comunista, esa idea y
esa convicción en cada hombre y mujer de nuestra patria. Con esas
convicciones se construyeron los cimientos de nuestra Revolución a lo
largo de toda la historia, antes del triunfo y después del triunfo.

Antes del triunfo, unos meses después de nuestro desembarco, los
compañeros del Directorio, que habían hecho un acuerdo y todavía no
habían podido participar en la lucha armada, se sintieron en el deber de
cumplir aquel acuerdo que hicieron con nosotros en México, y cuando
nosotros éramos un puñado de hombres en las montañas, ellos asaltaron el
Palacio para cumplir su compromiso; asaltaron el Palacio para hacer su
aporte, asaltaron el Palacio para apoyarnos a nosotros, que luchábamos
en muy difíciles condiciones.

Hay que tener convicción ---como dije antes--- para venir con un grupo
de hombres, en unos pocos automóviles, y penetrar en este edificio para
liquidar al tirano. Era muy difícil que en tan desventajosas condiciones
pudieran alcanzar sus objetivos, pero no vacilaron en el intento.

Por eso hoy, en este 13 de Marzo, ustedes se reúnen, con tanto respeto y
devoción, a recordar este hecho heroico en que se derramó la sangre de
patriotas, se derramó la sangre de estudiantes. Un día como hoy era
necesario reflexionar sobre estos ejemplos que he mencionado de nuestra
historia, cómo no nos pudo detener nada en el esfuerzo de regresar al
país. Cumplimos la palabra. ¿Qué habría pasado si hubiera sido
imposible? Imaginemos que el barco se quemara, imaginemos que las armas
se perdieran todas ---y por poco se pierden todas, porque al final
salimos de México en medio de una persecución tremenda y una búsqueda
intensa de nuestros combatientes; estaban buscando el barco, las armas,
todo. Sin embargo, no vacilamos en proclamar nuestro compromiso, y qué
no habríamos hecho para cumplirlo. No nos detuvo la tempestad, no nos
detuvo el riesgo de aquel barco hundiéndose, porque ni siquiera cuando
aquel barco se iba hundiendo apartamos el rumbo de Cuba. Podíamos
hundirnos en el camino. ¡Aceptado!, hundidos, está bien, pero no íbamos
a retroceder.

Sobre todo, creo que, de aquellas páginas de la historia, la lección que
más nos puede ser provechosa en este momento es cómo nosotros cuando
poseíamos un fusil contra 10 000, un hombre contra 10 000 hombres, no
vacilamos, no perdimos la confianza, no dudamos en nuestra decisión de
seguir adelante, precisamente por nuestras convicciones.

Esas fueron las convicciones de los hombres desde que se empezaron las
luchas de independencia en este país: fueron las convicciones de Maceo
en Baraguá, fueron las convicciones del 26 de Julio, fueron las
convicciones del 13 de Marzo, fueron las convicciones del 30 de
Noviembre ---que ya había ocurrido en Santiago de Cuba---, fueron las
convicciones de Girón. Nuestros hombres combatieron frente a la flota
yanki; estaban allí de testigo, esperando una orden de intervenir,
portaaviones, acorazados, y los hombres nuestros no descansaron ni un
minuto, ni habrían vacilado en proseguir el combate contra los yankis,
si desembarcan. Decenas de aviones estaban volando en las proximidades
de Girón, ¡aviones yankis!

Esa fue la convicción de los que combatieron en Girón, la convicción de
los que enfrentaron la Crisis de Octubre, cuando la cosa parecía que iba
a terminar en guerra nuclear. Y hay que decir la verdad, nadie pestañeó,
no recuerdo haber visto a nadie que pestañeara. Es cosa admirable, hace
falta mucha convicción.

Esa fue la convicción de nuestros combatientes internacionalistas,
cuando fueron a cumplir misiones en Angola y en otros países; era la
convicción de nuestros soldados en Cuito-Cuanavale, que fueron
condecorados allí mismo antes de terminarse la batalla, ¡vean si
estábamos convencidos o no de que allí se iba a estrellar la fuerza del
enemigo!; era la convicción de nuestras tropas que avanzaron por el
suroeste de Angola. En cada una de las páginas de nuestra historia ha
estado presente esa convicción.

Hoy hace falta esa convicción más que nunca; hoy, después del derrumbe
de los llamados países socialistas del este de Europa; hoy, después de
la crisis del socialismo en un país tan grande e importante como la
URSS; hoy, cuando nuestra Revolución se enfrenta a un período especial,
difícil, pero que puede llegar a ser mucho más difícil a medida que
puedan seguir evolucionando de forma desfavorable los acontecimientos en
la URSS.

Hay que estar con el periódico todos los días viendo qué noticias
llegan, porque, bueno, se mantienen todavía importantes relaciones
económicas e intercambios entre la URSS y Cuba. Pero eso no dependerá
solo de la voluntad de los dirigentes, eso no dependerá solo de la
voluntad de un grupo de hombres, sino de la capacidad de manejar la
propia situación interna; porque si hay huelgas por aquí, huelgas por
allá, si hay productos que tienen que llegar y no llegan, si la cosa se
hace más grave internamente en ese país, la situación nuestra se
agravará también considerablemente, y es entonces que necesitamos esa
convicción.

En la paz ---si es que se puede llamar paz a esta circunstancia en que
tienen que vivir nuestros pueblos--- o en la guerra, es tan importante,
tan decisiva esta convicción que recordamos hoy en este histórico 13 de
Marzo; eso que debemos recordar siempre, lo que dije y repetí hoy: ¡Yo
soy la Revolución!, ¡yo soy la independencia de la patria!, ¡yo soy el
honor de la patria!, ¡yo soy la fuerza, el ejército de la patria!, ¡yo
soy la victoria de la patria!

¡Viva eternamente el ejemplo del 13 de Marzo! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Viva!\")

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
