DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ENCUENTRO DE DIRIGENTES
SINDICALES, EFECTUADO EN LA CTC NACIONAL, EL 23 DE DICIEMBRE DE 1991,
"AÑO 33 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeras y compañeros:

Durante el congreso del Sindicato de Trabajadores de la Educación, la
Ciencia y el Deporte, el compañero Alfredo me habló de que tenían una
reunión con los cuadros sindicales de la capital y me invitó a
participar unos minutos con ustedes. Yo le decía: "Alfredo, realmente
tenemos una cantidad de trabajo muy grande; pero, si allí se van a
reunir los cuadros sindicales de la capital, haré todo lo posible por
estar presente."

He escuchado en las palabras de Alfredo el relato del trabajo que han
hecho los sindicatos en la capital en el año 1991. No deja de ser
impresionante la cifra de que con un 35% menos de los aseguramientos
materiales hayan cumplido el 85% del plan. Eso es algo verdaderamente
increíble.

El recordó aquí todas las proezas realizadas por los trabajadores de la
capital a lo largo de este año 1991 en muchas actividades y en muchos
campos. Mencionó, entre otras cosas, el esfuerzo en la producción de
alimentos.

Creo que, realmente, nuestra capital ha dado un gran ejemplo durante
este año con las movilizaciones quincenales y con la creación de los
contingentes. A decir verdad, para esta fecha el pasado año estaban
todavía por terminar los campamentos, estaba todavía por organizarse
todo.

Ross mencionó el movimiento aquel que se hizo el año anterior después
del mes de julio, después de aquella asamblea para discutir el
llamamiento del Partido entre los dirigentes sindicales, en que tomamos
conciencia de que había una situación crítica en el campo de la
provincia de La Habana, no tenían gente, se perdían los cultivos, y se
hizo un llamamiento para una movilización a fin de tratar de salvar lo
que se pudiera.

Era una hierba enorme la que había, la hierba era más alta que los
platanales en muchos casos, y la gente tenía que cortar una hierba
altísima para recoger allá abajo el boniato, o un pepino, o una
calabaza. Era una situación verdaderamente desastrosa, porque en
realidad la provincia de La Habana se quedó sin fuerza de trabajo en los
cultivos varios, las escuelas no eran suficientes y el trabajo no estaba
bien dirigido. Se había caído en muchos vicios de organización y de
dirección, además de que se habían habituado a la idea de que las
producciones las hicieran las cooperativas, las hicieran los campesinos
individuales, puesto que las empresas del Estado se consideraban
prácticamente impotentes para realizar los cultivos que podían
realizarse en aquellas tierras.

Luego de aquellas primeras movilizaciones se crearon los campamentos,
porque al principio no había campamento ninguno, y se hicieron
campamentos de primera calidad, donde todos los principios de la óptima
atención al hombre estaban establecidos. Si realmente allí no llegaron
los aires acondicionados como en los campamentos de los contingentes de
constructores, es porque ya la situación económica en ese momento no nos
lo permitía; y no es porque no tuviéramos los aires, sino por el gasto
de combustible, y buscamos la variante de congelar los ventiladores de
techo que había para poder utilizarlos en los campamentos. Así se inició
esta movilización, así se realizó este llamamiento a los trabajadores de
la capital.

He tenido muchos contactos con esos trabajadores. No ando publicando en
los periódicos cuando me muevo por los campos de la provincia de La
Habana, pero cada vez que tengo una oportunidad visito un campamento de
movilizados, o visito un contingente, o varios contingentes, o varios
campamentos, visito las zonas agrícolas, y he podido observar el proceso
a lo largo de todo este año.

Fue un año de experiencia y de aprendizaje en todos los sentidos.
Realmente la agricultura estaba muy mal organizada en la provincia.
Tenía mucha burocracia, muchas oficinas, los obreros trabajaban un día
hoy aquí, mañana allá, pasado allá; nadie tenía ni una noción siquiera
de lo que resultaba de su trabajo de cada día.

La presencia allí de los dirigentes, de los cuadros sindicales, de los
cuadros del Partido, de los cuadros del Poder Popular, de los dirigentes
principales del Partido y de la administración, nos permitió ir
conociendo bien todos los problemas y todas las dificultades que tenía
la agricultura en la provincia e ir tomando medidas de todo tipo.

No solo descubrimos los problemas que tenían las empresas de cultivos
varios, que eran más graves de lo que parecían, sino también la
organización del acopio que ya había sido la causa de la decisión de
construir los mercados concentradores alrededor de la capital, porque
acopio no tenía ni mercados aquí en la capital. Muchas veces distribuían
los productos para las bodegas en lugares absolutamente inapropiados; no
tenían ni pesas, digamos, para los camiones.

Esa era un área que se había deteriorado bastante, porque al faltarle la
fuerza de trabajo y al haber caído en determinados vicios burocráticos,
realmente se produjo una desmoralización; de modo que este año ha sido
de un esfuerzo enorme en todas esas esferas.

La propia experiencia de los dirigentes de la agricultura acerca de las
características de las épocas óptimas de cada uno de los cultivos, no
eran capaces de trasmitirla, a fin de poder desarrollar un programa lo
más racional posible de la producción de alimentos para la capital.

Fue necesario hacer en Pinar del Río una siembra de tomate porque aquí
no alcanzaban las áreas, y se tomó la decisión ---para este año--- de
transferir 300 caballerías de caña a las empresas de cultivos varios,
porque había que priorizar los alimentos de la capital, en primer lugar.

No obstante, y a pesar de eso ---la presencia de los bueyes requiere
área de producción de alimentos y de pastos para los animales, y una
parte de esa área tuvo que dedicarse a la alimentación de los bueyes---,
se mantuvo la siembra de tomate en Pinar del Río para este año.

Actualmente el Estado dispone aproximadamente de unas 22 000 hectáreas,
las cooperativas de 10 000 y los campesinos individuales de otras 10 000
en la provincia, en las áreas de cultivos varios, sin incluir a todos
los campesinos, porque hay muchos campesinos independientes por ahí que
tienen una hectárea, porque vendieron las tierras al Estado, o
arrendaron y les quedó una hectárea, les quedó algo para el
autoabastecimiento en áreas cañeras, en áreas ganaderas y en distintos
lugares. Son un número relativamente elevado, pero no constituyen
realmente la fuente fundamental para la producción de alimentos de la
capital que son ---repito--- las tierras del Estado, las tierras de las
cooperativas de producción agropecuaria y las tierras de los campesinos
independientes organizados en las cooperativas de crédito y servicios.

Aparte de eso está la caña ---no confundir la caña--- que tiene sus
recursos, sus máquinas, sus cooperativas, sus empresas estatales y
también sus campesinos independientes, y que tiene también sus
producciones de autoconsumo.

No incluir la ganadería, que tiene más de 10 000 caballerías y también
producciones de autoabastecimiento. Allí no tenían el problema de la
falta de la fuerza de trabajo, por el contrario, había un excedente de
fuerza de trabajo.

No incluir tampoco algunos cultivos, como el tabaco, que son
independientes, aunque se rotan con otros cultivos para la alimentación
de la población.

Están también las áreas de berro, que en parte son campesinos
individuales en Batabanó y en parte cooperativas, aunque vamos a
desarrollar otras áreas de berro.

Hemos estado hablando, fundamentalmente, de aquellos cultivos hacia
donde hemos dirigido las movilizaciones nuevas. Ya había movilizaciones
tradicionales para la caña, un número determinado, movilizaciones para
el tabaco; pero la gran movilización era para la producción de alimentos
directamente, sobre todo, en las tierras estatales y en la ayuda de
algunas cooperativas.

Teníamos las escuelas en el campo, pero no estaban siendo utilizadas de
una manera eficiente, había también sus problemas, sus deficiencias en
todo eso, tanto por parte de las escuelas como de la agricultura, y
teníamos las escuelas al campo como fuerza; pero esas fuerzas no eran
suficientes para la producción de todos los alimentos que necesitaban 2
millones de personas, hacía falta una fuerza sólida, hacía falta una
fuerza nueva en esas áreas.

Alfredo mencionaba los incrementos de este año con relación al año
pasado. Un millón y medio de quintales adicionales no parece mucho, pero
es algo si se toman en cuenta todos estos factores y todo el proceso de
organización que se realiza a lo largo de este año: la terminación de
los campamentos, la organización de los contingentes, etcétera; pero es
mucho si se considera que todas las empresas del Estado han elevado, por
lo menos, un 50% su producción y algunas más de un 50%.

Los incrementos importantes aquí se están produciendo y se tienen que
producir en esas tierras estatales, que es donde se ha movilizado el
grueso de la fuerza. Los campesinos tienen un límite en sus
posibilidades, más o menos, para producir lo que tradicionalmente
producían y les hemos pedido mayores esfuerzos todavía y hemos seguido
con ellos políticas correctas, a nuestro juicio, políticas inteligentes.
Les hemos dicho: "Necesitamos tales y más cuales cosas. ¿Qué cultivos
ustedes prefieren? ¿Qué les gusta, el ajo? ¿Cuánto ajo quieren sembrar,
si el programa es de 150 caballerías?" ¿Lo quieren sembrar todo? Todo.
¿Quieren sembrar 130?, ciento treinta. El ajo les gusta, porque es un
cultivo de mucho rendimiento; de mucho rendimiento no en ajo, sino en
dinero (RISAS).

"Papa, el programa es tanto. ¿Cuánta quieren sembrar?, digan ustedes. De
cebolla el programa es tanto, ¿cuánto quieren sembrar? En ají el
programa es tanto; en zanahoria tanto" ---así, en cada uno de los
cultivos---, "y no se preocupen, lo que ustedes no siembren lo va a
sembrar el Estado."

El Estado tiene ahora la fuerza y la fuerza sólida, porque lo que tiene
allí es un ejército ---hay que decirlo---, realmente, en los campos de
la provincia, capaz de cualquier cosa y de cualquier esfuerzo; pero un
ejército que es cada vez más aguerrido.

Dicen que por esos campos pasaron 253 000 hombres, pero algunos han
pasado más de una vez, dos y tres veces. Los contingentes por dos años
han adquirido una experiencia tremenda, los contingentes por
movilizaciones quincenales están bien organizados y ya algunos han ido,
como he dicho, dos o tres veces y hasta se quedan más de 15 días, se
quedan un mes, otros se quedan 45 días. Han ido aprendiendo y no sabían
nada de nada.

Yo diría que nuestra clase obrera, los trabajadores de nuestra capital
han ido adquiriendo una cultura agrícola, además de su cultura
industrial o en la prestación de servicios. Ya saben de eso. Entre otras
cosas, saben lo que es sacar un boniato en época de lluvia y cómo hay
que sacarlo cuando no se puede introducir ningún equipo, ningún hierro
ni nada para levantarlo; o cómo hay que sacar la yuca o cómo hay que
sacar muchos de estos cultivos, no en época de seca, que resulta
relativamente más fácil, sino en época de lluvia. Han aprendido
muchísimo y es tremenda fuerza. Por eso podemos decirles a los
campesinos: ¿Qué quieren sembrar? Siembren eso, que el Estado se ocupa
de lo demás.

Con las cooperativas de producción se coordina muy bien porque tienen la
tierra unida, y resulta casi tan fácil trabajar con ellas como con una
empresa del Estado, pero también se discute con ellas: "¿Qué quieren
sembrar? ¿Quieren plátano fruta con microjet? ¿Cuántas caballerías
quieren?" Les damos los recursos, los créditos, los materiales, les
damos todo. "¿Quieren sembrar plátano burro con microjet? ¿Cuántas
caballerías quieren sembrar?" Y coordinamos también con ellas.

El resto de las inversiones grandes las está haciendo el Estado, y ya el
esfuerzo se nota. Usted va por toda la provincia de La Habana, como
decía Ross, y no se encuentra una hierba en los cultivos. En las últimas
visitas que he hecho, he visto todo sembrado, o todo preparándose para
sembrar, y una preparación lo mejor posible de la tierra, a pesar de que
este año hemos tenido el inconveniente de lluvias tardías, hasta el mes
de noviembre, que nos retrasaron en la preparación de tierra. Por eso
algunos cultivos tuvieron que esperar 15 días, dos semanas, tres
semanas, y ha habido que hacer un esfuerzo en que los trabajadores de
allí, los de la mecanización, tenían que trabajar hasta 20 horas, 30
horas y algunos trabajaron hasta 36 horas seguidas. Tenían que
aprovechar el oreo para hacer lo que no habían podido hacer en
septiembre, octubre y parte de noviembre, a fin de sembrar los cultivos
en su época, porque es algo muy importante. Sembrar el ajo cuando hay
que sembrarlo, la Papa cuando hay que sembrarla, en la época, porque es
una época muy reducida, incluso; un marco de tiempo muy limitado en que
hay que tener preparada la tierra y hacer la siembra.

Toda la experiencia del año pasado permitió elaborar planes mucho
mejores que los de ese año. Además, hay más de 300 caballerías de
plátano con microjet, de las cuales solo una parte está en producción;
es decir, una buena parte del trabajo realizado por los trabajadores de
la capital todavía no se ve, se va a ver en el año 1992. Nosotros hemos
ido calculando las cuentas. En el año 1992, las empresas de cultivos
varios de la provincia duplican lo que tenían en 1990 y en el año 1993
deben, más o menos, triplicarlo. Calculo que en 1994 ---cuando ya
estarán todas las plantaciones de plátano en producción, y van a ser
unas 650 caballerías de plátano con microjet--- las empresas del Estado
deben estar produciendo cuatro veces lo que producían en 1990.

Ese es realmente el ritmo que lleva y se ve, se aprecia. Hay unos
cambios tremendos en la organización por finca, en la responsabilización
de cada colectivo con un área determinada, aparte de sistemas de pago
nuevos, pero eso en este momento no es lo principal, hoy el dinero no
resuelve muchas cosas. Hoy lo principal es la organización, la
conciencia de la gente, las motivaciones que tenga para hacer lo que
está haciendo. Por eso los frutos no se pueden medir todavía en número;
ya se empezarán a medir en número en el año 1992, mejor que en el año
1991.

Ahora están todas las condiciones creadas, incluyendo el cítrico. Hay
como 70 campamentos nuevos, algunos que están por terminarse ---creo que
son 72 nuevos--- y, en total, hay más de 90 campamentos en esas áreas,
para trabajadores movilizados.

Hay otra cosa muy buena: los pinareños se comprometieron a realizar
ellos el trabajo y liberar a la capital de la república de la fuerza que
estaba enviando para allá a cultivar y cosechar tomate. A partir de
enero ellos se van a ocupar de todo; realmente, era una movilización
distante. Las condiciones de aquellos campamentos no son iguales que las
de estos, porque son para tres meses o tres meses y medio, y están en
las áreas arroceras; no se han podido crear allí de ninguna manera, ni
se pueden crear, las condiciones que se han creado en los de La Habana,
que son para todo el año. Es decir que ya en enero no tendrán que ir
movilizados de la capital. Esto quiere decir que podemos tener al tope,
en los momentos esenciales, en los momentos de máxima demanda, esos
campamentos, y con condiciones de atención al hombre muy buenas. Ese es
otro factor que ayuda.

Desde luego, hay que sembrar duro. En este momento todos los días se
pregunta cuánto han sembrado de cada cosa, cuánto de papa, porque ha
habido que recuperar el atraso este a causa de las lluvias en la
preparación de la tierra. Afortunadamente el tiempo en las últimas
semanas nos ha favorecido, y posiblemente el 31 de diciembre estén
terminados casi todos los cultivos que teníamos que sembrar en esa
época; después nos quedan enero y febrero, después las épocas de
cosecha, y después esos meses de marzo y abril en que se juntan cosecha,
siembra, y hace falta el máximo de personal.

Ahora, los resultados de la aplicación de la técnica, como el plátano
con microjet, son extraordinarios. Algunas caballerías de plátano con
microjet terrestre, del que se calculaban 20 000 quintales, han
producido 25 000. Es decir que las producciones tienen sorprendidos y
entusiasmados a los trabajadores.

Claro está que sería largo mencionar todos los esfuerzos que se están
haciendo en la esfera científica para suplir la falta de fertilizantes,
de pesticidas, de herbicidas; todas las cosas que se han hecho. Aparte
de que se priorizaron estas actividades, la caña recibió, realmente, muy
poco fertilizante, porque se priorizó la producción de alimentos.

No les han faltado fertilizantes a la papa, al plátano ni a todos estos
cultivos. Crecen las siembras de malanga, se desarrollan las
producciones de semillas para tener alguna producción de ñame, incluso,
si no para todo el año, para tener una parte del año un poco de ñame y
que aquellos orientales que sienten nostalgia por el ñame puedan
empatarse de vez en cuando con él (RISAS); hasta eso. Se están haciendo,
realmente, muchas cosas

Se incrementa también la producción de cítricos; se trabaja
aceleradamente en los pastoreos racionales en toda la agricultura. Pero
he puesto el acento en este esfuerzo que han hecho los trabajadores de
la capital porque creo que es, realmente, admirable.

Uno se preguntaba al principio: ¿Cómo estará la gente dentro de un año?
¿Estará cansada de las movilizaciones? ¿Bajará el espíritu de la gente?
¿Bajará el espíritu de trabajo? ¿Cómo se estarán portando los
contingentes? Y les puedo asegurar que son, realmente, impresionantes la
seriedad y el comportamiento de las movilizaciones quincenales, y
todavía más impresionante el resultado de los contingentes.

Los contingentes se han asociado a las escuelas en el campo y han
producido una revolución en el espíritu de los muchachos. Ahí es donde
se ve la influencia de la clase obrera en los jóvenes, la influencia de
la clase obrera en la formación de esos estudiantes. ¡Qué magníficos
estudiantes, qué productividad, cómo han elevado la productividad, la
disciplina y el interés!

Aquellos llamados guías han desaparecido, ya no hacen falta. Cometíamos
la idiotez de convertir obreros agrícolas en guías de estudiantes, que
no sabían nada y lo que hacían era holgazanear ---con perdón de algunos
honorables guías que pueda haber, algunos honorables y eficientes
guías---; realmente, el guía era una idiotez más y una cosa que fue
necesario superar. Hoy no necesitan guías, hoy están mezclados allí con
los obreros, tienen asignadas sus tareas los estudiantes y las están
cumpliendo cabalmente. Es decir que esos miles y miles de estudiantes
han duplicado o han triplicado su productividad. Y no se lo cuenta
alguien al que se lo contaron, se lo cuenta alguien que ha recorrido
muchas veces los lugares, que ha hablado allí con los estudiantes, se ha
metido en el platanal y se ha metido en los cultivos a ver qué es lo que
están haciendo, si saben lo que están haciendo y por qué, y a conversar
con los movilizados quincenales, y a conversar con los movilizados de
los contingentes.

Soy testigo personal de cuál ha sido su conducta, su comportamiento y lo
que ha ocurrido al cabo de un año. Al cabo de un año tienen una moral
altísima. Esa moral se refleja en los obreros agrícolas, que trabajaban
cuatro o cinco horas y se iban para su casa, o se iban a trabajar con un
particular que, además, les pagaba más salario, porque lo que no puede
hacer el Estado lo puede hacer un particular. Quien siembra una
caballería de papa gana tanto dinero que, en el momento de la recogida,
en ese momento preciso y solo unos días, puede contratar con cualquier
salario a cualquiera, porque no tiene la obligación de mantenerlo ni de
tenerlo empleado todo el año.

Así la moral de esos obreros se ha elevado. Ha aumentado el número de
obreros agrícolas a lo largo de este año, se ha ido aplicando el
multioficio, los técnicos y los ingenieros están allí en la finca, los
científicos están allí en las empresas, en las granjas y recorriendo los
campos. Hay un cambio total, hay una verdadera revolución en todo eso.
Es ahí donde hemos podido apreciar directamente lo que es el espíritu de
los trabajadores de nuestra capital. Se puede decir que con ellos se
puede hacer lo que se quiera.

Lo demostraron también cuando las microbrigadas, lo demostraron en los
Panamericanos; lo han demostrado en todo los obreros de nuestra capital,
los trabajadores en general, porque a esas movilizaciones van también
trabajadores de oficinas y muchos que desempeñan sus funciones no en una
fábrica, sino en muchos centros de servicios, hospitales, oficinas;
centros de trabajo más suaves, centros de trabajo más cómodos. Y conozco
a muchos que se mueren si no van, conozco las luchas que han dado cuando
se les necesita por su trabajo y tienen dificultades para movilizarse;
se sienten, realmente, indignados si no les dan la oportunidad de ir
aunque sea una semana o dos semanas al año, y hacen unos esfuerzos y
unos sacrificios tremendos porque hay quienes llevan años, y algunos con
una edad determinada, o algunas que salen de una oficina y se van allí a
limpiar boniato, o a sembrar boniato, a arrancar cebolleta, Don Carlos,
y a trabajar con un azadón; es cosa realmente meritoria.

Uno de los mejores contingentes es el de la Habana Vieja, que está en el
campamento Las Marías, se llama "Mártires de la Coubre". Lo conozco
porque lo he visitado como diez veces por lo menos (APLAUSOS). Es
increíble que de la Habana Vieja, nada menos que de la Habana Vieja, que
es el corazón de nuestra capital, hayan salido tan excelentes
trabajadores para el surco; no se sabe el mérito que tiene esa gente. Y
qué orgullosos deben sentirse de gente como esa los trabajadores de
nuestra capital y nuestra Revolución (APLAUSOS). Qué amor sienten por lo
que están haciendo, por su trabajo y por los frutos de su trabajo. Han
aprendido a conocer como hijos lo que ha resultado de su esfuerzo y de
su sudor, ¡y cómo lo defienden! Ellos no quieren saber de ladrones, esos
sí que si los dejan acaban con todos los ladrones de todo aquello; han
puesto el orden y la disciplina porque ahora tienen fusiles, y tienen
hasta perros y caballos, y donde están sus cultivos se acabó el relajo,
se acabó el desorden, se acabó la robadera (APLAUSOS).

Allí está la mano proletaria, la fuerza proletaria, el espíritu
proletario, y el espíritu proletario no cree en blandenguería ni cree en
cuentos de camino; es la realidad, y es lo único que puede poner orden
cuando se han creado vicios de distintos tipos. Solo la clase obrera,
solo los trabajadores en general son capaces de establecer la política,
la disciplina y el orden que estas circunstancias requieren.

Creo que eso dice mucho de nuestro pueblo y de nuestros trabajadores en
general, porque los que están allí son trabajadores. Desde luego, el
merolico no va allí; dolorosamente tenemos que producir boniato para el
merolico, papa para el merolico y para el bergante, alimentos para el
gusano. ¡Por lo menos que lo tomen en cuenta y se moderen! Sí, son
trabajadores los que van allí a sudar y a trabajar a veces bajo un calor
tremendo, como en los meses de verano, y una humedad tremenda.

Ese trabajo es duro. Los europeos que se decían tan buenos trabajadores
no se atrevieron a hacer eso, buscaron a los indios y casi los
exterminaron trabajando en el campo, y después cazaban africanos para
convertirlos en esclavos que hicieran los trabajos de la caña, ese
trabajo que hace hoy el cubano, ese trabajo que hace hoy el obrero y el
trabajador de nuestra capital. No es el hambre lo que los obliga a ir
allí como en el capitalismo, en que el desempleo tremendo obligaba a la
gente a hacer colas hasta en los cañaverales, son el hombre y la mujer
conscientes los que van allí a hacer esos duros trabajos. Y no solo el
calor y la humedad, son los mosquitos, las moscas, los jejenes, las
guasasas y cuanto insecto molesto hay por ahí.

Nosotros hemos visto cómo nuestro pueblo es capaz de desafiar eso. Les
digo que se necesita tanto valor como para estar en una trinchera con un
rifle, porque estar en una trinchera con un rifle para el cubano, y para
muchos cubanos, es casi una fiesta por su espíritu valiente y sus
características, las características peculiares de nuestro pueblo. En
ocasiones, para andar con un azadón allí en el mes de agosto, hace falta
tener más valor que el que se necesita para estar combatiendo contra la
infantería yanki o lo que sea.

Conozco a los hombres porque los he conocido en muy distintas y variadas
circunstancias, si cuando la primera misión internacionalista en Angola
se ofrecieron más de 300 000; cada vez que había una misión se hacía una
encuesta y se ofrecían cientos de miles a cumplir una misión
internacionalista. Muchas veces un cubano se iba mucho más rápido para
Etiopía que para Baracoa (RISAS). Baracoa le parecía algo que estaba
demasiado cerca y poco digno de aquel esfuerzo que él estaba dispuesto a
hacer, de aquel heroísmo que él estaba dispuesto a llevar a cabo.

De modo que hoy tenemos un ejemplo del cual soy testigo,
independientemente de las muchas cosas que han hecho los trabajadores de
nuestra capital.

¡Ah!, bien, en la capital es donde la lucha es más difícil en todos los
sentidos, y en un período especial es especialmente difícil, porque son
2 100 000 habitantes y muchos problemas acumulados que en el proceso de
rectificación aspirábamos a enfrentar y resolver lo más aceleradamente
posible. Es donde más se acumulan problemas de vivienda, de todo tipo,
donde los problemas energéticos nos crean más dificultades, y donde
tenemos los problemas del transporte, por ser una ciudad tan grande. Hay
capitales de provincia donde sin bicicleta se pudiera ir al trabajo; hay
muchas capitales de provincia donde la mayor parte podría ir a pie, y en
la capital ni siquiera con bicicleta. ¡Y los ómnibus esos lo que
gastan!, aparte de que no hay una pieza porque no llega; es cosa seria.

Siempre la capital es más cosmopolita; siempre sobre la capital se trata
de ejercer más influencia y el enemigo trata de ejercer más influencia;
es donde más se reúne el espíritu proletario, pero al mismo tiempo se
reúne también el espíritu pequeñoburgués. Esa es una característica
histórica de la capital, donde hay un espíritu y una influencia obrera
tremenda y hay también las viejas influencias del capitalismo, de la
ideología capitalista. Es adonde viajan y se mueven más extranjeros con
intenciones políticas, y es donde la Revolución tiene el peso mayor en
cuanto a necesidades económicas, por la enorme concentración de
población. De modo que en nuestra capital se dan problemas que no se dan
en Las Tunas, en Holguín o en otras provincias con ciudades mucho más
pequeñas, donde es mucho más fácil resolver los problemas.

Es por eso que ustedes tienen aquí una tarea dura, difícil, y tienen que
comprenderlo, tienen que saberlo. Es por eso que de ustedes se espera el
mayor esfuerzo, más que en ninguna otra parte de la república, el mayor
espíritu, la mayor combatividad porque, como explicó Ross, el enemigo
trata de golpear, de dividir, de confundir, de matar la esperanza, de
debilitar ideológicamente a las masas, de debilitar moralmente al pueblo
y en eso concentra todo el ataque.

Comprendan que el imperialismo tiene hoy un solo enemigo al que atacar,
y ese enemigo se llama Cuba. Todo lo que antes concentraba contra la
URSS y el campo socialista, lo concentra ahora contra nosotros. Con
otros países socialistas mantiene más o menos relaciones normales,
relaciones diplomáticas, económicas y de cierta consideración y respeto;
pero hay un país atravesado por el medio que se llama Cuba, ¡atravesado
en el gaznate! (RISAS); y no se resignan, no comprenden, no conciben, ni
se imaginan siquiera cómo Cuba puede resistir. Y ellos parten de
realidades objetivas como ha sido la desaparición del campo socialista.
Nos hemos quedado nosotros como baluarte del socialismo en el corazón de
Occidente. Miren qué tarea, miren qué proeza histórica de un país que
quiere defender su independencia, que quiere defender sus valores, que
quiere defender su Revolución, que quiere defender el socialismo; porque
está convencido, persuadido íntimamente de que es la causa más noble, la
causa más humana, la causa más justa; porque es lo único que se
corresponde con la dignidad del hombre.

Lo que ocurre en el resto del mundo lo sabemos, y no solo en el mundo
capitalista desarrollado, donde hay gente que se muere de hambre y de
frío en las calles, al lado de las grandes riquezas de miles de millones
de dólares que acumulan a veces algunas personas; vean lo que ocurre en
el Tercer Mundo, en ese capitalismo subdesarrollado del Tercer Mundo

No hace falta haber vivido en el capitalismo para saber lo que
significaba que las mujeres tuvieran que venderse para vivir. Esos
cientos de miles de mujeres, ese millón y tantos de mujeres que trabajan
en nuestro país, ¿qué empleo tenían aquí en el capitalismo? Estas que
son médicas, que son maestras, que son enfermeras, que son profesoras, o
que trabajan en las fábricas, en los servicios, ¿qué empleo tenían en el
capitalismo? ¿Qué respeto al hombre había en aquella sociedad, qué
igualdad; qué respeto había para el hombre de otro color que no fuera el
color blanco como el europeo o como el yanki?

La discriminación racial, la inseguridad para el ser humano, los vicios,
los abusos, las injusticias que implicaba aquel sistema; no se puede
obligar al hombre a vivir en eso a la fuerza. Quienes han conocido la
libertad no renuncian a ella, prefieren renunciar a la vida antes que
renunciar a la libertad, prefieren renunciar a la vida antes que
renunciar a la dignidad, porque, ¿de qué vale la vida sin libertad y sin
dignidad? ¿De qué vale la vida si el hombre es tratado como un animal,
como un perro o peor que un perro? Los burgueses ricos cuidan a los
gatos y a los perros cien veces más de lo que cuidan al hombre, y se
preocupan más por el gato y por el perro que por el hombre (APLAUSOS).

No hay quien pueda obligarnos a volver a ese pasado, cáigase quien se
caiga, derrúmbese quien se derrumbe y desmerénguese quien se desmerengue
(APLAUSOS).

¿De qué nos van a criticar, de la valentía de este pueblo, de la
dignidad de este pueblo, del honor de este pueblo, de la firmeza de este
pueblo, de la rebeldía de este pueblo? ¿Qué quieren, que nos rindamos,
que nos desmerenguemos? No podemos aunque quisiéramos, porque el acero
no se desmerenga (APLAUSOS). Por eso nos quieren aislar, por eso quieren
hacer más riguroso el bloqueo y por eso se irritan de que estemos
dispuestos a luchar, de que estemos dispuestos a resistir.

No importa lo que piensen los mediocres, y ya ni me refiero a los
blandengues que podamos tener en el seno de nuestra sociedad, indignos
hijos de este pueblo, me refiero al mundo, a aquellos que tan fácilmente
se acobardan y tiemblan, nosotros ni nos acobardamos, ni temblamos
(APLAUSOS); a aquellos que dudan y vacilan, nosotros ni dudamos, ni
vacilamos (APLAUSOS); a aquellos que aconsejan concesiones, nosotros no
haremos jamás ninguna concesión al enemigo imperialista, y no haremos
más que los cambios que consideremos buenos y apropiados para
perfeccionar nuestra Revolución y nuestro socialismo (APLAUSOS). A
aquellos que tienen lástima por nosotros, les decimos: No nos tengan
lástima. ¡Por los héroes y los valientes se siente admiración y no
lástima! (APLAUSOS)

Estos son los conceptos y las ideas que deben estar enraizados en
nuestros corazones, porque son los que corresponden a un pueblo a quien
la historia le ha asignado la responsabilidad que nos ha asignado a
nosotros, son los que corresponden a un pueblo que tiene que aceptar el
desafío que tenemos que aceptar nosotros. ¡Más de treinta años frente al
coloso yanki, luchando sin claudicación y luchando sin descanso,
enfrentándonos a sus agresiones, amenazas, bloqueos! ¡Cuántas cosas no
han hecho contra Cuba en estos treinta años!

Hacen mal en albergar ilusiones contra la Revolución. Como decíamos
ayer, vamos a ver qué centrales son los que se van a repartir, si logran
alcanzar aunque sea un tornillo de uno de esos centrales (RISAS); de qué
tierra se van a apropiar, si es de esa tierra que estamos regando con
nuestro sudor; de qué instituciones, de qué viviendas, de qué escuelas.
Para convertir qué, ¿los círculos en prostíbulos o en bodegas? Y las
escuelas, ¿en qué? ¿Lo que ha hecho la Revolución, en qué? ¿Qué van a
hacer con las viviendas que la Revolución le ha entregado al pueblo? Es
que no se van a encontrar ni un ladrillo de ninguna de esas casas que le
quieran arrebatar al pueblo, porque tendrán que conquistarlas pulgada a
pulgada (APLAUSOS).

No se van a enfrentar solo al valor de nuestro pueblo, se van a
enfrentar al talento y a la inteligencia de nuestro pueblo, que sabrá
qué hacer en cada caso y cómo hacerlo, qué hacer y cómo hacerlo. Desde
luego, no somos idiotas como esos que ha habido por ahí a montones, y
hay que ser firmes, hay que ser duros y no hay que permitirle a la
contrarrevolución levantar cabeza en ninguna parte (APLAUSOS); no hay
que permitirle a la contrarrevolución organizarse en ninguna parte
(APLAUSOS).

La cuestión de grupúsculos no es nueva para nosotros. Al principio de la
Revolución, en tiempos muy difíciles, en días de Girón, llegó a haber
más de 300 organizaciones contrarrevolucionarias en este país. Así que
larga es la experiencia de nuestro pueblo; y este pueblo que está
jugando este papel, en este momento, en la historia del mundo es un
pueblo que tiene experiencia, es un pueblo que tiene organización, es un
pueblo que tiene unidad, es un pueblo que tiene temple. Eso se ve todos
los días cuando nos reunimos con los pioneros, nos reunimos con los
estudiantes, nos reunimos con la gente del foro de piezas de repuesto,
con el sindicato de maestros, lo vemos, lo vemos en todas partes. No es
un pueblo cualquiera, es un pueblo aguerrido, es un pueblo veterano, es
el pueblo donde hoy se cumple el 150 aniversario del nacimiento de
Ignacio Agramonte (APLAUSOS), quien supo responder a aquello que le
preguntaron que con qué armas iba a ganar aquella guerra, diciendo:
"¡Con la vergüenza de los cubanos!" (APLAUSOS)

Sí, con nuestra vergüenza, con nuestra dignidad, con nuestro honor, con
nuestro patriotismo, con nuestra conciencia revolucionaria, con nuestro
espíritu, seremos capaces de vencer cualquier obstáculo que pueda
sobrevenir. Pero de hecho, ya nuestro pueblo ---podemos decirlo con
orgullo--- está escribiendo una página histórica sin precedente.

¡Quién iba a pensar que la URSS, ese país que resistió al fascismo, que
resistió las intervenciones, cuando la revolución, de numerosas
potencias occidentales, que se enfrentó a los millones de hombres y
decenas de miles de tanques y de aviones con que lo atacó Hitler, que
luchó en Leningrado durante 900 días de cerco, que luchó en Moscú, luchó
en Volgogrado y luchó en tantas partes se iba a desmerengar de esa
forma! ¡Quién lo iba a decir!

Nuestro pueblo noble, nuestro pueblo heroico, nuestro pueblo que siempre
siguió una política de principios a lo largo de su historia y que no
quiso dejarse tragar por el coloso del norte, hoy, cuando todo eso ha
ocurrido, se mantiene firme, ¡es digno de la admiración del mundo!
(APLAUSOS)

Decía por eso que estamos escribiendo una página en la historia sin
precedente. Pero, ¿somos o no somos capaces de escribir esa página?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Somos capaces!") Les pregunto a ustedes,
representantes de la clase obrera, representantes de los trabajadores de
nuestra capital, si estuviéramos en 1868 y escucharan el tañido de la
campana de La Demajagua que los llamara al combate, ¿irían o no irían al
combate? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Iríamos!")

Les pregunto: Si estuviéramos en 1895, aquel 24 de febrero, y Martí, en
nombre del Partido Revolucionario que unía a todos los cubanos y a todos
los patriotas, los invitara a la segunda guerra de liberación, ¿dirían
que sí o que no? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Si estuviéramos de nuevo en un 10 de marzo de 1952 y la patria cayera
bajo el ultraje que significó aquella imposición y aquella tiranía, y
los llamáramos a luchar, a enrolarse en las filas para atacar el Moncada
o venir en el "Granma", ¿ustedes dirían que sí o que no? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Sí!")

Es por eso que ahora que estamos viviendo una hora mucho más singular,
una hora en que estamos defendiendo todos los valores que se defendieron
en 1868, en 1895 y en 1952; ahora cuando estamos defendiéndolo todo;
ahora cuando nuestro pueblo es conocido en el mundo y no por cobarde
sino por valiente, y no por blandengue sino por firme, y no por inculto
sino por un pueblo culto y realmente preparado, instruido, y no como un
pueblo ignorante sino como un pueblo que tiene una elevada cultura
política; ahora cuando somos conocidos en el mundo y el mundo sabe lo
que es Cuba, y cuando miles de millones tienen las esperanzas puestas en
nosotros ---sí, los miles de millones de hambrientos, pobres y
explotados del Tercer Mundo, incluso de países capitalistas
desarrollados, porque en muchos de esos países hay mucha gente que
siente simpatía y admiración por Cuba---; ahora que somos abanderados
del socialismo, de las ideas más nobles y más justas que ha conocido la
historia de la humanidad; ahora cuando defendemos las ideas de Martí, de
Céspedes, de Agramonte, de Máximo Gómez y de Antonio Maceo, de Mella y
de Guiteras, de todos los que han caído en esta heroica lucha
revolucionaria en estos 30 años, de todos los que cayeron en otras
tierras y dieron su sangre por la libertad de los pueblos; ahora que
representamos todo eso, si les pedimos a ustedes que vayan al combate,
¿qué van a decir, sí o no? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Sabemos que nuestro pueblo de la capital, y en especial nuestros obreros
y nuestros trabajadores en general, sabrán estar a la altura de la
dignidad y del heroísmo que esta hora exige. Por eso digo:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION).
