DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL POR EL
XXXVIII ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, EFECTUADO EN LA PLAZA
VICTORIA DE GIRÓN, EN LA PROVINCIA DE MATANZAS, EL 26 DE JULIO DE 1991,
\"AÑO 33 DE LA REVOLUCIÓN\".

(VERSIONES TAQUIGRÁFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Querido compañero Nelson Mandela;

Distinguidas e ilustres personalidades políticas que nos acompañan en la
tarde de hoy;

Familiares de los caídos en las luchas de la Revolución;

Invitados;

Compañeras y compañeros de Matanzas y de todo el país:

Es para nosotros, realmente, un honor inmenso tener aquí en nuestro país
y en nuestro acto la presencia de Nelson Mandela (APLAUSOS). No sé si
estamos suficientemente conscientes de todo el simbolismo que esto
entraña y, sobre todo, del valor de este ejemplo en estos tiempos: en
estos tiempos bochornosos donde tantos pliegan sus banderas, en estos
tiempos indecorosos en que tantos se arrepienten de haber sido alguna
vez progresistas, no ya socialistas, o comunistas, o amigos de los
comunistas.

Si se quiere tener un ejemplo de un hombre absolutamente íntegro, ese
hombre, ese ejemplo es Mandela (APLAUSOS). Si se quiere tener un ejemplo
de un hombre inconmoviblemente firme, valiente, heroico, sereno,
inteligente, capaz, ese ejemplo y ese hombre es Mandela (APLAUSOS). Y no
lo pienso después de haberlo conocido, después de haber tenido el
privilegio de conversar con él, después de haber tenido el gran honor de
recibirlo en nuestro país, lo pienso desde hace muchos años, y lo
identifico como uno de los más extraordinarios símbolos de esta era.

Pienso esto de él y de su pueblo, porque si vamos a hablar de las más
justas de las causas, es la causa que ellos han representado. Si hay
algo repugnante y odioso en este mundo, donde hay unas cuantas cosas
repugnantes y odiosas, eso tan repugnante y odioso es el apartheid.
¿Invento de quién, de los comunistas, de los socialistas, del
socialismo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!\") ¡No! Invento que expresa la
esencia del capitalismo, invento del colonialismo, invento del
neocolonialismo, invento del fascismo.

¿Y en qué se diferencia el apartheid de aquella práctica aplicada
durante siglos de arrancar decenas de millones de africanos del seno de
su tierra y traerlos a este hemisferio para esclavizarlos, para
explotarles hasta la última gota de sudor y de sangre? Quién puede
saberlo mejor que Matanzas si aquí en esta parte del occidente del país
había tal vez más de 100 000 esclavos. Llegaron a ascender en la primera
mitad del pasado siglo a 300 000 en toda Cuba, y una de las provincias
donde más esclavos había era esta, escenario también de grandes
sublevaciones. Por eso nada tan justo ni tan legítimo como ese monumento
que se acaba de erigir en esta provincia al esclavo rebelde (APLAUSOS).

El apartheid es el capitalismo y el imperialismo en su forma fascista, y
entraña la idea de razas superiores y razas inferiores.

Pero el pueblo negro de Sudáfrica no solo ha tenido que enfrentarse al
apartheid, ha tenido que enfrentarse a la más brutal desigualdad y
represión política, y ha tenido que enfrentarse a la más cruel
explotación económica. Se ha tenido que enfrentar a estas tres grandes
tragedias, por eso pienso que en nuestra era no podía haber causa más
justa que la causa que han dirigido el ANC, el compañero Mandela y otros
muchos capaces y brillantes cuadros de esa organización, varios de los
cuales hemos tenido el privilegio de conocer en nuestro país.

Hoy los occidentales tratan de congraciarse con Africa, tratan de
congraciarse con los que odian el apartheid, pero la gran realidad es
que el apartheid fue una creación de Occidente, del Occidente
capitalista e imperialista.

La gran verdad es que occidente apoyó el apartheid, le suministró
tecnología, incontables miles de millones en inversiones, incontables
cantidades de armamentos y, además, apoyo político. No, el imperialismo
no rompió con el apartheid, el imperialismo no bloqueó al apartheid, el
imperialismo mantuvo y mantiene excelentes relaciones con el apartheid.
Había que bloquear a Cuba donde hace mucho rato las reminiscencias del
apartheid, es decir, la discriminación racial, desaparecieron; había que
bloquear a Cuba como castigo por su Revolución, como castigo por su
justicia social, pero jamás al apartheid. Tomaron contra este algunas
tibias medidas económicas que no tenían la menor trascendencia, y son
los que ahora ---según me contaba el propio Mandela--- se preguntan y le
preguntan por qué su amistad con Cuba, por qué sus relaciones con Cuba
y, como él dijo aquí, por qué sus relaciones con el Partido Comunista
Sudafricano, como si todavía el fantasma del comunismo estuviera
recorriendo el mundo (APLAUSOS). Por qué sus relaciones con este pequeño
país que tan leal fue siempre a la causa del pueblo sudafricano en su
lucha contra el apartheid. Eso demuestra la lógica de los reaccionarios
y de los imperialistas.

Estaría mal por parte nuestra resaltar la modesta contribución de Cuba a
la causa de los pueblos, pero escuchando el discurso de Mandela pienso,
compañeras y compañeros, que es el más grande y el más profundo tributo
que se les ha rendido jamás a nuestros combatientes internacionalistas
(APLAUSOS). Pienso que sus palabras han de quedar, como escritas en
letras de oro, en homenaje de nuestros combatientes. El fue generoso,
muy generoso, él recordó la epopeya de nuestro pueblo en Africa, allí
donde se manifestó todo el espíritu de esta Revolución, todo su heroísmo
y toda su firmeza.

¡Quince años estuvimos en Angola! Cientos y cientos de miles de cubanos
pasaron por allí y otros muchos miles pasaron por otros países, era la
época en que el imperialismo daba cualquier cosa con tal de que Cuba se
retirara de Angola y cesara en su solidaridad con los pueblos de Africa;
pero nuestra firmeza fue mayor que todas las presiones y fue mayor que
cualquier beneficio que nuestro país pudiera sacar si hubiese cedido a
las exigencias imperialistas, si es que realmente puede haber alguna vez
beneficio en el abandono de los principios y en la traición.

Estamos orgullosos de nuestra conducta, y de Angola regresaron
victoriosas nuestras tropas, pero, ¿quién lo ha dicho como lo dijo él?
.¿Quién lo ha expresado con esa honestidad, con esa elocuencia? Lo que
nosotros no hemos dicho, porque nos lo impide la elemental modestia, lo
ha expresado él aquí con infinita generosidad, recordando que nuestros
combatientes hicieron posible mantener la integridad y alcanzar la paz
en la hermana República de Angola; que nuestros combatientes
contribuyeron a la existencia de una Namibia independiente; él añade que
nuestros combatientes contribuyeron a la lucha del pueblo de Sudáfrica y
del ANC; él ha dicho que la batalla de Cuito Cuanavale cambió la
correlación de fuerzas y abrió posibilidades nuevas.

No éramos ajenos a la importancia del esfuerzo que allí realizábamos
desde 1975 hasta la última hazaña, que fue aceptar el desafío de Cuito
Cuanavale, a más distancia que la que hay entre La Habana y Moscú,
adonde puede llegarse en 13 horas de vuelo, sin incluir las escalas.
Para llegar a Luanda desde La Habana hacen falta de 14 a 15 horas de
vuelo, y Cuito Cuanavale estaba allá en un rincón de Angola, en
dirección sureste, a más de 1 000 kilómetros de Luanda, allí nuestro
país tuvo que aceptar el reto.

Como les contaba el compañero Mandela, en esa acción la Revolución se
jugó todo, se jugó su propia existencia, se arriesgó a una batalla en
gran escala contra una de las potencias más fuertes de las ubicadas en
la zona del Tercer Mundo, contra una de las potencias más ricas, con un
importante desarrollo industrial y tecnológico, armada hasta los
dientes, a esa distancia de nuestro pequeño país y con nuestros
recursos, con nuestras armas. Incluso corrimos el riesgo de debilitar
nuestras defensas, y debilitamos nuestras defensas, utilizamos nuestros
barcos, única y exclusivamente nuestros barcos y nuestros medios para
cambiar esa correlación de fuerzas que hiciera posible el éxito de los
combates; porque a tanta distancia no sé si se libró alguna vez alguna
guerra entre un país tan pequeño y una potencia como la que poseían los
racistas sudafricanos.

Todo nos lo jugamos en aquella acción, y no fue la única vez; creo que
nos jugamos mucho, mucho, mucho también, cuando en 1975 enviamos
nuestras tropas a raíz de la invasión sudafricana a Angola. Allí
estuvimos 15 años, repito, tal vez no habría hecho falta tanto tiempo,
de acuerdo con nuestro pensamiento, porque de acuerdo con nuestro
pensamiento aquel problema lo que había era que resolverlo y,
sencillamente, prohibirle a Sudáfrica las invasiones a Angola. Esa era
nuestra concepción estratégica: si queremos que haya paz en Angola, si
queremos que haya seguridad en Angola, hay que prohibirles a los
sudafricanos que hagan invasiones a Angola. Y si queremos impedirles a
los sudafricanos, prohibirles que hagan invasiones, hay que reunir las
fuerzas y los medios necesarios para impedírselo. Nosotros no teníamos
todos los medios, pero esa era nuestra concepción.

La situación verdaderamente crítica se creó en Cuito Cuanavale, donde no
había cubanos, porque la unidad cubana más próxima estaba a 200
kilómetros al oeste, lo cual nos llevó a la decisión de emplear los
hombres y los medios que hicieran falta ---por nuestra cuenta y nuestro
riesgo---, enviar lo que hiciera falta, aunque fuese necesario sacarlo
de aquí.

Cuito Cuanavale es el lugar que se hizo histórico, pero las operaciones
se extendieron a lo largo de toda una línea de cientos de kilómetros y
se derivó de ellas un movimiento hacia el suroeste de Angola de gran
importancia estratégica. Todo eso se simboliza con el nombre de Cuito
Cuanavale, que fue donde empezó la crisis; pero alrededor de 40 000
soldados cubanos y angolanos con más de 500 tanques, cientos de cañones
y alrededor de 1 000 armas antiaéreas ---en su inmensa mayoría armas
antiaéreas nuestras que sacamos de aquí--- avanzaron en dirección a
Namibia, apoyados por nuestra aviación y un aeropuerto de avanzada
construido en cuestión de semanas.

No voy a hablar aquí de pormenores y detalles de los combates,
estrategias y tácticas, eso lo dejaremos a la historia; pero íbamos
decididos a resolver el problema por nuestra cuenta y riesgo, unidos a
los angolanos, íbamos decididos a poner fin de una vez y por todas a las
invasiones a Angola. Los hechos resultaron tal como los preveíamos ---y
nosotros no queremos ofender a nadie, no queremos humillar a nadie---,
porque cuando se creó esa correlación de fuerzas, esa nueva correlación
de fuerzas ---y en nuestras manos había una invencible tropa, una
invencible e incontenible tropa--- se crearon las condiciones para las
negociaciones en las cuales participamos durante meses.

Allí hubieran podido tener lugar grandes batallas, pero era mejor, ante
la nueva situación, resolver en la mesa de negociaciones el problema del
respeto a la integridad de Angola y la independencia de Namibia.
Nosotros sabíamos, ¡cómo íbamos a ignorarlo!, que aquellos
acontecimientos habrían de influir profundamente en la propia vida de
Africa del Sur, y era una de las razones, una de las motivaciones, uno
de los grandes estímulos que nos impulsaban; porque sabíamos que al
resolver el problema allí en Angola, las fuerzas que luchaban contra el
apartheid recibirían también los beneficios de nuestras luchas.

¿Lo hemos dicho así alguna vez? No, nunca, y tal vez no lo habríamos
dicho nunca, porque pensamos que, en primer término, los éxitos que ha
obtenido el ANC se deben, por encima de cualquier solidaridad
internacional, por encima del enorme apoyo externo, de opinión pública
en algunos casos, de acciones armadas en el caso nuestro, lo
determinante, lo decisivo fue el heroísmo, el espíritu de sacrificio y
de lucha del pueblo sudafricano dirigido por el ANC (APLAUSOS).

Este hombre, en estos tiempos de cobardía y de tantas cosas, ha venido a
decirnos esto que nos ha dicho en la tarde de hoy. Es algo que no podrá
olvidarse jamás y que nos da la dimensión humana, moral y revolucionaria
de Nelson Mandela (APLAUSOS).

No he apreciado solo las palabras que se relacionan con nosotros y el
hermoso homenaje rendido a nuestros combatientes internacionalistas,
demostrándonos que la sangre derramada, los sacrificios, el esfuerzo y
el sudor de tantos y tantos cubanos no fueron en vano. He apreciado
mucho sus palabras sabias, inteligentes, precisas, reveladoras de una
táctica y una estrategia verdaderamente revolucionarias.

Ha explicado aquí con una claridad impresionante lo que se proponen y lo
que quieren, cómo desean alcanzarlo y cómo están seguros de lograrlo.
Así tenemos aquí a este hombre que pasó decenas de años en la cárcel
meditando, reflexionando, estudiando y luchando, convertido en un
extraordinario líder político, en un extraordinario luchador, en un
invencible luchador.

Estamos seguros de que ya nada ni nadie puede evitar el éxito de esa
lucha noble y humana, de esa lucha tan justa que él la sintetiza en una
sociedad con igualdad, una sociedad democrática, una sociedad no
racista.

Y créanme, compañeras y compañeros, que el ANC se enfrenta a una tarea
verdaderamente compleja y difícil, pues a pesar de contar con la inmensa
mayoría del pueblo sudafricano no son pocos los ardides, ni son pocos
los trucos, ni pocas las maniobras que los reaccionarios han utilizado
para obstaculizar el acceso del pueblo de Sudáfrica a sus metas; pero
pienso que si hay algo superior a esas dificultades, es el talento del
compañero Nelson Mandela y de los dirigentes del ANC (APLAUSOS).

Nos sentimos estimulados en este 26 de Julio, y nos sentimos
extraordinariamente honrados por la presencia y las palabras de tan
ilustre dirigente político y revolucionario, ¡nunca lo olvidaremos!
(APLAUSOS.)

Compañeras y compañeros, en medio de tantas cosas que son conmovedoras y
que tienen una gran trascendencia histórica, me veo en el deber de
hablar de otros temas no tan trascendentes, no tan históricos, pero sí
de una enorme importancia para nosotros. Me veo en la necesidad de
hablar un poco ---y ustedes no podrán exigirme mucho--- de aquí de la
tierra donde, como decía antes, el trabajo lo realizaban los esclavos, y
donde el trabajo lo realizamos hoy los hombres y las mujeres libres de
nuestro pueblo (APLAUSOS).

Ahora somos nosotros los que cortamos la caña, éramos nosotros los que
la cargábamos, ahora son las máquinas, pero nada tendría de extraño que
en cualquier momento tengamos que cargarla otra vez a mano, y me
pregunto si la cargamos o no la cargamos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Sí!\"). Ahora somos nosotros los que arrancamos el bledo, el Don
Carlos y la cebolleta, sin contar otras decenas de especies; ahora somos
nosotros los que cultivamos la tierra, los que cosechamos los frutos;
ahora somos nosotros los que creamos las riquezas. Esa es la acción de
un pueblo libre, ese es el socialismo. No son los pobres, no son los
parias, no son los inmigrantes que sustituyeron después a los esclavos,
no son los desempleados que hacían cola en las orillas de los
cañaverales; somos nosotros, todos, en un grado mayor o menor, porque en
estos tiempos hemos visto, incluso, ingenieros, médicos, científicos
participando en las movilizaciones, y porque vemos todos los años a
nuestros estudiantes, a cientos de miles de estudiantes participando en
la escuela en el campo o en la escuela al campo, o trabajando en
industrias, o montando bicicletas en los talleres, o produciendo piezas
de repuesto; vemos a toda nuestra juventud participar de ese esfuerzo
físico que antes hacían los esclavos y después los parias, los pobres,
los desheredados, los desempleados o los subempleados. Eso tiene también
un alto significado histórico.

Cuando se habla de la obra de los matanceros, se habla de eso, de lo que
han creado y lo que están creando con sus manos, dondequiera. No
pongamos ahora el énfasis en que somos imperfectos, eso lo sabemos. No
pongamos el énfasis en que tenemos todavía muchas deficiencias, eso lo
sabemos y no lo olvidamos. Pongamos el énfasis en el esfuerzo que
realiza hoy nuestro pueblo; pongamos el énfasis en sus virtudes, en su
capacidad de sacrificio, en los frutos del esfuerzo y digamos que en el
año 1990, año difícil y año en que se inicia el período especial, y en
los meses transcurridos este año, los matanceros han terminado 232
obras, entre obras sociales y obras económicas, principalmente obras
económicas, grandes y pequeñas, que van desde el complejo mínimo del
puerto petrolero para su arrancada hasta la autopista entre Matanzas y
Varadero que están concluyendo, presas, micropresas, sistemas de riego y
drenaje, canales, sistemas ingenieros en el arroz, fundiciones de acero,
fábricas de la industria ligera, instalaciones de la industria
alimenticia, centros porcinos, pastoreos racionales, infinidad de obras
en las que han trabajado con especial fervor los matanceros en los
últimos meses; porque debo incluir el esfuerzo especial realizado con
motivo del 26 de Julio, pero fueron 232 obras. Hay también policlínicos,
ampliaciones de hospitales, círculos infantiles; incluso, programas que
estaban en ejecución y que no estamos desarrollando ahora, simplemente
concluyeron sus instalaciones.

No podemos olvidar que en Matanzas se encuentran los más importantes
yacimientos petroleros del país y que Matanzas produce alrededor de
medio millón de toneladas de petróleo. Es un petróleo pesado y con
bastante azufre, pero resuelve muchos problemas; por ahí hay unas
cuantas industrias funcionando con ese petróleo, hay fábricas de cemento
funcionando con ese petróleo, y hay productos que están saliendo como
derivados de ese petróleo. Le pregunté aquí al director de la empresa
cuánto había sido la producción en 1990, cuánto era la de este año, y
dice: \"Alrededor de medio millón.\" \"¿No se podría producir más?\"
Dice: \"sí, habríamos podido llegar este año a las 600 000, pero nos han
faltado barcos para la transportación de ese petróleo.\" Le pregunté por
los pozos, cómo iban, por los pedraplenes, cómo marchaba el trabajo a
pesar de las dificultades, y el trabajo avanza, ya tienen en explotación
algunos de los pozos de petróleo construidos en los pedraplenes; porque
la provincia de Matanzas es la primera productora de petróleo del país.

La provincia de Matanzas produce más del 40% de los cítricos del país
(Le dicen: \"¡Jagüey!\"). Jagüey, sí, Jagüey, ¡más del 40% de los
cítricos del país! (APLAUSOS), y ha elevado esa producción no se sabe si
30 ó 40 veces, al producir ya alrededor de 10 millones de quintales. Es
uno de los complejos educacionales productivos más grandes que existan
en cualquier parte, con sus sesenta y tantas escuelas.

La provincia de Matanzas tiene hoy el polo turístico más importante del
país, que es Varadero, aunque no es el único (APLAUSOS).

La provincia de Matanzas ingresó 77 millones de dólares en bruto ---digo
en bruto porque de ahí hay que descontar ciertos gastos en divisas---,
¡setenta y siete millones en el año 1990! Y aspiran a alcanzar 100
millones de ingresos brutos este año de 1991, para que puedan ustedes
apreciar qué avance y qué ritmo lleva ese programa. La provincia de
Matanzas puede llegar un día a ingresar cientos de millones cuando ese
programa esté terminado, ¡cientos de millones de dólares al año!, cuando
tengamos las decenas de miles de habitaciones que debemos tener allí.

El contingente de constructores de Varadero, que recibió aquí también su
diploma, ha realizado construcciones por valor de 50 millones de pesos
en medio año, ¡en medio año!, y espera alcanzar construcciones por valor
de 100 millones en total este año (APLAUSOS). Se ha desarrollado allí
una poderosísima fuerza constructora de 7 000 hombres.

Para que tengan una idea, este contingente en Matanzas, solo en
Varadero, habrá creado en un año valores similares a las instalaciones
de los Panamericanos que se han hecho en 33 meses; es realmente un gran
esfuerzo (APLAUSOS).

Ayer inaugurábamos las instalaciones de los Panamericanos, veintitantas
instalaciones nuevas, cuarenta y tantas instalaciones remodeladas, y
allí participaron miles de obreros profesionales y cientos de miles de
voluntarios, y un valor más o menos similar están creando este año los
constructores de Varadero.

Matanzas es una de las grandes productoras de azúcar de Cuba que en los
años de Revolución tres veces ha sobrepasado el millón de toneladas y
trabaja por convertir esa cifra en una cifra cotidiana.

Debemos decir en honor de Matanzas que, de los nuevos centrales
construidos por la Revolución, el último, el más nuevo ---que es el
\"Mario Muñoz\"---, se ha convertido en el más eficiente de todos los
centrales nuevos construidos por la Revolución (APLAUSOS).

De esas cosas hablaba con los compañeros cuando venían aquí a recibir
sus diplomas, de una empresa o de otra, 118 000 toneladas no ha
alcanzado ninguno de los centrales nuevos. Eso demuestra también lo que
ha avanzado la Revolución, que es capaz de construir un central de esa
capacidad, donde más del 60% de los componentes son de producción
nacional (APLAUSOS). ¡Miren qué lejos hemos llegado los esclavos! ¡Qué
lejos hemos llegado los esclavos! (APLAUSOS)

En Matanzas tenemos facultades universitarias ---aquí vino un
director---, donde aprenden distintas especialidades mecánicas,
económicas, etcétera. En Matanzas se han graduado 1 300 médicos
egresados de su facultad de medicina, y miles de sus facultades
pedagógicas. ¡Miren cómo hemos avanzado los esclavos!

Matanzas tiene completos sus módulos institucionales de educación, desde
la escuela \"Carlos Marx\", a la que no pensamos cambiarle el nombre,
hasta numerosas escuelas de diversos tipos (APLAUSOS). Hay otra allá en
La Habana, muy importante, que se llama \"Vladimir Ilich Lenin\", a la
que tampoco pensamos cambiarle el nombre (APLAUSOS); como hay otra
---creo que es la de Pinar del Río, si, cómo no, muy destacada--- que se
llama \"Federico Engels\", a la que, por supuesto, tampoco le vamos a
cambiar el nombre (APLAUSOS); como no le pensamos cambiar el nombre a la
\"José Martí\", de Holguín (APLAUSOS); a la \"Máximo Gómez\", de
Camagüey; a la \"Antonio Maceo\", de Santiago de Cuba (Del público le
dicen: \"¡La \'Che\' Guevara!\"), ni a la \"Che Guevara\" ---me la
arrebataste de la boca---, de Santa Clara (APLAUSOS), porque una
Revolución como la nuestra no cambia ni de ideas, ni de nombres
(APLAUSOS).

¡Qué lejos hemos llegado los esclavos!

Repito que Matanzas tiene en educación sus módulos completos, numerosas
escuelas de todo tipo ---no las voy a enumerar---, universidad, sus
instituciones de niños, sus instituciones hospitalarias, sus
instituciones culturales ---alrededor de 200, muy propio de la Atenas de
Cuba, como le llamaron en otros tiempos con justicia y debe seguirse
llamando, simboliza los niveles de cultura que alcanzó esta provincia
(APLAUSOS)---, sus instituciones deportivas, por ahí anda la cuenta de
las medallas que han ganado los matanceros en estos años de Revolución.
Como diría Guillén: ¡Matanzas tiene lo que tenía que tener! (APLAUSOS)

Pero tenemos, sobre todo, nuestra dignidad y nuestra independencia,
nuestra valentía y nuestro heroísmo, aun en los tiempos difíciles que
vivimos, y los tendremos aun si vienen tiempos más difíciles.

¿De qué nos van a hablar? ¿Del pasado? ¿Del capitalismo? (EXCLAMACIONES
DE: \"¡No!\") ¿De la propiedad privada? ¿De los latifundios? ¿De las
corporaciones? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") ¿Del imperialismo? ¿Del
neocolonialismo? ¿Para qué nos van a hablar de toda esa basura?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!\") ¿De qué otra forma calificar todo aquello?
Sí, ¿de qué nos van a hablar? ¿De los tiempos de la mendicidad? ¿De qué
nos van a hablar? ¿De la época de la prostitución? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡No!") ¿Del saqueo sistemático del tesoro público? ¿De la
politiquería? ¿De la explotación despiadada de los trabajadores? ¿De los
campesinos sin tierra, o pagando rentas, tantos por cientos de sus
producciones?

¿De qué nos van a hablar? ¿De aquella sociedad de la discriminación
racial, como ocurría en algunas capitales de provincia, donde los
blancos iban por un lado y los negros por el otro, unos por unas calles,
o por un paseo del parque y otros por otro? No sé si era Santa Clara o
Villa Clara la que tenia una de esas cosas, y por acá ya me imagino los
lugares exclusivos. Eso tenía distintas formas.

¿Nos van a hablar de la discriminación? ¿Nos van a hablar de la
prostitución y de todos los vicios de aquella sociedad, de los niños
descalzos pidiendo limosnas y sin escuelas, del analfabetismo, o de las
mujeres dedicadas al empleo doméstico y a la prostitución directa o
indirecta? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") Que no nos vengan a hacer
cuentos con su capitalismo, sus economías de mercado y todas las locuras
de esa índole, que ya las conocimos y creo que podemos recordarlas.

¿De qué me van a hablar, de Birán, donde viví y crecí como hijo de
propietario de tierra, de terrateniente, desde dónde pude ver lo que era
el capitalismo, en los cientos y cientos de niños allí que se quedaban
en primer grado, segundo grado o tercer grado, si iban a la escuela?, y
el que llegaba a sexto grado se volvía un bicho enseguida y lo
convertían en mayoral o algo de eso.

No tengo nada que decir de mi padre como hombre, puesto que siempre
tengo muy presente su generosidad, aunque su posición social era ya no
la del hijo de un humilde campesino de Galicia, sino la de un señor que
poseía grandes extensiones de tierra.

Yo conocí el capitalismo hasta sin haberlo sufrido, viéndolo, y mucho
tiempo tuve después para pensar y meditar sobre lo que era aquella
sociedad del plan de machete y de la Guardia Rural; esa Guardia Rural
que los yankis nos organizaron aquí cuando desarmaron al Ejército Mambí,
pero esta vez no pudieron desarmar al Ejército Rebelde y se acabó el
plan de machete y se acabó la Guardia Rural (APLAUSOS).

¿De qué nos van a hablar? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel, Fidel!\" y
\"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!\") ¿De qué nos van a
convencer? ¿A los matanceros qué les van a decir? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Tenemos un socialismo fuerte!\") ¿Y a las mujeres de Matanzas que les
van a decir? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nada!\" y \"¡Para lo que sea Fidel,
para lo que sea!\")

Antes de la Revolución la mujer constituía solo el 10% de la .fuerza
laboral y ahora constituye el 40%, y no solo eso, sino que esa mujer
discriminada, sin otro porvenir que los que mencionaba del empleo
doméstico, o de la prostitución directa o indirecta, porque la escogían
a veces para tal y más cual trabajo, para que sirviera de señuelo y de
atractivo a los compradores, esa mujer hoy constituye alrededor del 60%
de la fuerza técnica de Matanzas (APLAUSOS); de manera que el grueso de
las inteligencias desarrolladas en esta provincia son mujeres. ¡Qué
lejos hemos llegado los esclavos! (APLAUSOS)

¿Quién quiere que volvamos a la época de los barracones? (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Nadie!\") ¿Y con qué nos van a obligar a volver? ¿Acaso con la
amenaza de hambre, con el bloqueo recrudecido, con el triunfalismo
imperialista después de los desastres ocurridos en el este de Europa?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!\") ¿Con qué nos pueden amenazar a nosotros que
somos los descendientes de Maceo y de Martí, de Máximo Gómez y de
Agramonte, del Che y de Camilo, de Abel Santamaría y Frank País?
(APLAUSOS PROLONGADOS) ¿Con qué nos van a amenazar, con hambrunas, con
bloqueos, con guerras? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") Más bloqueo y más
sufrimiento que los que padecieron nuestros antepasados no los podremos
sufrir jamás, porque hoy somos dueños de la tierra, ya no pertenece sino
al pueblo; hoy somos dueños de las fábricas, ya no pertenecen sino al
pueblo; de los medios de producción, de lo que sea. ¡Y nos la
arreglaremos, nos la arreglaremos como sea; pero al barracón no
volveremos! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS)

Si nos amenazan con sus armas sofisticadas, allá ellos si creen que no
están viéndoselas con un pueblo valiente y un pueblo inteligente y que
sabe luchar. Y si luchamos allá a 14 000 kilómetros ---ni se sabe---, si
nos metimos en aquella trampa de Cuito Cuanavale que habían creado los
enemigos y que se volvió trampa para ellos, aquí en nuestras costas, en
nuestros campos, en nuestras montañas, en nuestras ciudades, en nuestros
cañaverales, en nuestras arroceras, en nuestros pantanos, sabremos
luchar como luchamos en Cuito Cuanavale (APLAUSOS); sabremos luchar más
todavía de lo que luchamos en Cuito Cuanavale y sabremos resistir más
años que los que resistimos en Angola hasta la victoria (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Eso es lo que podemos decir de las armas sofisticadas del imperialismo,
que si no fuera porque estamos entre personas decentes, ya le podríamos
recomendar qué hacer con ellas (RISAS Y APLAUSOS).

Nuestro ejército es un ejército de millones de hombres y mujeres que van
desde los adolescentes hasta los ancianos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!\")

¿Con qué van a asustarnos, con sus llamadas armas inteligentes? Es que
nosotros somos más inteligentes que esas armas y más inteligentes que
los que tienen esas armas; y las nuestras no se pueden subestimar, sobre
todo, porque detrás de cada una de ellas hay un patriota, hay un
revolucionario (APLAUSOS).

No se puede decir que pantalones, como gritaron por allá (RISAS), porque
eso es machismo; puede haber pantalón o saya, short o trusa, lo que
quieran (RISAS), detrás habrá un patriota de esos que no se dejan
engatusar, ni confundir, ni asustar. De modo que con nosotros, señores
imperialistas, la cosa es diferente, con nosotros es harina de otro
costal; así que al pasado no regresaremos jamás (APLAUSOS).

Batallas ideológicas hay que librar, y grandes batallas ideológicas,
porque parece que hoy el imperialismo no tuviera ningún otro enemigo en
este mundo, nada más que la pequeña Cuba, este verde caimán del Caribe,
como dijo una vez el Che (APLAUSOS).

Ya toda su propaganda, todos sus recursos, todos sus medios no se
dirigen contra el antiguo campo socialista, contra la URSS, contra
nadie, y le exigen condiciones a todo el mundo respecto a Cuba. Es una
vergüenza cómo se dirigen a la URSS y le dicen que si quiere alguna
colaboración económica tiene que cesar toda colaboración con Cuba en
todos los terrenos. Pero no solo eso, recientemente en un acuerdo del
Senado le introdujeron una enmienda sobre la relación económica con
China en la que le decían que no habría cláusula de nación favorecida
---esta es una cláusula que se usa en el comercio internacional y que
los chinos tienen, que debe renovarse--- si tenían colaboración con
Cuba. Se dirigen a grandes potencias, como la URSS, aprovechando la
coyuntura de estos tiempos para poner condiciones, ¡condiciones! Vean
qué nivel de odio, qué nivel de espíritu revanchista, qué deseo de
venganza contra la Revolución, qué miseria política y humana.

Claro, debo decir también que tanto los soviéticos como los chinos han
dicho que no aceptan ningunas condiciones de ese tipo (APLAUSOS); pero
la presión es impresionante, ¡impresionante!, y amenazan con no prestar
ningún tipo de colaboración.

Yo no sé realmente si pueden, se lo digo, porque no se puede partir de
la suposición de que están nadando en oro los imperialistas, y mucho
menos los imperialistas yankis. Los capitalistas tienen dinero, pero no
tienen suficiente dinero para satisfacer la demanda. A veces sus
posiciones son humillantes, y no se concibe cómo son capaces de
dirigirse a grandes países con el lenguaje en que lo hacen, porque esa
es una falta de respeto, de elemental respeto a la dignidad de los
gobiernos y a la dignidad de los pueblos; pero como algunos están
atravesando situaciones difíciles, prácticamente los obligan a ser
heroicos frente a las presiones yankis. Es un descaro inaudito.
Pareciera que en el mundo no quedara más que Cuba hacia lo cual enfilar
los cañones.

Bueno, cañones y lo que dijo alguien por allá pega, pero no debo
repetirlo (RISAS). Cañones rima con todo (RISAS). Ciertamente no tenía
esas intenciones, caballeros, pero veo que se ríen y es verdad, me doy
cuenta: cañones y corazones riman perfectamente (RISAS), quién puede
negarlo (APLAUSOS). Hacia nosotros enfilan los cañones, todos los
cañones, esa es la realidad: miren qué honor nos han hecho, miren qué
privilegio nos han concedido defendiendo las ideas más justas de la
historia de la humanidad, defendiendo las ideas del socialismo y
defendiendo las ideas del marxismo-leninismo (APLAUSOS).

A nosotros no vino ningún grupo de apóstoles a enseñarnos
marxismo-leninismo. Eso lo aprendimos aquí y, en todo caso, siguiendo
las corrientes universales, siguiendo el pensamiento socialista,
siguiendo el pensamiento de los grandes revolucionarios del siglo pasado
y del presente siglo; porque mientras más conocemos al imperialismo y
sus miserias, más socialistas nos sentimos, más comunistas nos sentimos
(APLAUSOS).

Acabamos de regresar de una reunión histórica. Es verdaderamente
histórica porque por primera vez se produce un encuentro de dirigentes
latinoamericanos ---en este caso incluyeron dos países europeos, dos
países ibéricos---, y por primera vez nos reunimos sin que de Washington
nos hicieran una señal; porque para reunir a los líderes
latinoamericanos no había que hablar siquiera, bastaba que el Presidente
de Estados Unidos moviera un dedo y nada más, para allá iba todo el
mundo.

Esta vez fueron los latinoamericanos los que organizaron la reunión, los
mexicanos, y tuvieron la valentía de invitar a Cuba ---porque hay que
ser valiente para invitar a Cuba, y los mexicanos tuvieron esa
valentía---, que no les gustó ni un poquitico a los yankis (APLAUSOS). Y
cuando no pudieron impedir el viaje, se dedicaron a organizar todo tipo
de sabotajes, planes de todas clases ---como es de suponer---, a crear
problemas y dificultades; pero parece que todos los tiros les salieron
por la culata.

Hicieron una propaganda enorme, sin embargo allí, en las masas ---no
solo en las masas, entre las personalidades, entre dirigentes y cuadros
políticos del país, en todo el mundo--- y de modo muy especial en el
pueblo, y en el pueblo de Guadalajara, las expresiones de solidaridad y
de simpatía hacia Cuba eran extraordinarias, ¡realmente extraordinarias!
(APLAUSOS); lo que demuestra que los pueblos no olvidan la historia, que
los crímenes imperialistas no se olvidan, que la masa enorme de
publicidad y de campañas contra la Revolución Cubana les roza la piel a
todos aquellos que tienen aunque sea instinto de clase, y que saben
quiénes están con los pobres de este mundo ---como decía Mandela,
recordando a Martí---, quiénes están con los oprimidos y con los
explotados, y quiénes están contra los explotadores, los conquistadores,
los colonizadores, los neocolonizadores y los saqueadores, ¡lo saben! De
modo que allí nos podíamos sentir como aquí, en familia.

Tuvimos que caminar un kilómetro. Había decenas de miles de personas. Me
retrasé porque periodistas y mucha gente me detenían. No pude ir en la
primera fila, tuve que ir casi en la última, iba solo por ahí, como una
paloma (RISAS); pero encantado, feliz. Mientras más planes habían
preparado, más contento estaba yo, más gusto me daba (APLAUSOS); aunque
debo decir, con toda justicia, que las autoridades mexicanos organizaron
el evento muy bien y tomaron las medidas que consideraban adecuadas,
dentro de lo posible, porque ustedes saben que solo dentro de lo posible
se pueden tomar determinadas medidas de seguridad.

Lo demás es placer, porque cuando uno desprecia al enemigo experimenta
un cierto placer. No creo que sea una falta, es algo que tengo que
agradecerles a los enemigos: el gusto que me dan cuando se enloquecen,
se ponen a inventar cosas y fracasan (RISAS).

Decía que esta reunión tuvo carácter histórico. Debo decir, además, que
allí, en aquel conjunto de dirigentes, pude apreciar a muchas personas
con capacidad, y una parte de ellas con notable capacidad. Los propios
yankis hicieron todo lo posible para tratar de que entre ellos surgiera
gente que quisiera atacar a Cuba, polemizar con Cuba, y la verdad es que
el éxito que tuvieron fue muy muy poco, podemos decir que ninguno,
independientemente de diferencias políticas e ideológicas,
independientemente de que algunos están, unos poquitos, en perfecta
sintonía con el pensamiento de Washington ---no de Washington el
fundador de Estados Unidos, sino de la capital del imperio.

En general, allí prevaleció la amabilidad, la cordialidad y el respeto
entre todos por encima de diferencias ideológicas; aunque yo sabía el
momento en que estábamos viviendo: una de las características de este
momento es la tremenda ola de neoliberalismo que hay en toda la América
Latina y en todo el mundo; puede decirse casi que es mundial, pero de
manera especial en América Latina. Es decir, el capitalismo está de
plácemes con motivo de los desastres políticos de los países socialistas
del este de Europa por razones que no es el lugar adecuado analizar.

Tenemos nuestros pensamientos sobre todas estas cuestiones y teníamos
nuestras ideas desde hace mucho tiempo, y entre los que tenían ideas muy
claras, muy claras, clarísimas, más claras que las aguas de Varadero,
estaba el Che (APLAUSOS), como profeta que hubiese vislumbrado los
frutos que tendrían algunas de las prácticas de la construcción del
socialismo, independientemente de factores históricos y del hecho de que
tal sociedad se iniciara en los países más pobres de Europa, con la
ayuda de un país como la URSS que había sido destruida dos veces en
menos de 25 años frente a un imperio que, al final de la Segunda Guerra
Mundial, acumuló todo el oro del mundo y que no perdió ni un solo
tornillo de su industria, ni un solo átomo de su economía en los años de
guerra.

Hay que hacer estudios serios y profundos. No es ni siquiera este el
momento adecuado de hacerlo, cada cual debe ser responsable de sus
propios hechos y de sus propios actos, y la Revolución Cubana es
responsable, históricamente, de sus propios hechos y de sus propios
actos. Y vean bien que decimos \"sus\", porque fueron nuestros y no de
otros, tenemos nuestras ideas, nuestras concepciones, y hemos hecho las
cosas a nuestra manera.

Nosotros no tenemos que inventar hoy, por ejemplo, la pequeña propiedad
agrícola, porque aquí tenemos 70 000 pequeños propietarios agrícolas, 70
000 escuelas para saber lo que es la propiedad agrícola y cómo se puede
trabajar con ellos y coordinar; no tenemos que ponernos a repartir
empresas estatales o cosas por el estilo, porque en nuestro país sería
la locura del siglo, no alcanzaría Mazorra con todas sus capacidades
para albergar allí al loco que se le ocurriera hacer semejante cosa
---digo Mazorra, el viejo nombre, el Hospital Psiquiátrico de La Habana,
el mayor del país y uno de los más famosos y mejores del mundo. De modo
que hicimos las cosas a nuestra manera.

Aquí no hubo colectivización forzosa ni cosa parecida, ni ninguno de los
fenómenos que se dieron en otros lugares, y si se dieron algunos
negativos fue porque los copiamos de una manera incorrecta, porque lo
peor es copiar. Eso no significa menospreciar en lo más mínimo la
experiencia de otros, no, son cosas diferentes. Además, nunca nadie nos
dio órdenes, ni siquiera se atrevió nadie a tratar de darnos órdenes. No
había, ni hay, ni habrá nadie en el mundo que nos pueda dar órdenes
(APLAUSOS).

Con motivo de esos problemas del socialismo, que es muy nuevo, recién
salido del cascarón, porque las bases y la esencia del capitalismo
tienen miles de años como, por ejemplo, la propiedad privada, solo que
durante miles de años eran objeto de propiedad no solo las cosas, sino
también los hombres, desde la famosa Grecia, y en ese sentido lo de
Atenas no resulta demasiado simbólico si no como experiencia histórica o
como admiración justa por el arte que fueron capaces de desarrollar;
pero era una sociedad esclavista, cuatro gatos se reunían en una plaza y
decían: \"Eso es democracia\", el resto de los ciudadanos no tenían
derecho y la inmensa mayoría eran esclavos. Se pone usted a leer los
escritos de los filósofos de Grecia y en algunos de ellos aparecen sus
testamentos, y hablan mucho cuando legan, cuando hacen un documento
diciendo a quién le dejan sus propiedades, y siempre dicen: \"Gozo de
buena salud, pero por si acaso\...\" Así empezaban, por lo general, los
testamentos, y continuaban diciendo: \"Lego tal esclavo a este, a
este\...\". Digo: Si hasta los filósofos, que eran gente sabia y se
creían justos, tenían un montón de esclavos. Por eso no podemos poner de
ejemplo aquel tipo de democracia.

El capitalismo viene de la época de Homero y aun antes de Homero, sus
bases tienen miles de años. El socialismo tiene apenas decenas de años,
está en pañales; diríamos que el socialismo está en esa etapa que en los
hospitales materno-infantiles llaman perinatal. El socialismo está en
fase perinatal, que son esos primeros seis o siete días de vida del
niño, que son los más peligrosos y hay que tener cuidados especiales;
nosotros hemos creado salas de servicios intensivos perinatales, como
parte de nuestro programa para la protección de la salud de los niños.

Es decir, es lógico que el socialismo, la más justa de todas las ideas,
tenga que atravesar períodos y dificultades; en algunos países
desapareció. Hay casos como el de la antigua RDA, de donde ahora llegan
noticias que son horripilantes, ¡el apartheid en la RDA! Quizás el ANC
tenga que darles asesoramiento político a los negros, a los asiáticos, a
los mestizos, a toda esa gente que, por una razón o por otra, fueron a
parar a la RDA; ahora los persiguen por las calles y se han dado casos
de linchamientos de vietnamitas, de mozambicanos, de angolanos ---no sé
si le toque en suerte a algún cubano que se haya quedado por allá---;
los persiguen grupos fascistas como una manifestación de xenofobia, odio
racial. Eso es lo que ha venido a sustituir a aquella sociedad, el
renacimiento de los sentimientos más repugnantes de odio racial, de
arrogancia y de la idea de la superioridad racial fascista. Esas
noticias llegan independientemente de otras, porque han empezado a
conocer el beso de amor del diablo, el beso de amor del capitalismo, a
pesar de que todavía no están en pleno capitalismo, solamente marchan
hacia el capitalismo y se dan fenómenos de esa naturaleza.

Hay algunos que se olvidan de que China es un país socialista que
mantiene inalterables los principios del socialismo, y tiene 1 100
millones de habitantes, como si no fueran nada los habitantes de ese
país donde se acabaron las hambrunas, las calamidades que durante miles
de años azotaron a esa nación. Ahora están padeciendo algunas
calamidades grandes, inundaciones, lluvias como hacía 100 años que no
tenían lugar; pero allí está el Estado socialista, está el partido, está
el gobierno y no quedará ninguna de aquella gente desamparada. Es
doloroso, porque sabemos el enorme esfuerzo que han realizado en la
construcción de embalses, canales, y el daño que les puede hacer en la
agricultura; pero allí no se morirá nadie de hambre, de eso estoy
seguro, allí no se morirá nadie por falta de asistencia médica.

La URSS atraviesa problemas muy serios, es impredecible la evolución de
los acontecimientos; esperamos que evolucionen de la forma más positiva
posible.

Toda esta situación ha llevado al imperialismo a un enorme triunfalismo,
ha llevado el escepticismo a muchas fuerzas progresistas y a muchas
fuerzas de izquierda en el mundo. Hay gente que quisiera morirse de
oportunismo antes que recordar que militó en un partido comunista, que
siente miedo de haber militado en un partido comunista, que siente miedo
del inmenso honor de haber militado en un partido comunista; porque
militar en un partido comunista, cualesquiera que sean los errores que
cometa ese partido, será siempre el más grande honor, porque no es lo
mismo militar en un partido de los pobres que en los partidos y en los
clubes de los millonarios y de los saqueadores (APLAUSOS).

De cualquier error se podrá acusar a los comunistas, menos de ser
explotadores del hombre por el hombre, menos de haber apoyado la
explotación del hombre por el hombre.

Todo lo ocurrido ha creado confusión y una oleada de neoliberalismo. A
ello se unen otros factores: la deuda externa, las exigencias del Fondo
Monetario Internacional, del Banco Mundial, de las instituciones
financieras internacionales que les dicen: \"Si no haces esto, no te
damos un centavo\", y los obligan.

Hay algunos que creen en el neoliberalismo y hay otros que no les queda
más remedio que creer, porque si no, no les dan un solo centavo,
entonces hay una ola de privatizaciones. Lo que está de moda son las
privatizaciones, las empresas privadas y las economías de mercado, una
nueva forma extraña, rara de llamar las cosas, que no se entiende bien y
no se sabe si los que la mencionan y la repiten lo entienden; pero
economía de mercado, iniciativa privada, propiedad privada, empresa
privada, solo tiene un nombre: capitalismo, nada más. Ya dan por
desechadas las ideas del socialismo como algo prehistórico, como si lo
prehistórico verdaderamente no fuera el capitalismo, el colonialismo y
el neocolonialismo, y lo nuevo, lo verdaderamente nuevo, el socialismo.

Algunos han dicho con relación a Cuba: \"Queremos cambios\" ---si
nosotros hemos hecho más cambios que nadie en 30 años, si nosotros en 30
años hemos hecho los cambios que no se hicieron en 3 000 años---, y les
he dicho: Lo que quieren no es cambio, sino recambio, ¡y recambio no
habrá! Esa es una realidad (APLAUSOS).

Desde luego, la mayoría del pensamiento en muchos de los dirigentes
latinoamericanos es la cuestión del capitalismo y del neoliberalismo,
unos más, otros menos, en una situación sin alternativas.

Hay un lenguaje nuevo, se habla mucho de la justicia social,
redistribución de riquezas. En un cierto momento pedí la palabra para
expresar que cuando oía afirmar y repetir eso experimentaba
alucinaciones, que por momentos me parecía estar en una reunión de
líderes de partidos políticos radicales de izquierda, y que seguramente
era la influencia de los cuadros de Orozco que estaban en el techo de
aquel salón donde estábamos reunidos, unos cuadros muy revolucionarios
que había allí, pero con la fantasía de un gran pintor como lo fue
Orozco. Dije que de todas maneras me alegraba de que se hablara de
justicia social y de redistribución de las riquezas, que podía
significar tal vez que se tomaba conciencia. Más o menos esas fueron mis
palabras.

No hay duda de que entre todos los dirigentes políticos se habla del
tema de la redistribución y de la justicia social, eso no falla. Yo me
preguntaba: Pero, ¿de dónde vino la injusticia?, ¿de dónde vino la
desigualdad?, ¿de dónde vino la pobreza?, ¿de dónde vino el
subdesarrollo?, ¿de dónde vinieron todas esas calamidades sino del
capitalismo?, ¿y de dónde vino el colonialismo sino del capitalismo?, ¿y
el neocolonialismo y el imperialismo sino del capitalismo? Parece que
los creadores del cielo y de la tierra son los culpables de que haya
pobres y que el sistema social no tiene nada que ver con eso, que el
capitalismo no tiene nada que ver con eso. ¡Es increíble! Ese es el
lenguaje, ese es el pensamiento, esa es la doctrina.

Querer resolver esos problemas a través del capitalismo, en un mundo que
se ha dividido entre países capitalistas inmensamente ricos y una
mayoría de países inmensamente pobres como consecuencia precisamente del
capitalismo, del colonialismo, del neocolonialismo y del imperialismo;
en este mundo pensar que las recetas neoliberales van a promover el
milagro del desarrollo de nuestros países es una ilusión increíble,
porque es como querer apagar el fuego con gasolina, como si no
supiéramos las cifras. Hay países en América Latina donde el 5% de la
población recibe hasta el 50% de los ingresos, y donde el 30% ó 40% de
la población recibe un 10%, una desigualdad, una injusticia increíbles.

Toda esta pobreza que padecen los países latinoamericanos es un fruto
directo del capitalismo. Pero se elaboran teorías y más teorías de que
la iniciativa privada es generadora de riquezas y de que para que haya
justicia social tiene que haber capitalismo, la empresa privada, la
economía de mercado y el sistema capitalista puro, tan puro como en el
siglo pasado, y las consecuencias de todo eso se tratan de encubrir con
las palabritas \"redistribución de riquezas\".

Redistribuyen un poco de riquezas allá en Europa y en los países que
saquearon al mundo, los que, aunque tienen decenas de millones de
desempleados, tienen algo que darle al desempleado durante un tiempo;
pero en estos países de América Latina, hay muchos donde la diferencia
entre los ingresos de una parte de la población y los ingresos de otra
parte de la población es de 40 a 1. El capitalismo no tiene ni la
posibilidad, ni la moral, ni la ética, ni la voluntad de resolver los
problemas de la pobreza.

Ahora, bien, ¿en América Latina cuántos pobres hay? Según un congreso
que se acaba de celebrar hace unos meses en Quito ---un congreso sobre
la pobreza---, en América Latina hay 270 millones de pobres; de ellos,
84 millones de indigentes. Esa es la situación del conjunto de América
Latina. Cuando hablo de América Latina, hablo del conjunto; hay
diferencias importantes entre un país y otro. Hay países en América
Latina que tienen unos ingresos extraordinarios, por exportaciones
altamente valoradas en el mercado mundial, son muy ricos, otros son
mucho más pobres; se les hace más soportable la situación a aquellos que
tienen grandes ingresos que a los que tienen muy pocos. Los que tienen
grandes ingresos de exportaciones tienen menos dependencia de los
organismos financieros internacionales, pueden maniobrar un poco más.

Pero la calamidad social llega a todas partes. Hay no menos de 20
millones de niños sin hogar en América Latina, otros dan la cifra de 30
millones de niños sin hogar en el conjunto de América Latina, por las
calles. Hay millones de niños en edad escolar que trabajan más de ocho
horas.

El número de niños en el conjunto de América Latina que termina la
enseñanza primaria es de 44 por cada 100 que ingresan. Es que me
recuerda Birán, pasa lo que allí pasaba: una escuelita pública, un
maestro, no había recursos, no había nada, los padres se llevaban los
hijos a trabajar en el campo, o a hacer cualquier cosa, o no tenían
ropa, ni zapatos, ni comida para ir a la escuela. Es decir que, según
los datos que he leído, 56 no llegan a sexto grado, calculen los que
llegan a secundaria básica, y a pesar de eso llegan millones, después
saturan las universidades y luego no tienen empleo. Llega una parte
pequeña de los niños a primaria y a secundaria, y a pesar de todo hay
millones en las universidades; esa es una fuerza explosiva, todos esos
intelectuales universitarios que más tarde no tienen empleo.

La mortalidad infantil en América Latina está alrededor de 60 por cada 1
000 nacidos vivos en el primer año de vida. La mortalidad de menos de
cinco años ---incluye, por supuesto, a los de menos de un año--- entre
el 70 y el 80 por cada 1 000. Hay países que tienen menos, bastante
menos, y hay otros que tienen bastante más.

Del 30% al 40% de la fuerza laboral activa está desocupada o semiocupada
en América Latina; la desnutrición abarca 80, 100 millones de personas;
las perspectivas de vida no alcanzan los 70 años como promedio, están
muy por debajo de los países desarrollados.

Esto de escuelas especiales para toda la población ni soñarlo. Esto de
médicos de la familia parecería un cuento que trajo un viajero de una
estrella lejana. Los niveles que tenemos de maestros per cápita, de
médicos per cápita, todas esas cosas ni en sueños. En cambio hay médicos
a veces haciendo otros trabajos que no tienen nada que ver con la
profesión, trabajos manuales.

La propia Matanzas es un ejemplo de lo que ocurría antes. Aquí había
doscientos treinta y tantos médicos ---creo que 236---, ahora tiene 1
900; enfermeras había 116, ahora tiene 4 000 entre enfermeras y
auxiliares. Añádanles los miles de técnicos que antes no existían en el
servicio de salud.

Todas esas calamidades están presentes en América Latina. Todas las
capitales de América Latina están rodeadas de barrios de indigentes, y
muchas veces en las poblaciones de las capitales es mayor el número de
los que viven en las villas miseria y barrios indigentes que el de los
que viven en condiciones normales. Están rodeadas de villas miseria
todas las capitales, sin una sola excepción.

¿Y quién tiene la culpa de eso? ¿Es que el capitalismo es ajeno a ese
problema? ¿Es que el colonialismo y el neocolonialismo son ajenos? ¿Es
que el imperialismo yanki es ajeno a ese problema? Cómo van a venir
ahora con la teoría de que la receta es esa: más capitalismo para
desarrollar a los países.

Nosotros somos un país que hemos dependido de la caña de azúcar
fundamentalmente, no tenemos grandes recursos de esos por los cuales se
paga cualquier cosa en el mundo; no tenemos mares de petróleo en nuestro
subsuelo que nos dieran miles de millones cada año. Nuestra población,
incluso, es una población que tiene tantos habitantes por kilómetro
cuadrado casi como China, nos acercamos a los 100 habitantes por
kilómetro cuadrado. En nuestro país tenemos que ganarnos el pan
duramente. A pesar de eso exportamos calorías para 40 millones de
personas en el mundo. Ahora estamos entrando en otros campos, estamos
entrando en el campo de la ciencia, la biotecnología, otras muchas
cosas; estamos entrando en el campo del desarrollo de esos recursos
naturales fabulosos que tenemos, de las bellezas de nuestro país y de
las playas de nuestro país, que vienen a ser como nuestro petróleo, y
tenemos que explotarlos.

Tenemos otros campos en que, con el apoyo de la ciencia y la técnica,
nos estamos desarrollando bastante. Tendremos que conquistar con
inteligencia y con tesón nuestro lugar en este mundo y nuestra
independencia económica, no nos queda más remedio, en condiciones
difíciles. Cuando se ha producido la catástrofe allá en el este de
Europa, cuando la URSS atraviesa enormes dificultades, cuando el
imperialismo es más triunfalista que nunca, cuando el neoliberalismo
está de moda, cuando tenemos un bloqueo rígido y cada vez más rígido de
los imperialistas, en esas condiciones tenemos nosotros que abrirnos
paso. Es nuestro deber más sagrado y más elemental si queremos tener
patria, si queremos conservar no solo las conquistas de nuestra
Revolución, sino la soberanía y la independencia de este país que tanto
trabajo costó alcanzarlas.

Pues bien, somos un país de escasos recursos y, sin embargo, ninguno de
esos fenómenos que mencioné existen en Cuba. En Cuba la mortalidad
infantil el año pasado fue de 10,7 por cada 1 000 nacidos vivos, estamos
por encima de muchos países desarrollados; la de menos de cinco años fue
de 14. Son cifras impresionantes. Nuestra perspectiva de vida está
alrededor de los 76 años y sigue hacia arriba.

El analfabetismo desapareció hace rato. Casi el ciento por ciento de los
niños que inician la primaria la terminan, más del 90% de los que están
en las edades correspondientes están en la secundaria; el nivel de
escolaridad de los trabajadores, en algunas provincias como Matanzas, es
de 10 grados.

No conocemos el fenómeno de las villas miseria, como regla, salvo casos
muy aislados que, pese a los esfuerzos, se han creado. El fenómeno de la
desnutrición es una cosa insignificante, niños desnutridos aquí aparecen
por enfermedad en los hospitales, o por descuido de la familia.

No se puede decir que no haya un empleo para el que quiera trabajar en
este país, aun en período especial, porque siempre hay que hacer muchas
cosas, incluso cuando nos faltan materias primas en las fábricas.

Más de 20 000 graduados universitarios, aun en período especial, reciben
su puesto de trabajo: ingenieros, economistas, ingenieros agrónomos,
todos. Solo del área de la ingeniería y de la economía hay como 8 000, y
ya se sabe dónde va cada uno de ellos. Es muy posible que no los
necesiten ahora nuestras fábricas, pero no los mandamos para la calle,
los ponemos al lado de otro ingeniero para que sigan aprendiendo,
adquiriendo experiencia, para que se constituyan en una reserva de
ingenieros y de cuadros técnicos; pero nuestra sociedad, solidaria y
humana, no envía a nadie para la calle, no deja a un solo graduado sin
empleo, reparte lo que tiene, y ese es el socialismo, esa es la justicia
social, reparte lo que tiene (APLAUSOS). Si tiene mucho puede repartir
mucho y si tiene poco puede repartir poco, pero reparte lo que tiene, no
deja a nadie desamparado.

No hay una sola madre en este país desamparada, o porque es madre
soltera o porque tuvo un hijo o dos, y algunas han tenido hasta siete,
más o menos, con un nivel de irresponsabilidad inmenso; pero el Estado
no deja que pasen hambre los siete y llega la seguridad social y son
atendidos.

Todos los trabajadores están amparados por la seguridad social. Toda la
población tiene derecho a la salud gratuita, aunque sea al trasplante
del corazón, a los centros de educación. Eso es el socialismo.

Claro, como nos declaramos enemigos de los grandes monopolios, nos
declaramos enemigos del imperio, no nos quieren perdonar eso. ¿Cómo
pueden perdonar que un pequeño país del que pensaban apoderarse a lo
largo de la historia, como manzana madura que cayera por sí sola de la
mata, haya hecho una revolución social? Harán todo lo posible por barrer
de la historia este proceso revolucionario, este ejemplo. No se
resignarán.

Pero hay dos gentes que no nos resignamos. Ellos no se resignan a la
Revolución y nosotros no nos resignamos jamás con volver al pasado. No
nos resignamos jamás con volver a ser una neocolonia y una posesión
yanki, ¡jamás! (APLAUSOS) Vamos a ver cuál de las dos resignaciones es
más tenaz y cuál de las dos tiene más fuerza (Del público le dicen:
\"¡Nosotros!\")

La América Latina está en este dilema. No es fácil el problema de la
América Latina y el Caribe. Son 446 millones de habitantes y dentro de
25 años serán 800 ---la población que hoy tiene la India---, con todos
estos problemas de que hablé; y hay hombres, hay destacados dirigentes
políticos en los gobiernos y entre las personalidades con las que yo me
encontré, que comprenden estos problemas.

A la América Latina no le queda otra alternativa que integrarse, unirse.
Fue lo que soñaron siempre los fundadores de estas repúblicas, fue el
sueño esencial de Bolívar y casi 100 años después el de Martí.

Era lógico, por eso dije en aquella reunión una frase dura, pero la
dije, pensando en la historia de este hemisferio desde las luchas por la
independencia: \"Pudimos serlo todo y no somos nada\". Me referí a la
comparación entre lo que es hoy América Latina dividida, balcanizada,
frente a una Comunidad Económica Europea poderosísima y cada vez más
proteccionista; frente a una potencia como Japón, poderosísima
económicamente y cada vez más proteccionista, y Estados Unidos, el otro
tercer gran polo económico entre los países ricos, desarrollados, que
son dueños de todo el oro y las divisas del mundo, y que administran las
instituciones internacionales de créditos.

Ante la nueva situación creada a nivel internacional empieza a ser la
preocupación número uno de Estados Unidos su competencia con Europa, con
Japón y sus socios; quiere asegurar su patio trasero que es América
Latina y lanza la llamada Iniciativa para las Américas. Esa iniciativa
choca con la vital e indispensable integración de América Latina, porque
se basa en una serie de acuerdos bilaterales con los países a fin de
desarrollar formas neocoloniales de comercio caracterizadas,
fundamentalmente, por el intercambio desigual; buscan materia prima y
mano de obra barata para sus capitales.

El desarrollo de semejante política choca con la idea del comercio entre
las naciones latinoamericanas y la integración económica de América
Latina, que es su única salvación posible. El comercio de los países de
América Latina entre sí es insignificante: en 1970 era un 12% de sus
exportaciones, y ahora es un 13%; en cambio el comercio entre las
grandes potencias económicas y el comercio entre los países de los
grandes bloques económicos crece constantemente.

Esta iniciativa amenaza a la integración de América Latina y la amenaza
con integrarla a la economía de Estados Unidos, que de los tres bloques
es el que está peor. Nadie se imagine que Estados Unidos está en un
lecho de rosas desde el punto de vista económico; se ha vuelto un país
incapaz de competir, no puede competir con Europa ni puede competir con
Japón, y, dentro de Europa, una de las potencias vencidas en la Segunda
Guerra Mundial, Alemania, es la más poderosa; Japón, otro de los
vencidos, es muy poderoso.

Un periodista de la televisión norteamericana que me hizo una entrevista
---decía que era para el deporte y habló un poco de deporte y todo el
resto fue de política---, me comentaba que la URSS se había arruinado en
la carrera armamentista con Estados Unidos, y yo le dije: La URSS sola
no, la URSS será la primera arruinada, pero los segundos son ustedes
porque ustedes están arruinados también. ¡No canten victoria!, le dije
(APLAUSOS).

Ahora, ¿qué ocurre en Estados Unidos?, y me perdonan que me extienda un
poquitico más para que esta idea quede clara. Estados Unidos fue el
centro del capitalismo, el más rico de todos los países, el más
competitivo. Después de la Segunda Guerra Mundial tenía la hegemonía
total y esas posiciones las ha perdido ---en muchas industrias de
vanguardia como la de automóviles, la química, electrónica, acero y
otras---, ha perdido el lugar que tenía, lo han ocupado otros
competidores.

En Estados Unidos, en los años siguientes a la guerra, la tasa de
ganancia del capital invertido era hasta del 24%.

La tasa de ganancia en el capitalismo es muy importante, porque es el
dinero que disponen para invertir más y continuar el desarrollo, y la
tasa de ganancia, que antes de los años cincuenta era del 24%, hoy es de
alrededor del 8%, la tercera parte.

La tasa de ahorro ---como dicen los economistas--- es otra cuestión
importantísima en el capitalismo. ¿Qué dinero ahorra la gente de lo que
recibe? Lo depositan en los bancos, los bancos lo prestan y se invierte.
Estados Unidos históricamente se caracterizó por un ahorro alto, por
determinadas virtudes; y según me contaba un dirigente con el que
conversé, hay países en Europa en que por cada peso la gente ahorra 30
centavos, y en Estados Unidos por cada dólar la gente ahorra 5 centavos.

Eso es un índice terrible en un país capitalista como Estados Unidos.

La deuda de Estados Unidos es de 10 millones de millones de dólares
---fíjense, no 100 000, ni 500 000, ni un millón de millones, 10
millones de millones---, entre la deuda pública y la privada; la del
Estado es de 3 millones de millones, aproximadamente, y el resto, de
empresas, de individuos. Es decir, es un país que debe dos veces el
Producto Interno Bruto: produce 5 millones de millones y debe 10
millones de millones. Eso también, es un índice muy negativo para ese
país; y sigue creciendo esa deuda.

La gente se ha acostumbrado a vivir de rentas e intereses y de
especulaciones, y ese país gasta mucho más de lo que produce. Baste
señalar que, por ejemplo, ahora, con una recesión que han tenido desde
mediados de 1990, se anuncia que el déficit presupuestario de Estados
Unidos, en el año fiscal que comienza en octubre, será de 350 000
millones de dólares. Es una cifra fabulosa, aun para una economía grande
como la de Estados Unidos.

Precisamente lo que les prohiben a los demás es lo que hacen ellos:
dicen que no debe haber déficit presupuestario, que no debe haber
déficit en el comercio, y tienen un déficit en el comercio de alrededor
de 100 000 millones y., además, un elevado porcentaje del Producto
Interno Bruto como déficit presupuestario de Estados Unidos. Eso no se
lo admite el Fondo Monetario ni el Banco Mundial a ningún país de
América Latina, tener un déficit fiscal equivalente al 7% o al 8% del
Producto Interno Bruto. Estos organismos, el Fondo Monetario y el Banco
Mundial, les exigen que sea cuando más el 2%, el 1,5%, el 1% o el 0%.

Estados Unidos hace 10 años tenía inversiones en el exterior que
superaban en 140 000 millones las inversiones que otros países tenían en
Estados Unidos, y en solo 10 años ha pasado de un saldo positivo de 140
000 millones a un saldo negativo de más de 600 000 millones de dólares.
Es decir que los extranjeros o los países capitalistas que tienen
inversiones allí, superan considerablemente las inversiones de Estados
Unidos en el exterior. Todos estos son fenómenos absolutamente nuevos,
por eso les decía que de dónde van a sacar dinero si de verdad quisieran
ayudar a otros, si de verdad quisieran ayudar a la URSS.

Algunos economistas soviéticos en reuniones con economistas de Harvard
han hecho unos cálculos de lo que hace falta de ayuda exterior para
desarrollar la economía de mercado en la URSS, y se refieren a decenas
de miles de millones de dólares por año. ¿Dónde está ese dinero?

Hoy todo el mundo está pidiendo dinero. Los países del este necesitan
dinero en cantidades grandes; la URSS ---según afirman algunos de sus
economistas--- necesita dinero en cantidades muy grandes; el Medio
Oriente necesita dinero en cantidades enormes, y la América Latina, que
debe 430 000 millones, ha entregado dinero neto en los últimos ocho años
por valor de 224 000 millones, necesita cuantiosas sumas. Por mucho
neoliberalismo y mucho capitalismo que inventen, ¿de dónde van a sacar
dinero en estas condiciones para su desarrollo?, si en vez de recibir
dinero tienen cada vez menos participación en el comercio mundial,
reciben cada vez menos créditos y remiten al exterior cantidades enormes
de dinero, mucho más del que reciben.

Según los especialistas la demanda de dinero en el mundo supera en más
de 200 000 millones la oferta. No hay suficiente dinero para todas esas
demandas: América Latina, Medio Oriente, países del este de Europa,
Unión Soviética; pero lo peor de todo es que el que más dinero necesita
es Estados Unidos, porque, ¿de dónde saca dinero para cubrir ese déficit
fiscal de 350 000 millones que va a tener el año que viene? ¿De dónde
saca dinero para sufragar el déficit comercial de 100 000 millones?

Estados Unidos se ha convertido en un pulpo, en un succionador
gigantesco de dinero, y ellos mismos necesitan más dinero que nadie. De
modo que si la América Latina se va a integrar a la economía de Estados
Unidos, se va a integrar a la economía de un país arruinado, le va a
tocar la peor parte, porque lo que exporta América Latina hacia Estados
Unidos es principalmente combustible y materias primas: el 60% de lo que
exporta son combustibles y materias primas, y menos del 30% productos
manufacturados. Es el ideal del imperialismo: comprar barato materias
primas, combustibles, y vender caro, bien caro los productos
manufacturados; y América Latina necesita entrar en el comercio mundial
con productos manufacturados. Ese es el tipo de problemas y el desafío
que tienen los países latinoamericanos; son muy serios.

Ustedes me excusan que me haya extendido un poco, porque quería
trasmitirles algunas de las ideas de las realidades de lo que está
ocurriendo en este mundo; la famosa Ronda de Uruguay ---la habrán oído
mencionar muchas veces--- no avanza. Consiste en una serie de
negociaciones y de fórmulas que se han elaborado para tratar de promover
el comercio mundial, y cada día hay más proteccionismo en Europa, más
proteccionismo en Japón y en Estados Unidos, y las medidas
proteccionistas solo en parte son arancelarias. Hay otras muchas formas
de proteccionismo: a veces establecen requisitos imposibles para aprobar
un producto que un país del Tercer Mundo quisiera exportar, a veces le
ponen cuotas para que no se exceda, y a la economía de América Latina
aparte de todas estas calamidades, la amenaza el fenómeno de los tres
grandes bloques económicos y sus tendencias a crear cotos cerrados en el
campo económico. De manera que es muy duro el futuro de los pueblos de
nuestro hemisferio, por eso a nosotros nos pareció un primer paso
importante, histórico, que llegaran a reunirse por cuenta propia.

No hay que hacerse ilusiones, no hay que hacerse muchas esperanzas. Este
es un proceso largo y difícil; pero el mundo no tiene una situación muy
floreciente en el campo económico. Estados Unidos padece de todas estas
calamidades que mencioné y algunas más; el imperialismo no puede cantar
victoria. Estados Unidos es más poderoso que nunca en lo militar, en lo
político tiene una enorme influencia, pero en lo económico es más débil
que nunca y tiene problemas muy serios.

El mundo verá ahora cómo evoluciona este fenómeno de la competencia
entre los grandes bloques económicos, esta gigantesca demanda de capital
frente a una oferta limitada, y cómo sale América Latina de su tragedia.

Estas son las realidades que nosotros debemos saber analizar fríamente,
serenamente, objetivamente, en la íntima convicción de la justeza de
nuestra causa, de nuestras ideas y de nuestros proyectos para enfrentar
problemas tan serios como los que tenemos por delante.

Curiosamente, y una prueba de que no somos dogmáticos, hoy se ha
producido un hecho inusual: hemos entregado un diploma entre los 13 a un
centro de trabajo, el hotel Sol-Palmeras (APLAUSOS), que tenemos en
sociedad con una empresa española. No poseemos capital suficiente para
desarrollar el turismo al ritmo que quisiéramos, aunque estamos
invirtiendo, por nuestra parte, bastante. Si tenemos cientos de
kilómetros de playas y lugares extraordinarios, podemos, con un sentido
práctico, aceptar asociaciones de este tipo. Nos alegramos de su éxito.

Nosotros a los latinoamericanos les hemos dicho que estamos dispuestos a
darles, incluso, ventajas determinadas, ventajas preferenciales, en aras
de la integración, en cualquier inversión de tipo económico que quieran
hacer en Cuba. Eso implica también el derecho nuestro a hacer alguna
inversión en algún país latinoamericano; si tenemos una tecnología
determinada, por ejemplo, y hay obstáculos, barreras, una de las formas
de abrir mercado puede ser una inversión en el exterior.

En la integración con América Latina, tenemos que adaptar nuestros
mecanismos a esas posibilidades de inversión sin renunciar a nuestro
socialismo, porque nosotros concebimos perfectamente la integración
económica con América Latina sin renunciar al socialismo, aunque haya
países capitalistas, unos lo serán más y otros menos. Aunque hay algunos
que están privatizando hasta las calles, otros se preservan las
industrias fundamentales como propiedades públicas; el petróleo, por
ejemplo, lo mantienen como recurso exclusivo de propiedad pública, y así
determinadas ramas o inversiones, determinadas áreas. Como nosotros le
decíamos a un periodista: Para integrarse con América Latina, ningún
Estado tiene que renunciar a las propiedades públicas.

Nosotros con los latinoamericanos estamos dispuestos a buscar arreglos
razonables, de mutua conveniencia, pero hay una cuestión muy importante:
sabemos lo que hacemos, en qué somos fuertes, en qué somos débiles, en
qué áreas estamos avanzando mucho. No tendría sentido que nosotros un
central azucarero, que lo podemos construir perfectamente, lo
construyamos en sociedad con nadie, o que nuestras empresas cañeras se
conviertan en sociedades con extranjeros. Lo que nosotros sabemos hacer
y para lo cual tenemos capital, debemos hacerlo. Nosotros podemos
aceptar capital extranjero donde no tengamos la tecnología, ni el
capital, ni los mercados, en mayor o menor grado de sociedad, y desde
luego que privilegiaremos en eso a los latinoamericanos como necesaria
fase, o como necesarios pasos para el proceso de integración económica.

Creemos que somos los que estamos más preparados para la integración
económica, y así se lo dijimos allí: Nosotros amamos mucho esa bandera,
les dijimos; pero si un día hay que renunciar a ella para formar una
sola patria común, nosotros renunciamos a esa bandera. Y si un día el
mundo llega a adquirir tan extraordinario y exquisito nivel de
conciencia que sea capaz de constituirse como una gran familia,
estaríamos también dispuestos a renunciar a esa bandera, lo que no
haremos jamás en aras de un mundo unipolar, bajo la hegemonía del
imperialismo yanki; ¡eso no lo haremos jamás! ¡No renunciaremos jamás a
una sola de nuestras prerrogativas! (APLAUSOS)

Nosotros somos internacionalistas, no somos nacionalistas estrechos ni
chovinistas, y fuimos capaces de derramar nuestra sangre en otros
lugares del mundo, en América Latina y en Africa, de manera generosa.
Como recordó Mandela, por cada uno de los que fueron se habían ofrecido
10 para cumplir misiones internacionalistas. ¿Podría decirse que haya
acaso un pueblo más noble, un pueblo más solidario, un pueblo más
revolucionario? ¡La sangre de los angolanos era nuestra sangre, y la
sangre de los namibios y la sangre de los sudafricanos es nuestra
sangre! ¡La sangre de la humanidad es nuestra sangre! (APLAUSOS)

Nuestras ideas van más allá de chovinismos, de nacionalismos estrechos,
nuestras ideas van más allá de todas las fronteras. Vivimos en el mundo
que nos tocó vivir y luchamos por un mundo mejor; pero nuestras mentes,
nuestras inteligencias, nuestros corazones están preparados para un
mundo mucho mejor, para un mundo muy superior, para un mundo como aquel
que querían Marx y Engels, en que el hombre fuera hermano del hombre y
no lobo del hombre.

El capitalismo es el más grande creador de lobos que ha existido en la
historia de la humanidad, y el imperialismo no ha sido solo el más
grande creador de lobos, sino también el más grande lobo que ha
existido.

Nosotros, que venimos de atrás, que fuimos conquistados, que fuimos
explotados, que fuimos esclavizados a lo largo de la historia, ¡qué
ideas maravillosas podemos defender hoy, qué ideas tan justas pueden ser
nuestras ideas! Y podemos pensar en términos latinoamericanos y hasta en
términos mundiales: ¡Qué lejos hemos llegado los esclavos! (APLAUSOS)

Pero ahora el internacionalismo está en defender y preservar la
Revolución Cubana, ese es nuestro más grande deber internacionalista
(APLAUSOS); porque cuando queda una bandera como esta, que representa
ideas tan justas como esta, defender esta trinchera, este bastión del
socialismo, es el más grande servicio que podemos prestarle a la
humanidad.

Los tiempos son difíciles pero sabremos crecernos y multiplicarnos. Los
100 000 estudiantes que están participando en estos días en las labores
en el campo y en otras tareas son una prueba del espíritu de nuestro
pueblo, de lo que es nuestro pueblo y de lo que es nuestra juventud
(APLAUSOS).

Tenemos que multiplicarnos todos y cada uno de nosotros. Cada trabajador
en el puesto que ocupe cada cuadro, cada responsable del Partido y del
Estado, tiene que dar todo lo que pueda dar di sí mismo; tiene que
multiplicarse, tiene que ser más exigente que nunca consigo mismo y con
los demás; tiene que estar a la altura de este momento histórico, ¡qué
bien vale la pena estarlo!, ¡qué bien lo merece la causa que
defendemos!, ¡qué bien lo merece la patria de la cual somos hijos!, ¡qué
bien lo merecen las ideas de las cuales somos abanderados!

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACIÓN)
