DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL X PERIODO
ORDINARIO DE SESIONES DE LA TERCERA LEGISLATURA DE LA ASAMBLEA NACIONAL
DEL PODER POPULAR, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 27 DE
DICIEMBRE DE 1991, "AÑO 33 DE LA REVOLUCION"

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros:

Hemos tenido un gran número de eventos, empezando por el congreso, que
fue bien reciente, en el mes de octubre, y en estos dos meses ha habido
una gran cantidad de actividades de todo tipo, de reuniones, en que ha
sido necesario hablar con cierta extensión, porque hay que explicar
problemas. Tuvimos la reunión de los pioneros, después tuvimos la
reunión de la FEEM, hemos tenido la reunión del foro de piezas de
repuesto, hemos tenido la reunión de los maestros; hace unos días,
aunque eso, divulgado por la televisión, no salió publicado en el
periódico, tuve oportunidad de hablarle a un numeroso grupo de
dirigentes sindicales de la capital, y en cada una de esas ocasiones me
he extendido hablando y explicando los problemas, las situaciones.

No me gusta repetir cosas, aunque hay veces que se deben repetir, porque
hay ideas que tenemos que insistir en ellas y reiterarlas, para hacer
conciencia de las realidades. Hoy era evidente la necesidad de decir
algunas palabras al finalizar esta Asamblea; pero, afortunadamente,
tengo muchas cosas dichas y algunas he dicho también aquí.

Creo que hemos tenido unas sesiones de intenso trabajo y de trabajo
serio, de análisis profundo.

En general, creo que todos los compañeros tienen muy buena impresión de
estos dos días de trabajo, de las numerosas intervenciones que se han
producido; tienen la sensación de que ha sido fecundo el trabajo.

Hemos analizado problemas importantes todos, relacionados unos con
otros; hemos tomado acuerdos, hemos adoptado medidas con urgencia, con
rapidez, de acuerdo con las actuales circunstancias, no vivimos tiempos
en que se puedan dejar las soluciones para las calendas griegas; hemos
recibido mucha información de distinto tipo.

Ha habido intervenciones muy buenas: el discurso del compañero Colomé,
además del importante y valioso informe que hizo el jefe de la Dirección
de la Policía Nacional Revolucionaria, la brillante intervención de
Aldana esta mañana. Tenemos razones para sentirnos satisfechos del
trabajo realizado.

De gran importancia es el problema relacionado con el perfeccionamiento
del Poder Popular.

Como dije aquí, se podía hablar de muchos otros temas, porque es más
amplio que lo que aquí discutimos sobre Consejos Populares, sobre
período de duración del mandato del delegado de circunscripción, sobre
la recomendación de que pudieran ingresar en ese consejo de
administración, o como le llamen finalmente, personas que no sean
delegadas de circunscripción y varios temas que aquí se discutieron.
Sobre todo de los Consejos Populares se discutió bastante. Quedé
particularmente satisfecho de esa discusión, porque vimos ya el
resultado de las ideas que hacía falta aplicar para un real
perfeccionamiento.

Habíamos tomado la decisión, desde la discusión y los debates sobre el
llamamiento del Partido, de ir aplicando todas aquellas cosas en que
evidentemente había consenso. Mientras tanto, sí había que perfeccionar
los Poderes Populares, algunas ideas había que someterlas a la práctica,
no esperar ni un minuto más y eso fue lo que hicimos con los Consejos
Populares.

Fue muy agradable percatamos aquí, gracias a la intervención de los
compañeros, de que esta idea tiene un excelente uso y aplicación también
en el campo, no solo en las ciudades. Para mí quedó despejado, de una
manera muy clara, que nosotros tenemos que llevar, de inmediato, los
Consejos Populares al campo y a todas las demás ciudades importantes del
resto del país. Es un instrumento formidable y de especial importancia
en este período especial, aunque creo que la tendrá siempre, porque es
la única forma de dirigir, realmente, con eficiencia, los recursos, las
actividades, los servicios y las fuerzas de que disponemos.

Durante la discusión de la cuestión de los Poderes Populares se mencionó
tres o cuatro veces, de manera muy espontánea por parte de distintos
diputados, la idea de que la democracia en nuestro país es la mayor del
mundo, que no hay país más democrático que el nuestro, que no hay
sistema más democrático que el nuestro. Me agradó mucho escuchar eso.
Tengo esa íntima convicción y lo he discutido con algunos visitantes.

Nuestro sistema político, cuando se habla de democracia, no tiene que
envidiarle nada, en absoluto, a ningún país de la Tierra, y creo que es
mucho el mérito de esa democracia cuando tiene lugar aquí a 90 millas de
Estados Unidos y bajo una espada de Damocles que ha estado sobre
nuestras cabezas durante tanto tiempo.

Uno de los temas importantes que no se mencionaron aquí, fue la cuestión
de la elección directa de los diputados, no hubo tiempo. Claro, está en
las recomendaciones del congreso, y también la elección directa de los
delegados provinciales.

Tuvimos la suerte de escoger una buena fórmula desde los inicios del
Poder Popular. Recuerdo como si fuera hoy el día ---y hace mucho más de
15 años--- en que se estaba discutiendo este asunto. Nos pusimos a
pensar cómo íbamos a elegir a nuestros representantes, ¿por el sistema
aquel del candidato único que conocíamos en algunos lugares? Yo sentía
verdaderamente rechazo por una fórmula de ese tipo. Digo: ¿Por qué no
buscamos otra cosa, no inventamos otra cosa?

Así es como surge la idea de la forma de postulación de los delegados de
circunscripción. ¿Quién iba a postular a los delegados de
circunscripción? ¿El Partido iba a postular? Yo defendí la tesis de que
los delegados de circunscripción fueran postulados por los vecinos en
asamblea, después discutimos cuántos candidatos podían ser ---en total,
ocho como máximo--- y si nadie saca más de la mitad más uno, entonces
repetir la elección.

Por cierto, a mí casi siempre me tocó ir a dos elecciones, dos domingos
electorales consecutivos, porque nunca nadie sacaba más del 50% de los
votos.

En aquella idea está el germen de que nosotros hayamos establecido un
procedimiento que realmente no existe en ninguna otra parte, en ningún
otro país socialista, ni en ningún país capitalista. Es decir, ¿quién
postula? El pueblo postula. ¿Quién elige? El pueblo elige.

Ahí nosotros nos colocamos por delante de los demás países, porque en
los demás países postulan los partidos, el partido o los partidos, como
regla. Son los que hacen las listas, por lo general, de los candidatos;
calculan más o menos cuántos votos le va a tocar a cada partido y saben
el número de los que van a ser electos, y es el partido el que
prácticamente elige a los diputados. Cada uno de esos partidos, si sabe
que va a sacar uno, en la lista pone en primer lugar, de acuerdo con su
fuerza, al que quiere elegir. Si son 20 y saben que van a elegir seis o
siete, les dan los primeros lugares a los seis o siete que desean
elegir.

Como regla, en casi todos los países son los partidos políticos los que
deciden quiénes van a ser los diputados. No es el pueblo el que postula,
son los partidos los que postulan; y no solo postulan, sino que deciden
quién va a ser electo ya por ese mecanismo, y eligen un Parlamento; esos
Parlamentos a veces eligen un presidente, al jefe del Estado, y eligen
después al jefe de gobierno.

Hay muchos países donde el jefe de Estado es hereditario, sencillamente
un rey, un emperador; no participa nadie absolutamente en su elección.
Fue algo decidido tal vez hace 300 años, es genética la cosa, y así se
van sucediendo uno tras otro los jefes de Estado en algunos países que
impugnan el sistema nuestro. Yo creo que hay jefes de Estado elegidos
hace más de 300 años, es hereditario el cargo.

Un compañero hacía alusión a la cuestión de algunas preguntas injustas
que hacían determinados periodistas, y afirmaba el apoyo popular a la
dirección en nuestro país. En realidad, soy contrario a las elecciones
directas de los jefes de Estado y a las elecciones directas de los
presidentes de los Poderes Populares, es una convicción íntima; lo que
necesitamos no es gente con mucho poder, con excesivo poder; lo que
necesitamos es gente con un poder moderado.

Si en el partido al primer secretario lo elige el congreso, después
prácticamente responde nada más que ante el congreso, no responde ante
el Comité Central.

Hay ocasiones en que hay gente que le ha gustado la elección directa por
el congreso, le da más fuerza, le da más poder por encima de los demás.
Si al primer secretario lo elige el Comité Central y no el congreso
directamente, tenemos un primer secretario, o un secretario general, o
como le llamen, con menos poder que si lo elige el congreso. Tiene que
rendir cuenta ante ese organismo que lo ha elegido y que se puede reunir
en 15 días o en un mes; de lo contrario, hay que reunir un congreso
realmente para cambiar, sustituir, o exigirle cuenta a un secretario del
partido.

Lo mismo ocurre con la jefatura del Estado. Es mucho más democrática y
más práctica la elección por un organismo colegiado, por una asamblea,
porque el individuo que recibe en una elección el voto directo tiene un
poder enorme, se puede endiosar y sentirse por encima de todos los
demás. Resulta investido de ese poder en una elección después de la cual
no tiene que rendirle cuenta a nadie.

Yo encuentro mucho más democrática, mucho más práctica, realmente, la
elección por una asamblea, como se elige en nuestro país la jefatura del
Estado o del Consejo de Estado; me parece más humilde y más democrática.

En Estados Unidos eligen al Presidente con el 25% de los votos, porque
en ese país la mitad de la gente no se molesta en ir a votar.

Tienen dos partidos que son exactamente iguales; podemos hablar casi de
unipartidismo en Estados Unidos, porque los dos partidos son igualitos
en ideología, en programa, en todo. Allí se turnan dentro de un mismo
sistema y lo eligen en unas elecciones generales.

Puede incluso darse el caso, en Estados Unidos, que con la mayoría de
los votos no sea electo Presidente, porque puede perder las elecciones
en determinados estados que tienen un mayor número de compromisarios,
como les llaman, y teniendo mayoría popular no salir electo Presidente,
porque se supone que cada estado tiene un número de votos. Se puede dar
esa situación.

Tengo la convicción profunda de que lo que necesitan los hombres con
grandes responsabilidades en el Gobierno y el Estado en un país
socialista y democrático no es exceso de poder, sino un poder limitado,
y ese poder tiene que ser limitado por el Partido, en primer lugar, y
por las propias instituciones del Estado. Que no se crea un individuo
investido de un poder que está por encima de todos los demás y que no
tiene que rendirle cuenta absolutamente a nadie.

En el capitalismo las elecciones se convierten en verdaderos concursos.
Las campañas políticas cuestan millones y millones de dólares. Existen
hasta técnicas desarrolladas de cómo inculcar las decisiones del
individuo; las desarrollaron los monopolios capitalistas que aprendieron
a hacerles propaganda al tabaco, al cigarro, a la bebida, a los
refrescos, a todas las cosas, y es la misma técnica que usan, incluso,
en las campañas electorales: movilizan grandes cantidades de dinero para
tratar de lograr influir en la voluntad, en la decisión de los
electores.

En nuestro sistema político no existen esas campañas, encontramos un
método magnífico, que fue el del mérito y el expediente de cada
ciudadano para que, a partir de ese mérito y de ese expediente, la gente
escogiera el delegado de la circunscripción. Nos liberamos de esa cosa
viciosa, realmente viciosa, que son las campañas políticas y
politiqueras, que eran las que se conocieron aquí en otros tiempos.

En ninguna de las asambleas para la discusión del llamamiento, en
ninguna absolutamente se planteó nunca la cuestión de la elección
directa de los diputados. Sí se habló a veces del Presidente del Poder
Popular municipal, pero tengo entendido que este problema no se planteó.
Se hablaba de perfeccionamiento en general.

Hay otra convicción íntima que albergo con relación a nuestros países y
a nuestro país en especial. La convicción íntima es la altísima
conveniencia del partido único; es una convicción íntima. En mi vida
revolucionaria he meditado muchas veces sobre todos estos problemas,
porque el pluripartidismo es el gran instrumento del imperialismo para
mantener a las sociedades fragmentadas, divididas en mil pedazos;
convierte a las sociedades en sociedades impotentes para resolver los
problemas y defender sus intereses.

Un país fragmentado en 10 pedazos es el país perfecto para dominarlo,
para sojuzgarlo, porque no hay una voluntad de la nación, ya que la
voluntad de la nación se divide en muchos fragmentos, el esfuerzo de la
nación se divide en muchos fragmentos, las inteligencias todas se
dividen, y lo que tiene es una pugna constante e interminable entre los
fragmentos de la sociedad.

Un país del Tercer Mundo no se puede dar ese lujo. Realmente se lo dan
muchos, claro que hace rato que se lo vienen dando, y hace tiempo que
gran parte de ellos están subyugados y dominados.

Claro que en una sociedad que tenga que enfrentar los problemas del
subdesarrollo y tenga que desarrollarse en las condiciones tan difíciles
que resulta desarrollarse en el mundo de hoy, es esencial la unidad. Eso
lo vio Martí hace más de 100 años. En el año 1992 se conmemora el
centenario de la creación del Partido Revolucionario Cubano, se van a
cumplir 100 años; pero ya él debió haberlo visto desde antes estaba muy
claro su pensamiento sobre la cuestión.

Martí vio cómo las fracciones y las divisiones habían dado al traste con
la primera guerra de independencia. Lo dijo y lo repitió muchas veces, y
todo su esfuerzo fue para que la nueva guerra de independencia estuviera
organizada sobre otras bases. Martí no era simpatizante de aquella
Cámara ambulante dando vueltas por todas partes, que consumía gran
cantidad de recursos, de hombres, de medios, era un incesante debate en
medio de la guerra; tuvo otra concepción de la forma de dirigir la
guerra y de la organización del país durante la guerra, y un partido
para dirigir la guerra, dirigir la revolución.

Pero las ideas de esta naturaleza no eran solo martianas, eran también
bolivarianas, porque Bolívar era partidario de la unidad latinoamericana
y era partidario de un gobierno central con gran autoridad. El sabía que
había muchos factores de dispersión, de división en aquellas colonias
españolas, y defendió con mucha fuerza la idea de una república unitaria
con una fuerte autoridad central. No era partidario Bolívar de gobiernos
de carácter parlamentario, aunque existiesen parlamentos, porque en
aquella guerra larga que tenía que librar, en aquella lucha tremenda por
unificar todos los componentes de aquellas sociedades, él veía que era
imprescindible la unidad y la autoridad fuertes.

Podemos decir que Bolívar fue también partidario del partido único, al
ser siempre crítico incesante de fracciones, fragmentos y partidos.
Tanta razón tenía que, al final, los localismos dieron al traste con su
gran sueño de unidad, con su lucha por la integración y la unidad, y
surgieron muchas repúblicas independientes en un proceso parecido al que
está pasando ahora en la Unión Soviética, se fragmentaron. Y luego
muchas de esas repúblicas se fragmentaron en estados federales, porque
surgió el federalismo frente al criterio del gobierno central, en cada
una de esas repúblicas se desarrollaron luchas entre gobierno central y
gobiernos locales.

Ya la América Latina pronto cumplirá 200 años de haber iniciado su lucha
por la independencia, ¿y qué tiene? Pudo ser la América Latina, la
América que procedía de España y de las colonias españolas y
portuguesas, mucho más poderosa de lo que es hoy Estados Unidos.

Si América Latina se hubiera unido, a México no le habrían podido
arrebatar más de la mitad de su territorio. Si América Latina se hubiera
unido, Puerto Rico sería hoy parte de esa América Latina. No existiría
un canal de Panamá propiedad de los yankis, ni habría estado esa
república colonizada tanto tiempo. No hubiera sido Centroamérica
fragmentada, sometida decenas y decenas de años a gobiernos tiránicos,
sanguinarios, que han escrito la historia durante casi siglo y medio de
ese segmento de nuestra América.

Si América Latina se hubiera unido como querían los fundadores, y como
lo quería esencialmente no solo Miranda, que fue el precursor, sino
también Bolívar, hoy posiblemente la América Latina sería la nación más
poderosa de la Tierra, sin discusión, con sus territorios, su población,
sus recursos naturales y su idioma común. ¿Y qué somos?

A algunos no les gustó, hubo quien se puso bravo en la cumbre de
Guadalajara porque dije una frase: "Pudimos serlo todo y no somos nada."
Por poco se desmaya uno de los señores que estaban allí, que, por
cierto, no es modelo de amigo de Cuba, y empezó a hablar ---porque no se
ha publicado todo, allí hubo distintas discusiones---, se refirió a la
frase del discurso breve aquel de ocho minutos en que dije: "Pudimos
serlo todo y no somos nada." No dije más que una verdad clarísima, ¿qué
somos hoy?

Hoy Estados Unidos invade a un país, mañana a otro, pasado a otro, hace
lo que le da la gana en cada país. Cuando estaban de moda los golpes de
Estado, promovió todos los golpes de Estado. Nadie sabe si vuelven a
ponerse de moda, porque Estados Unidos promovió todos los golpes de
Estado en los últimos tiempos, empezando por el que dio Pinochet en
Chile contra Allende, y golpes de Estado que se dieron en muchos países
fueron impulsados por Estados Unidos.

La CIA se convirtió en el maestro, se convirtió en el profesor de más
alto nivel de todos los torturadores y de las tácticas de desaparecer
gente y hacer horrores. La CIA convirtió la tortura en una ciencia y
enseñó a torturar a todos esos gobiernos impuestos por la fuerza.

¿Qué es América Latina hoy? Un conjunto de Estados balcanizados y
subdesarrollados. En las raíces de nuestra historia, no solo cubana,
sino latinoamericana, hace mucho tiempo, hace casi 200 años se
debatieron estas ideas, y hace 100 años el más grande pensador político
de este continente, sin discusión de ninguna índole, Martí, vio con una
claridad meridiana que hacía falta dirigir la guerra de una forma
determinada, a partir de la experiencia histórica, y que hacía falta una
unidad muy sólida, que hacía falta un partido para dirigir la
revolución. No recuerdo haber visto ninguna otra idea diferente de
Martí, ninguna referencia al pluripartidismo.

Les decía que el pluripartidismo era la fragmentación dentro del país.

En América Latina tenemos la fragmentación de los latinoamericanos y,
dentro de cada país, la fragmentación de cada país, condiciones ideales
para el dominio imperialista sobre todos esos países. Divida a todos los
países del Tercer Mundo en veinte pedazos y el camino de la hegemonía
mundial del imperialismo se facilita extraordinariamente.

Quién va a convencer a los chinos, por ejemplo, de que hay que dividir
aquel país en 10 fragmentos. Ellos han declarado bien claro su posición,
el papel del partido. No sé si formalmente existen algunos otros
partidos allí; pero está bien claro el papel dirigente del Partido
Comunista Chino, los principios de ese partido y de ese proceso
revolucionario, los objetivos del socialismo. Imagínense a ese país
dividido en 10 fracciones, si tendría alguna posibilidad de haber dado
el salto histórico que ha dado, de acabar con las hombrunas y acabar con
las calamidades, de alimentar, calzar y vestir con solo 100 millones de
hectáreas a 1 140 millones de habitantes.

De modo que tengo la más profunda convicción de que la existencia de un
partido es y debe ser, en muy largo período histórico que nadie puede
predecir hasta cuándo, la forma de organización política de nuestra
sociedad. Son dos convicciones profundas.

En las recomendaciones de nuestro congreso y en la búsqueda de
perfeccionar nuestro sistema, se planteó recomendar la elección directa
de los diputados a la Asamblea Nacional, que constituye el órgano del
cual emanan los demás poderes del Estado. Esto no quiere decir que no
fuera democrático nuestro sistema. Ya hice la comparación con lo que
ocurría en los países capitalistas y el papel que juegan los partidos
que son los que eligen a los que van a ser diputados al Parlamento, y el
Parlamento después elige los gobiernos.

Nuestro sistema de elección indirecta de los diputados a la Asamblea
Nacional es muy democrático, porque el germen es democrático: los
delegados de circunscripción son nominados y elegidos directamente por
el pueblo, estos después eligen a los delegados de la provincia y a los
diputados a la Asamblea Nacional.

Grande es nuestra responsabilidad histórica, cuando vayamos ahora a
aplicar los principios del perfeccionamiento en la práctica; es muy
grande, ahí sí que no podemos reaccionar como delegado de
circunscripción. Desde que se creó la Asamblea Nacional se siguió un
principio ---no por ley, sino como costumbre---, que la mayoría de los
diputados fueran delegados de circunscripción. Así que cuando ustedes
vayan a votar honestamente, el día que les toque, por ejemplo, sobre si
son dos años y medio o cinco años el período para los delegados, tienen
que hacer un ejercicio fuerte de conciencia desde ahora, para que no
actúen con criterio de delegado de circunscripción y realmente piensen
lo que es más conveniente; digo que ese es un momento en que hay que
poner a funcionar la conciencia de la manera más pura, ya que esta
Asamblea tiene que tomar decisiones de ese tipo. Es decir que es muy
alta la responsabilidad.

Y nadie reclamó la elección directa de diputados, como dije, esto no era
un reclamo. Fíjense que transcurrió ahora toda la discusión sobre los
Poderes Populares, y no hubo uno solo de los diputados que interviniera
acerca de esta cuestión de la elección directa. Digo que es un paso de
perfeccionamiento, no un paso que haga más democrático nuestro sistema,
sino que a la luz internacional lo hace más incuestionable como sistema,
puesto que ha causado gran impacto la recomendación de la elección
directa de los diputados.

Ellos no querían eso, sabemos bien lo que quería el imperialismo y todo
el mundo: pluripartidismo, politiquería, economía de mercado, regreso al
capitalismo, todo ese tipo de cosas. Por eso, lo que hacemos lo hacemos
a partir de nuestros principios y lo hacemos para perfeccionar nuestro
sistema; creo que, efectivamente, dar ese paso es perfeccionar nuestro
sistema, va a establecer una participación directa de la población en la
elección del diputado. Pero esto tenemos que hacerlo sin politiquería,
ahí es donde sí es verdad que tenemos que volver a meditar mucho y
utilizar la inteligencia, para que nuestros mecanismos no nos conduzcan
a la politiquería, a la competencia, a la guerra de unos candidatos con
otros. Eso es muy importante.

Afortunadamente tenemos el principio básico. ¿Quién postula? Debe ser el
pueblo quien postule, no el Partido, lo que va a hacer todavía más
clara, ante los ojos de la gente honrada en este mundo, y de los
verdaderos pensadores políticos, progresistas y revolucionarios, la
comprensión del papel del Partido en la sociedad. El Partido no postula
al delegado de circunscripción y no debe postular, a mi juicio, al
diputado.

El mecanismo de postulación tiene que ser del pueblo. Ahora, ¿quiénes
son los representantes del pueblo? Los delegados de circunscripción.
Tenemos que seguir el mismo mecanismo. El pueblo elige a sus delegados.
Primero, el pueblo postula a los delegados de circunscripción, después
el mismo pueblo los elige; ahora bien, los delegados postularían al
diputado, no el Partido. Es decir, esos hombres y mujeres elegidos
directamente por el pueblo en la circunscripción, a mi juicio, deben ser
los que postulen, y estoy avanzando algunas ideas. Estas cosas las
discutimos también cuando estaba hablándose del tema, y tenemos que
seguir pensando en todo esto. Debe ser el pueblo a través de sus
delegados quien postule y haga la lista de quiénes son los candidatos a
diputados.

Deben existir comisiones que participen en el proceso. Ahora, tenemos
que meditar sobre los mecanismos de cómo damos la más amplia
participación en las proposiciones que se hagan. Nosotros tenemos las
organizaciones de masa, por ejemplo, ningún país tiene más
organizaciones de masa que nuestro país, ni más fuertes, y podemos
preparar y crear instrumentos inobjetables para llevar a cabo de manera
consecuente el principio de que quien postula y quien elige es el
pueblo.

En el futuro, por tanto, a mi juicio, es una opinión, no serán los
delegados quienes elijan a los diputados a la Asamblea Nacional, pero
postularán a los diputados para que el pueblo los elija. Es en estos
mecanismos que tenemos que buscar fórmulas que no den lugar a la
politiquería, ni a la división, ni a la fragmentación entre los hombres
que se han propuesto en una lista. Tenemos que rompernos bien la cabeza
de cómo debe ser el mecanismo de la elección directa de los diputados
por el pueblo, porque en algunos lugares hay que elegir cinco, en otros
uno, en otros habrá que elegir siete, según el municipio, según la
provincia, porque esto tiene que ser una representación más o menos
proporcional de la población.

No hemos discutido sobre esto, pero la comisión tiene que trabajar duro
en la elaboración de una serie de ideas para cuando llegue el momento de
proponer los proyectos a la Asamblea.

Nuestro sistema presupone la mayoría del pueblo. Si no hay mayoría del
pueblo en nuestro sistema, como el pueblo es el que postula, y el pueblo
es el que elige, si la Revolución perdiera la mayoría del pueblo,
perdería el poder; no perdería el espíritu revolucionario, seguiría el
espíritu revolucionario, seguiría la lucha, porque digo que la
Revolución es un principio, es un ideal, es un programa por el cual hay
que luchar en cualquier condición y en cualquier circunstancia.

Tenemos que ser consecuentes con lo que hagamos, y ya lo que creamos
hace más de 15 años presupone la mayoría del pueblo. ¿En qué sentido es
un perfeccionamiento? Supone que los revolucionarios hagan todavía un
esfuerzo mayor y que los revolucionarios hagan un trabajo mejor a partir
de esta premisa establecida de que es necesario conservar siempre el
respaldo de la mayoría del pueblo.

Ese fue el gran desafío que se hizo hace más de 15 años, eso no es
nuevo, gracias precisamente a esa fórmula tan idónea y tan democrática
que escogimos para elegir los Organos Locales del Poder Popular.

Ahora damos un paso más y hay que afrontar la elección directa de los
diputados, es un paso más, que supone, desde luego, una mayor exigencia
a los revolucionarios en su trabajo político y en su deber de conservar
la unidad y la mayoría de la población.

No hay nada nuevo, repito, en ese sentido. Hoy, con lo que tenemos,
podía ocurrir exactamente lo mismo, pues nuestro sistema actual
presupone la mayoría de la población para mantener el poder, el de
ahora, y el nuevo será más o menos igual, presupone la mayoría de la
población; mantenerla debe ser, precisamente, la tarea de los
revolucionarios.

Hay muchas ideas que no quiero adelantar alrededor de esto si queremos
hacer las cosas bien hechas, y tenemos que procurar cerrar todas las
vías que puedan dar lugar a la injusticia, a la politiquería, a la
demagogia.

El otro día les propuse a los maestros que hicieran un cambio en la
elección del sindicato, porque había uno que estaba con la Y por allá,
aparte de que podía haber un montón de boletas anuladas. Les propuse en
el caso del sindicato que votaran por tantos como iban a estar
postulados. No tiene que ser necesariamente así en la elección directa
de diputados.

Nosotros tenemos que estudiar muy bien el mecanismo. Es algo sobre lo
que hay que meditar bien, cuál es el mejor mecanismo, porque no podemos
caer en la politiquería, y que de repente los compañeros se dediquen a
buscar votos, a hacer política. Tenemos que evitar eso en los hombres y
mujeres que sean postulados como candidatos a diputados de la Asamblea
Nacional, y hacerlo, además, de una forma tal que no quede la menor duda
acerca del carácter democrático del procedimiento.

Esta es una cosa que hace la Revolución en su esfuerzo por un
perfeccionamiento. Eso le va a dar más autoridad todavía a la Asamblea
Nacional, pero tenemos que procurar que este procedimiento abra paso a
la calidad. No hacemos nada si llevamos a cabo cosas muy democráticas y
la calidad es marginada.

Nuestros mecanismos deben buscar la calidad de las mujeres y hombres que
sean electos ---parece que el futuro será de las mujeres, ya que aquí
mismo en las primeras intervenciones se produjeron casi diez
consecutivas por parte de mujeres; los hombres estaban más callados, las
mujeres estaban más activas---, pero tenemos que abrirle paso a la
calidad y cerrarle el paso a la politiquería.

Es por ello que debemos meditar muy bien las fórmulas que vayamos a
sugerirle a la Asamblea Nacional en la búsqueda de estos objetivos:
democracia, perfeccionamiento del sistema, y abrirle paso a la calidad;
y cada uno habrá de tener, cuando lo confronten con las masas, autoridad
y prestigio ante ellas.

Buscamos la forma de armonizar la existencia de un partido con la más
genuina forma y contenido democrático que pueda concebirse, y a partir
de eso no debe importarnos lo que digan o lo que hablen en el exterior;
debemos tener un juez primero que ningún otro, y ese juez debemos ser
nosotros mismos y nuestra propia conciencia.

No vamos a esperar que un día deje de existir el monopolio tremendo,
enorme, gigantesco que hoy tiene el imperialismo sobre los medios de
divulgación. Habrá que escribir, imprimir libros, hacer declaraciones,
hacérselas llegar a los parlamentos; habrá que inventar muchas cosas
para hacer llegar nuestro mensaje, casetes y más casetes, y quizás
tengamos que revolucionar toda la forma de divulgar nuestras ideas y
nuestra realidad en el mundo. Pero los ejemplos que se pusieron en esta
misma reunión demuestran que la batalla es muy desigual frente a los
medios y a los recursos con que cuenta el imperialismo.

Vean que ya las guerras se trasmiten por televisión. Si en Tbilisi se
combate, allá está la televisión norteamericana en Tbilisi. ¿Cuántos
millones de dólares hacen falta para eso? Si en Moscú ocurre cualquier
problema, allí está la televisión norteamericana; si algo ocurre en Iraq
y hay una guerra, es una guerra televisada por ellos. ¿Qué posibilidades
tiene un país del Tercer Mundo, un país pequeño, un país en desarrollo,
de disponer de tales medios de divulgación? Y muchos nos preguntan:
\"¿Pero por qué no se conoce mejor de Cuba?" Digo: "¿Pero qué culpa
tenemos nosotros de que no se conozca?"

Se conoce muy poco de nuestro sistema, de nuestra vida. Por eso mucha
gente llega aquí, se asombra y dice: "Caramba, yo traía tal idea." Lo
dicen con mucha franqueza: "Yo creía tal cosa, yo leí tal cosa, y yo vi
tal cosa muy distinta." Cuando confrontan con los puntos de vista
nuestros muchos de ellos cambian; no es poca la autoridad, el prestigio,
la moral que tiene la Revolución, son las armas con que cuenta para
persuadir.

Ahora, ¿las masas cómo reaccionan? Las masas reaccionan de una manera
increíble, porque lo he visto por América Latina y lo recuerdo cuando el
viaje a Venezuela, a pesar del diluvio de propaganda en contra de Cuba,
contra la Revolución y personalmente contra mí; fue increíble la
reacción de la población, sobre todo cuando tuvimos los primeros
contactos y se produjeron las primeras entrevistas por la televisión,
por la prensa. Se creó una situación allí que no se podía andar, no se
podía caminar.

¿De qué han valido 30 años de campañas y de calumnias? Las masas tienen
su instinto, se dan cuenta. Las masas ven hoy que hay una bandera
levantada cuando hay muchas banderas que se han rendido, cuando hay
muchas banderas que se han plegado; cuando hay muchas banderas que han
desaparecido ven una bandera levantada, y esa es la bandera de la
estrella solitaria, es la bandera de la Revolución Cubana (APLAUSOS)

Nosotros tenemos el deber de ser revolucionarios y seguir una línea de
principio, ser consecuentes con esa línea de principio y ser los jueces
de nosotros mismos, en primer lugar; nunca desmoralizarnos ni
desanimarnos ni amargarnos porque la mentira y la calumnia den vueltas y
más vueltas por el mundo. Los cubanos saben cómo son las cosas y los
pueblos tienen el instinto de ver cómo son las cosas. Ya hay todo un
mundo que empieza a reaccionar frente a esta monstruosa hegemonía que
quiere imponer Estados Unidos.

De modo que trabajemos por nuestro sistema, apliquemos consecuentemente
nuestros principios y aprendamos a ser jueces de nosotros mismos, sin
temor a pedirles opinión también a los demás, a escuchar opiniones
críticas, criterios, todo lo que se quiera, y discutir todo lo que se
quiera; pero debemos tener confianza en nosotros mismos.

Como decíamos recientemente, esa falta de confianza en nosotros mismos,
ciento por ciento, hizo que se cometieran equivocaciones, errores, que
mucha gente viera que todo lo que venía de la URSS era perfecto: "Si
vino de la URSS es perfecto, si vino de la URSS no puede haber error, no
puede haber nada", y se incurría en una cierta subestimación de una
revolución que ha sido tan creadora como la Revolución Cubana, tan rica
en experiencia, tan rica en aportes. Porque miren que la Revolución
Cubana ha hecho aportes; no voy a hacer ahora el recuento de esos
aportes, pero son muchos. Expliqué esto porque me parece que es un
complemento necesario de lo que se discutió sobre lo del Poder Popular.

No me voy a extender sobre otros temas muy interesantes que discutimos,
como la cuestión del delito común, aunque este ocurra en menor escala
que en otros países; fue seria, fue profunda la discusión, el análisis y
las conclusiones que se sacaron sobre el daño político y moral que
ocasiona a la Revolución y a nuestra sociedad esta forma de delito,
sobre la necesidad de tomar un conjunto de medidas y todo un programa de
lucha, en el cual vamos a seguir trabajando y trabajando rápidamente
para llevar a cabo la guerra de todo el pueblo contra el delito.

Fue profundo y serio, a partir del informe del campanero Aldana, el
análisis de la cuestión de los grupúsculos contrarrevolucionarios y de
la actividad contrarrevolucionaria, de las tácticas y estrategias del
enemigo, la forma en que está trabajando y los objetivos que persigue.

Ahora tenemos que examinar la conciencia de cada uno de nosotros, de
todos los que estamos aquí y que formamos parte de esta Asamblea
Nacional. Normalmente ya tendríamos una nueva asamblea.

Las circunstancias en que se vio envuelto nuestro país a consecuencia
del desastre de Europa ---la idea que teníamos ya de la necesidad de
perfeccionar nuestro sistema desde que se hizo el llamamiento al IV
Congreso del Partido---, no nos dejaron tiempo suficiente para llevar a
cabo todas estas ideas, llevarlas a la práctica en cuestión de unos
meses. No nos quedó más remedio que prolongar el período de la Asamblea
Nacional.

0 sea que nosotros necesitábamos un tiempo para todos los estudios que
había que hacer en la Constitución, las modificaciones de la
Constitución y las nuevas leyes, todas las cosas. No era correcto que
nos pusiéramos, a toda velocidad, a hacer una elección de renovación de
un mandato por un año o año y medio, sino esperar; creo que hicimos esto
de una manera correcta.

El hecho de que lo hiciéramos así le da a esta Asamblea una
responsabilidad muy grande, y le da a cada una de las mujeres y a los
hombres que hay en esta Asamblea una responsabilidad muy grande, porque
les ha tocado la Asamblea Nacional del período especial, del período más
difícil de la historia de Cuba, no voy a decir de la historia de la
Revolución, ¡de la historia de Cuba! (APLAUSOS)

Apelo a cada uno de ustedes a que, en primer lugar, piensen en ese hecho
real. Espero que para cada uno de ustedes sea un gran honor, no una
desgracia, ni una tragedia; espero que ninguno de ustedes se sienta
agraviado por la vida o por la historia, puesto que les dio esta
responsabilidad sino, más bien, pienso que cada uno de nosotros debe
estarle agradecido a la vida, a la historia de haber recibido esta
responsabilidad que tenemos que cumplir.

El año más difícil ---no me atrevería a decir que el único--- del
período especial es el que comienza ahora, 1992. No le podíamos llamar
el año del período especial, porque el período especial va a durar más
de un año; en el período especial se fue cayendo y su punto más crítico
debe ser en 1992, y como del punto más crítico no se puede bajar más,
entonces empezará a remontarse el período especial poco a poco.

Siempre advierto a los compañeros: Preparémonos para las peores
circunstancias, calculemos las peores circunstancias. Si hacen falta 6
millones y medio de toneladas de combustible o 7 millones, digo:
Calculemos a base de 4 millones, pensemos en las peores circunstancias
---siempre se lo advierto a los compañeros---, hagamos los peores
cálculos. Porque llegamos a un punto en que el enemigo se mueve para
hacernos difícil el año 1992, todo lo más difícil posible, tratar de que
no tengamos mercado para nuestros productos, tratar de que no consigamos
combustible ni siquiera comprándolo al contado.

El enemigo se mueve en todas partes; se mueve muchísimo allá por Moscú.
Ahora el enemigo se mueve por Moscú, hay mucha gente de la gusanera en
Moscú tratando de influir, haciendo ofertas y cosas; y están tratando de
lesionar nuestros vínculos económicos con lo que quedó de la URSS. Están
tratando de obstaculizar, por todas las vías posibles, nuestra gestión,
para conseguir aunque sea ese tercio de combustible, con el cual tal vez
tengamos que arreglárnoslas.

Sabemos eso, cómo se mueve el enemigo para hacer más riguroso el bloqueo
y para hacer más difícil la vida de nuestro país. Por eso tenemos que
aprender a calcular siempre a partir de las condiciones peores, más
difíciles. Si es un poquito mejor, mejor; pero lo que sí es seguro es
que lo peor es ahora en 1992.

Para que tengan una idea, baste decir que cuando comenzamos este año
1991, según los acuerdos comerciales ---que ya implicaban una
disminución grande del precio del azúcar, porque se disminuyó como en
300 dólares para este año 1991, y a pesar de todo existían una serie de
convenios, objetivos industriales que estaban en construcción, algunos
créditos--- debíamos recibir 3 763 millones de dólares en mercancías,
¡tres mil setecientos sesenta y tres!, repito, y se han embarcado hasta
el 21 de diciembre ---esta es la cifra más actual--- 1 673. Así que ya
se habían disminuido las importaciones tradicionales de la URSS en más
de 1 000 millones, y de lo que quedó se han disminuido en 2 100
millones. De modo que si en cierto momento las importaciones de la URSS
eran de más de 5 000 millones de dólares, este año ascienden a 1 673.
¿Se puede concebir una reducción más drástica? ¿Se puede concebir algo
tan drástico, realmente?

Súmenle a todo esto la situación de la desaparición del comercio con el
campo socialista, lo que perdimos al desaparecer el campo socialista sin
contar la URSS, que ya lo veníamos sufriendo desde el año 1990. Súmenle
a esto los yankis envalentonados y más influyentes que nunca, apretando
las clavijas todo lo que puedan, moviéndose el imperialismo y sus
agentes por todas partes.

Por eso yo ayer decía: ¿No se han enterado ustedes que la URSS ha
desaparecido? Fue de esas cosas que parecían absolutamente inconcebibles
y, como he dicho otras veces, parecía extraño cuando mencioné esa
posibilidad hace casi dos años y medio. Es una realidad tristísima de
hoy, pero es una realidad: ¡No existe!

Allá están moviéndose el imperialismo y sus agentes para ver todo el
daño que nos pueden hacer en la nueva situación. Les digo que si
tuvieran azúcar serían capaces de regalarla, aunque los imperialistas
nunca regalan nada; si tuvieran azúcar serían capaces de regalarla para
que no nos compraran ni una tonelada; si pudieran deprimir los precios
del azúcar los deprimían para hacernos el camino más difícil. Ya es poco
lo que queda de lo que pueda ocurrir, que nos haga más daño que todo el
daño que se nos ha hecho, que todo el daño que hemos recibido por esta
situación; ya es poco porque es que en este mismo año 1991 hemos
recibido 2 100 millones de dólares menos de los que debíamos recibir, y
la situación del embarque de combustible ha sido crítica en diciembre.
De modo que es posible un poco peor, pero no que pueda esperarse mucho
más daño.

Nos corresponde a nosotros, como no pertenecemos a los tipos de llamados
gallos criollos que tiran un revuelo y se van; como ---hablando en un
lenguaje popular, campesino, como en los tiempos de Pepe--- somos como
los gallos finos y los gallos finos no vuelan la valla, no abandonan el
combate, combaten hasta el final, no somos de la estirpe de los que se
rinden, somos otra clase de gente\...

¿Qué se podría decir de los descendientes de Maceo, de Máximo Gómez, de
Agramonte, de Céspedes, de Martí; de los descendientes morales,
espirituales que somos de ellos, de Mella, de Guiteras, de todos los que
han caído en esta larga lucha en el Moncada, en el "Granma", en la
Sierra, en las misiones internacionalistas? ¿Qué se podría decir de
nosotros, los herederos espirituales y morales de generaciones enteras
que han caído en esta larga lucha por tener patria y por tener una
patria con dignidad y con vergüenza, no la basura aquella que tuvimos
por culpa de los yankis durante más de 50 años? ¿Qué se puede esperar de
nosotros?, ¿que capitulemos, que arriemos la bandera, que nos rindamos,
que abandonemos la lucha? De nosotros hay que esperar el combate, sí, el
combate, en cualquier terreno.

Si en el terreno militar logran articular, crear algún tipo de
provocación o algún tipo de pretexto para intervenir ahora que la URSS
ni existe, tendríamos la batalla en la esfera militar.

El esfuerzo de ellos se dirige ahora a debilitar la Revolución, en
primer lugar, a erosionarla lo más posible, provocar la escisión,
conflictos internos, para tener entonces las condiciones ideales y
llevar a cabo sus proyectos. Por eso debemos estar preparados para todas
las luchas y hacerlo de una manera inteligente, ¡muy inteligente!

La situación que afrontamos nos obliga a ser muy inteligentes. No
podemos aquí hablar abiertamente de tácticas o de variantes, pero sí
digo que tenemos que estudiar para cada cosa su variante y saber bien
qué debemos hacer en cada situación y cómo hacerlo. Es una cosa
decisiva, fundamental, mantener elevada la moral de los revolucionarios
y la moral del pueblo combatiente, el espíritu de lucha del pueblo. La
combatividad del pueblo es un factor fundamentalísimo en la estrategia
de la Revolución frente a la estrategia imperialista. Nosotros debemos
saber muy bien, repito, qué cosa debemos hacer en cada momento y en cada
circunstancia, de modo que hay que estar mentalmente preparados para la
lucha. Pertenecemos a la estirpe de los luchadores, esa es nuestra
responsabilidad; y no solo pertenecemos a la estirpe de los luchadores,
pertenecemos a la estirpe de los vencedores (APLAUSOS). Nosotros no
concebimos nada que no sea la victoria, y creo que la vida nos ha
enseñado y nos ha dado muchos ejemplos de que la victoria es posible aun
en condiciones muy difíciles.

Realmente la Revolución, en sus primeros momentos de esta última etapa,
después del Moncada y del "Granma", atravesó momentos muy muy muy
difíciles. Y una lección permanente, de las más útiles, es que, en
ninguna circunstancia, por difícil que sea, por dificilísima que sea,
debe decaer la moral del combatiente, la moral del revolucionario.

Estoy viendo aquí a algunos compañeros que me recuerdan hazañas
realizadas por nuestros compañeros en muchos lugares, en distintos
momentos; ya no solo en momentos de reveses muy duros, como fue el
Moncada o como fue el "Granma"; incluso, en momentos en que avanzábamos.
En cierto momento lanzaron contra nosotros 10 000 hombres y no teníamos
ni 300 hombres con qué defender nuestro territorio; pero lo defendimos y
aquel ejército que parecía indoblegable lo derrotamos.

Cuando andábamos por unos cañaverales con unos pocos fusiles, o Raúl y
yo nos encontramos en Cinco Palmas, realmente lo que habíamos reunido
eran siete armas, nada más, ¡siete armas! Si nos ponemos a contar las
balas y las armas que teníamos contra todo aquel ejército que tenía
tanques, aviones, millones y lo tenía todo, ¿qué? Podíamos habernos
desanimado.

Recuerdo las columnas de Camilo y del Che invadiendo Las Villas. Aquí
hay que tener valor y audacia para atravesar todo el sur de esa larga
antigua provincia de Camagüey, llena de pantanos, marismas, mosquitos, y
en época de lluvia, hasta un ciclón los agarró por el camino, y pasaban
días enteros y no comían; pero nunca se declararon vencidos, nunca
consideraron que la meta que llevaban a cabo no la cumplían, la llevaron
adelante y la cumplieron.

Cuando les dijimos: "Tomen La Habana", tan seguros estaban ellos, como
estaba yo, de que la tomaban; tan seguros estaban ellos, como estaba yo,
de que el enemigo no disparaba ni un tiro más. Pero había que ir
preparado, no se perdió un minuto, se avanzó rápido.

También tuvimos momentos como el famoso de Girón. Todos los mejores
cálculos del Pentágono, de los más inteligentes, dominio aéreo total,
OEA preparada, gobierno preparado, y, sin embargo, no les dejamos ni un
minuto para realizar sus planes; no se les dejó de combatir, se les
combatió durante 68 horas consecutivas y fueron liquidados.

Después vino la Crisis de Octubre, y aquí no vaciló nadie cuando la
Crisis de Octubre. No recuerdo haber visto un solo compañero vacilando o
desmoralizado. Podíamos desaparecer del mapa, porque no sabíamos en qué
momento estallaba cualquier cosa ---ni se sabe lo que podía estallar---,
si bombardeaban o no bombardeaban aquellas bases, si alguien disparaba
un cohete. Eso era un peligro real de guerra atómica, nuclear: no vi a
un solo ciudadano de este país desmoralizarse ni acobardarse, y bien
indignados que nos quedamos cuando hicieron "la gracia" nuestros aliados
de negociar allá sin hablar una palabra con nosotros y comprometerse a
retirar los proyectiles; pero no nos desmoralizamos.

Los yankis se afilaron los dientes y dijeron: Ahora que aquellos se van
echando, se llevan su ejército y se llevan sus cohetes, estos no
resisten el golpe moral ese. Pero nadie se desmoralizó, inmediatamente
sacamos nuestros cinco puntos, nuestras demandas, nos pusimos duros.

Cuando llegamos a la convicción hace un número de años, sobre todo desde
el momento en que Reagan asumió la presidencia de Estados Unidos, cuando
ya eran conocidos sus planes agresivos contra Cuba, y nosotros sabíamos
que nadie nos iba a ayudar, que si un día los yankis decretaban un
bloqueo aquí, no entraba ni una bala en este país y que nunca se iba a
disparar un cohete por nosotros, y llegamos a la convicción de que la
defensa de este país dependía de nuestra propia piel y de nuestro propio
corazón, nadie se desalentó.

Empezamos a desarrollar todas las ideas de la guerra de todo el pueblo,
que eran nuestras viejas ideas, nuestras ideas de la Sierra, nuestras
ideas de los primeros años de la Revolución y empezamos a rectificar,
porque también ciertas doctrinas en el terreno militar nos hicieron
daño, nos hicieron apartar un poco de las ideas que teníamos al
principio de la Revolución, de los conceptos de la guerra de todo el
pueblo.

¿Y quién iba a discutir con los soviéticos, que habían destrozado al
ejército nazi, que habían librado tantas gloriosas batallas, desde
Volgogrado ---en aquella época se llamaba Stalingrado, ahora no sé cómo
se llamará; creo que el río Volga se sigue llamando así--- hasta Berlín?
¿Quién discutía con ellos?

La verdad es que un día nos vimos ante el hecho real de que si había una
guerra de Estados Unidos contra nosotros, tendríamos un número de
divisiones, 8 ó 10 divisiones dislocadas en tal sector, en tal otro, en
la dirección principal tal y más cual, y tendríamos al ejército regular,
la reserva; pero el pueblo era simple testigo en esa guerra. No es que
pensáramos que el pueblo iba a ser solo testigo ---siempre creíamos en
el pueblo y contábamos con el pueblo---, pero no lo teníamos organizado,
la verdad es que no lo teníamos organizado para la guerra de todo el
pueblo, ni siguió desarrollándose esta concepción. Era el tipo de guerra
convencional, estilo Saddam Hussein, de acuerdo con la doctrina
prevaleciente.

¿Y quién iba a discutir con los soviéticos? ¿Sobre cuestiones militares
quién sabía más que ellos? Ellos sabían mucho más que nosotros y podían
saber de guerras estratégicas, de lo cual no estoy muy seguro ahora,
después que he visto los errores que cometieron, y vimos los errores que
cometieron cuando la Crisis de Octubre, ¡muy serios errores, señores!

Visité algunas bases de cohetes antiaéreos que tiraban de 1 000 metros
para arriba, y los aviones yankis empezaron a volar de 1 000 metros para
abajo. No había manera de que un cohete de esos se empatara con un avión
yanki a baja altura. Y cuando veo qué defensa antiaérea para esta
situación tenían, contaban solo con una chiringuita que era una pieza
calibre 25, de dos bocas. Aquello desaparecía nada más con que le volara
cerquita el avión, con aquello liquidaba la defensa y desarmaba todos
los cohetes, no tenían ni que disparar contra eso.

Vi cometer errores muy serios cuando la Crisis de Octubre, vi cometer
errores militares muy serios; pero, bueno, dominaban el cosmos, sabían
cuántos cohetes estratégicos tenían, qué precisión, qué alcance. ¿Quién
discutía?

Un día nos dimos cuenta ---sobre todo tenemos que agradecerle a Reagan
eso, cuando llegó con sus amenazas multiplicadas--- y llegamos a la
convicción de que en caso de una agresión yanki nosotros tendríamos que
defendernos solos.

Quedaba una brigada ahí que ---como ustedes saben--- se convirtió por
arte de magia en un centro de estudios en cuestión de horas. Y lo digo
con todo respeto por los militares soviéticos, con todo el respeto por
los hombres de esa brigada que han prestado sus servicios aquí, como
prestaron otros durante la Crisis de Octubre, y cuando pasamos por la
autopista, en dirección a San Antonio, siempre miro con mucho respeto
aquel cementerio que guarda los restos de los soldados soviéticos que
murieron prestando servicio en Cuba.

Siempre lo recuerdo con gratitud y lo miro con mucho respeto (APLAUSOS).
Pero la dirección cometió errores muy serios.

Un día nos dimos cuenta ---repito--- que por nosotros no se dispararía
ni un siquitraqui, y volvimos con toda la fuerza necesaria a nuestras
viejas ideas, a nuestros conceptos de la guerra de todo el pueblo.

Ustedes son testigos de cómo han trabajando las fuerzas armadas en estos
casi 12 años, cómo ha trabajado el Estado Mayor, cómo ha trabajado el
compañero Raúl (APLAUSOS), en la preparación del país para la guerra, en
la preparación de todas las unidades, en la preparación de todo el
pueblo. ¡Qué trabajo se ha hecho en estos doce años, es impresionante!

Difícilmente ningún país haya hecho lo que hemos hecho en 12 años y
estamos haciendo todavía en periodo especial, porque aun sin combustible
para mover un taxi preparamos el teatro de operaciones; aun sin cemento
para construir algunas cosas, construimos fortificaciones, preparamos
defensas de todo tipo, y nos hemos fortificado más que en ningún otro
año anterior de la Revolución.

Qué esfuerzo se ha hecho desde la creación de las zonas de defensa hasta
ahora con las Milicias de Tropas Territoriales. Cuántas decenas y
cientos de millones de horas le han dedicado millones de personas a la
preparación para la guerra, desde que llegamos a la conclusión de que
con la vieja URSS, aun cuando estaba en la plenitud de su poder y tenía
no se sabe cuántos cohetes y cuántas cosas, no se podía contar para la
defensa de este país si venía una invasión yanki, como no fueran los
lamentos y las declaraciones de solidaridad y de protesta.

Claro, los yankis tienen más divisiones que nosotros, y si tú tienes 10
divisiones y las llevas allí \... Vamos a suponer que tú destruyas 10
divisiones yankis y te destruyan cinco, que después destruyas otras 10 y
te destruyan las otras cinco, después pueden mandar otras 10 y tú no
tienes ninguna división. A partir de un simple cálculo aritmético, se
acababa todo.

Con el pueblo no es lo mismo, con la guerra de todo el pueblo es
diferente, no se acaba nunca la guerra. En estas condiciones, bueno, se
puede acabar una división o dos y queda el equivalente a decenas y
decenas de divisiones. Pueden ocupar una ciudad o dos, pueden ocupar
todo el país. El día que ocuparan todo el país estarían peor que cuando
desembarcaran, porque ese día tendrían que luchar ya con millones de
gente, hasta contra los adolescentes, mezclados unos con otros ---el
momento en que se mezclen con nosotros es cuando peor estarían---; y una
división se puede liquidar, pero no se puede liquidar a un pueblo que
lucha, eso está demostrado en todas las guerras a lo largo de la
historia (APLAUSOS).

Los saharauitas allá en un desierto pelado, donde no hay ni una mata de
hierba, a pesar de ser un país muy pequeño, han estado años y años
luchando contra 200 000 soldados marroquíes ayudados por Estados Unidos,
y ahí están los saharauitas más fuertes que nunca, ahora en un proceso
de plebiscito, tratando de que no les hagan trampas, de que no les
lleven a votar a otra gente allí disfrazada de saharauita. De esa forma
están tratando de que su guerra heroica los lleve a la liberación. Los
argelinos contra la aviación y el ejército francés, que era muy
poderoso; los vietnamitas contra todo el poderío militar de Estados
Unidos.

Nunca un pueblo que ha luchado en cualquier terreno, decidido a vencer,
ha sido vencido, no puede ser vencido. Habría que pagar un costo tan
alto que no lo pueden pagar los imperialistas, ya lo sabemos.

Cuando todo es triunfo, cuando todo es fácil, aplausos, chovinismo,
fiestas; cuando empiezan a morir los soldados del imperio, todo cambia.
Lo ideal para el imperio en una guerra contra nuestro país es una guerra
convencional, clásica, de divisiones contra divisiones; pero nosotros
hace mucho rato que dejamos ese concepto a un lado y trabajamos en la
preparación del pueblo para la lucha, de acuerdo con la doctrina de la
guerra de todo el pueblo, y creo que la hemos desarrollado muchísimo.

No nos desanimamos, sino que nos pusimos a trabajar, y llevamos 12 años
trabajando duramente. Así es como tiene que reaccionar un pueblo
revolucionario, es como tiene que reaccionar la Revolución. No son
nuevos para nosotros estos problemas, pero se hacen duros porque, en
condiciones de paz, al parecer normales, debemos cargar con las
necesidades de 10,5 millones de habitantes; esa es nuestra
responsabilidad.

No es cuestión de que tengamos que subir y bajar montañas, caminar más,
caminar menos, disparar más tiros o menos tiros ---eso puede ser hasta
más fácil---, sino que, como Revolución en el poder, tiene que atender
las necesidades y los intereses de toda la población. Estamos
enfrentados a un tipo de problema diferente, pero a nosotros nunca
ningún problema nos ha desanimado ni nos ha desmoralizado.

Yo dije hace dos años y medio: Si un día nos despertamos con la noticia
de que la URSS no existe, seguiremos defendiendo la Revolución,
seguiremos defendiendo el socialismo. Yo sabía lo que estaba diciendo,
estaba tranquilo.

Es muy amargo todo lo que ha ocurrido en ese país con tanta historia,
tanta gloria, tantos méritos, tanto servicio prestado a la humanidad.
Veíamos claramente las consecuencias de todo lo que estaba pasando, las
consecuencias que iban a caer sobre nosotros y crearle a la Revolución,
al país una situación difícil, muy difícil. Pero había que hacer lo que
estamos haciendo, exactamente lo que estamos haciendo, entrar en el
período especial en época de paz, aplicar las medidas que se
correspondan, prepararnos todavía para etapas más difíciles, conscientes
ya de que estamos llegando al límite, como decía antes, del daño que se
nos podía hacer.

Esto que están haciendo los compañeros en todas partes; esto que hacen
los compañeros de Las Tunas, de Granma, de Santiago de Cuba, de Pinar
del Río, Cienfuegos, Holguín, Guantánamo, de todas las provincias; eso
de movilizar miles de caballos, de quitrines, de coches para taxis y
prepararse como quedó demostrado hoy aquí cuando les preguntaba a los
compañeros si están listos y preparados para enfrentar el período
especial más complicado y más crítico, si pueden alimentar a la
población y si pueden resolver todos esos problemas, es lo que hay que
hacer, y eso es lo que estamos haciendo, que, como decía anteriormente,
es mucho más fácil a nivel de las provincias que a nivel de la capital,
donde tenemos los problemas más complicados por el hecho de la
concentración de 2 100 000 habitantes que tenemos aquí.

Y tenemos que arreglárnoslas también, venimos trabajando, ya aquí hay
casi medio millón de bicicletas repartidas; además, decenas y decenas de
campamentos, miles y miles de movilizados en la provincia de La Habana,
32 contingentes, todo un programa de siembra que va a liberar al resto
del país del tributo que tenían que pagarle a la capital mandando
viandas para acá. Todavía una parte se recibe. Estos planes grandes y
ambiciosos que se están llevando a cabo para suministrar la capital
requieren un mínimo de tiempo.

Venimos trabajando; a medida que la situación se hace difícil trabajamos
más, hacemos más y más cosas, hay muchos compañeros dedicados a hacer el
trabajo que hay que hacer. No nos desanimamos, no nos desmoralizamos ni
podemos desmoralizamos; estamos haciendo lo que hay que hacer, y entre
las cosas que hay que hacer está mantener alta la moral ---no olvidarse
de eso, mantener alta la moral---, en primer lugar, de los militantes
del Partido y de la juventud, mantener alta la moral de las masas,
mantener alta la moral de los revolucionarios. Que nada de lo que ocurra
pueda hacernos mella, que ya no puede ocurrirnos nada peor; que ninguna
dificultad pueda desalentarnos, que ya no pueden ser mucho mayores que
las que inevitablemente se derivan de todo lo que ha ocurrido. Es ahí
donde está la gran responsabilidad de esta Asamblea Nacional, donde está
la gran responsabilidad de cada uno de ustedes, y el examen de
conciencia que tiene que hacerse cada uno de ustedes.

Es cierto que todos no tenemos las mismas responsabilidades, unos
tenemos más, otros menos; es cierto que todos no tenemos las mismas
energías, unos tenemos menos y otros más; unos tenemos más años y otros
menos; es cierto que todos podemos haber tenido un tropiezo u otro
problema, pero estamos hermanados en una misma causa y una gran causa.
El destino, la historia, la vida, nos dieron esta responsabilidad a cada
uno de nosotros.

Aquí están presentes los cuadros principales del Partido, del Gobierno y
del Poder Popular, y tenemos tareas muy grandes, tenemos programas bien
analizados, priorizados; primero, los programas destinados a impedir que
nuestra población pase hambre; segundo, los programas
científico-técnicos.

También todo nuestro comercio exterior se dirige hoy a que el país
tenga, primero, los alimentos necesarios, el mínimo de combustible
necesario, que tenga medicamentos; de ser posible, jabón, pasta de
dientes y aquellas cosas esenciales para la vida. Es decir, nuestro
comercio exterior encamina sus esfuerzos en esa dirección.

Otros esfuerzos como los que hemos mencionado, son esfuerzos para
incrementar nuestros ingresos, para incrementar las exportaciones a
través de productos nuevos que tienen posibilidades, bastantes
posibilidades; también a través del turismo, que tiene posibilidades,
bastantes posibilidades; e igualmente a través de otros productos.

Entre otras cosas tenemos ahora la zafra, uno de los desafíos más
difíciles. Se nos junta todo: la siembra de muchos productos de la
llamada temporada de frío, la zafra, las cosechas. Me parece muy bien
que si no tenemos cemento, si no tenemos materiales, haya decenas de
miles de hombres del MICONS en la agricultura.

Nos parece excelente lo que han hecho los santiagueros con la textilera,
es un magnífico ejemplo, ya lo dije hace unos días; dondequiera que
exista la posibilidad de poner al hombre o la mujer a hacer algo útil lo
han hecho.

Desde luego que nuestras normas son las más justas: no dejamos
desamparado a un solo ciudadano, no abandonamos a su suerte ni a un solo
ciudadano, ni a un solo graduado universitario, ni a un solo técnico
medio que se gradúe; no dejamos abandonado a su suerte a nadie. Eso no
lo puede hacer ningún país capitalista, eso lo puede hacer solo un
sistema socialista, esto que estamos haciendo nosotros, este principio
de distribuir lo que tenemos entre todos, como una familia.

No es esto lo único que estamos haciendo, entre las cosas que mencioné
desde el punto de vista de la economía; hay otras muchas cosas que van
surgiendo y otras muchas posibilidades ---de eso he hablado---para que
las fábricas no se detengan, para emplear, siempre que sea posible, esa
fuerza de trabajo y esas maquinarias.

Desde luego, hay períodos de ajuste. Ahora estamos en un período de
ajuste difícil, de aseguramiento del mínimo de combustible para que no
se apaguen las luces, o para que se apaguen lo menos posible. Hay un
período de ajuste difícil. Ese período de ajuste es ahora, en el año
1992.

Hay muchas ideas y se está trabajando en muchas direcciones para
encontrarles soluciones a los problemas. Ahora, indiscutiblemente
tenemos que atravesar limitaciones, eso es inevitable; tenemos que
atravesar un período de inevitables sacrificios.

Vean cómo hasta ahora hemos podido mantener todas las escuelas y todos
los hospitales funcionando. Vean cómo, incluso, este año, en el que
hemos recibido miles de millones menos, la mortalidad infantil está más
o menos en el mismo nivel que el año pasado; según datos, quizás dos
décimas más alto, tres décimas, fue 10,7 el año pasado y puede estar en
10,9 este año, en 11, todavía no tienen los datos finales. Hay que
esperar la evolución en el último mes. Eso es increíble, un país que ha
tenido problemas con el jabón, con la ropa, con veinte productos de todo
tipo, ha tenido una mortalidad infantil en ese nivel.

Ahora, hay que ver cómo trabajan nuestros médicos, nuestros enfermeros,
nuestros hospitales, cómo trabaja todo el mundo para mantener ese índice
y, si se nos eleva, tratar de que se nos eleve el mínimo; para mantener
estos índices de salud, para mantener nuestras escuelas funcionando.

Los maestros están en una disposición extraordinaria para mantener la
educación en cualquier circunstancia del período especial; los
científicos, los técnicos, los obreros calificados, los ingenieros, todo
el mundo en la misma disposición.

En el VI Foro se presentaron 34 000 ponencias, 40 000 soluciones; es
increíble lo que este enjambre, este hormiguero que es nuestro país hoy
día es capaz de hacer, y tenemos que mantener todo eso en período
especial.

Es de imaginar cómo se nos complicarán los problemas del transporte;
puede ser que tengamos que reducir el número de viajes antes de que
tengamos un número mayor de bicicletas, porque este desmerengamiento se
ha producido a un ritmo más acelerado todavía. Cualquier merengue
hubiera durado un poquito más, pero este ha sido un desmerengamiento a
toda velocidad, acelerado. Como decíamos nosotros, si algunas de las
cosas ocurridas se hubieran dilatado cuatro o cinco años, cuántos
problemas habríamos resuelto en ese tiempo con la rectificación. Pero
las cosas han tenido lugar en forma demasiado acelerada y nos crea
desajustes en los programas, sin embargo, tenemos que estar preparados
para los desajustes; y ustedes que dirigen al pueblo, dirigen a los
militantes, dirigen las organizaciones de masa, tienen que tenerlos
preparados también para todas estas situaciones y, sobre todo, para las
más críticas que se van a presentar.

Yo decía que cuántas cosas habríamos hecho si no se presenta esta
catástrofe, pero algún día nos expresaremos de otra forma y diremos:
¡Cuántas cosas hemos hecho gracias a esta catástrofe! Algún día se
invertirán los términos y, al lado de la satisfacción de pasar por la
prueba, podremos hacer el recuento de cuanto hayamos hecho; porque todas
estas cosas que maravillan a muchos compañeros han surgido en el período
especial, y muchas de las cosas que estamos experimentando ahora van a
tener validez aun cuando dispongamos un día de recursos, de combustible
y otras cosas. Espero que no volvamos nunca a hacer los gastos que
hacíamos cuando había 70 000 u 80 000 tractores disponibles en la
agricultura, había acumuladores, gomas, combustible, y andaban para
arriba y para abajo todas aquellas máquinas.

Cómo vamos a aprender a ser austeros, a ahorrar, a utilizar bien los
recursos. No se sabe lo que vale la inteligencia de cientos de miles de
personas trabajando y creando.

No diré que nos alegraremos jamás de la desgracia de lo que ha ocurrido
en el campo socialista; pero como país, al final, tendremos un saldo
extraordinariamente favorable, adquiriremos la independencia más plena
que se pueda haber adquirido nunca. Hoy tenemos una independencia
política total, pero no podemos decir que tengamos una independencia
económica total. Hoy podemos decir que tenemos suficiente valor y
disposición para sufrir las privaciones; pero algún día tendremos una
economía desarrollada en estas condiciones, que nos permitirá resolver
todos los problemas que queramos resolver.

Yo decía hace poco que el caudal más grande que tenemos está en la
mente, en la inteligencia de nuestro pueblo; que el cerebro es un
recurso natural fabuloso, no se agota como el petróleo, por ejemplo,
sino que se multiplica.

El petróleo será muy importante, pero es más importante tener cerebros
que tener petróleo; en definitiva, hay países muy desarrollados que no
tienen petróleo. A nosotros puede ser que nos aparezca algún petróleo,
en tierra o principalmente en el mar; eso no está descartado, pero no
podemos contar por ahora con eso. Lo que tenemos es el cerebro de
nuestro pueblo, que es un recurso que, lejos de agotarse, se multiplica;
y digo y repito que es más importante tener cerebro como recurso
natural, que tener petróleo. Y con ese recurso que es la inteligencia de
nuestro pueblo, lo que hemos sembrado durante 30 años, no solo en los
corazones, sino también en las inteligencias, con ese recurso saldremos
adelante, ¡saldremos adelante, no hay duda!, primero con lentitud y
después rápidamente.

No vayan a creer que nuestros vecinos están más felices que nosotros,
tienen tremenda recesión y han perdido el sueño, porque han violado
todas las leyes de su economía, empiezan a pagar el precio de las
violaciones que han cometido, y hay una gran intranquilidad en los
círculos gobernantes de Estados Unidos con motivo de la recesión
económica, muy real. En el momento de la euforia, en el momento en que
se derrumba el campo socialista, en el momento de la hegemonía, viene la
recesión económica a aguarles la fiesta.

Y los problemas del mundo están por ver, veremos cómo se agravan los
problemas de los países del Tercer Mundo; veremos cómo surge una feroz
competencia entre los grandes bloques económicos, veremos cómo la
pobreza se incrementa en una gran parte de la Tierra, y ya entonces
nosotros estaremos saliendo de nuestra hora más difícil.

Así serán los acontecimientos, y en esta lucha la conciencia tiene un
papel muy importante, la ideología juega un papel decisivo.

Esta mañana lo analizábamos aquí, qué piensa cada cual, cómo piensan
nuestros enemigos, cómo se mueven, cómo tratan de trabajar, cuánta
hipocresía en algunos enemigos solapados, que hace mucho rato que
sabemos cómo piensan ---y Aldana lo explicó---, siempre al acecho a ver
en qué momento, como buitres, le pueden caer arriba a la Revolución; las
partes blandas, los elementos flojos, el potencial con que pueda contar
el imperialismo dentro del país a partir de los elementos más negativos,
menos patrióticos, a partir de los elementos que se acobarden, a partir
de los elementos que se desmoralicen.

Por eso la cuestión ideológica tiene una importancia enorme, y nunca
debemos ceder terreno en la ideología, nunca debemos ceder terreno en la
combatividad y en el espíritu de lucha. No se lo admitamos a nadie, y
recuerden que en cada hombre hay siempre un poco de vergüenza. La vida
nos lo enseñó, sobre todo en la guerra, incluso cuando vimos a hombres
cometer errores; incluso casos de hombres que se acobardaron y después
tenían un valor tremendo, eran temerarios. Hay que saber hurgar en la
vergüenza del ser humano.

No se preocupen que cuando parece que no le queda nada a un
revolucionario, siempre le ha de quedar un poco de vergüenza y se puede
hacer mucho con ese poco de vergüenza.

Nuestro pueblo es un pueblo de tradiciones, un pueblo digno. Tradiciones
de dignidad, tradiciones de valentía, tradiciones de honor. Las
golondrinas aisladas no hacen verano. Siempre habrá golondrinas, lo
sabemos; siempre habrá casos bochornosos de gente que degenera, se
debilita, se acobarda, se cansa; siempre habrá esos casos, debemos
saberlo ver con filosofía; pero les aseguro que por cada uno de esos hay
por lo menos diez que tienen un nivel de dignidad tremendo, de honor, de
vergüenza (APLAUSOS).

No olvidemos jamás que este fue el país de las más generosas misiones
internacionalistas, que fue el país que ofreció cientos de miles de
hombres, los ofreció. Cada vez que había una misión internacionalista se
presentaban cientos de miles de voluntarios. Miren qué espíritu, y en
qué espíritu se educó nuestro pueblo, dispuesto a ir a cumplir, por
difíciles que fueran, esas misiones.

No olvidemos que aquí en nuestro suelo patrio están los restos de la
inmensa mayoría de esos compañeros, que en cada municipio les han
levantado un monumento, sencillo, modesto. Algún día podremos hacer
mejores monumentos en recuerdo de aquellos hombres que tanto nos
enseñaron con su ejemplo. No olvidemos que esos son nuestros muertos,
nuestros muertos; esos son los restos de nuestros compañeros. Hay muchos
restos regados por la isla desde que empezó la guerra del 68, esos son
nuestros restos, y en más de 30 años de Revolución, desde el Moncada, el
"Granma", a lo largo de todas nuestras luchas; montones de escuelas
llevan los nombres de esos mártires, montones de fábricas, montones de
edificios, montones de granjas, llevan los nombres de esos compañeros
gloriosos que cayeron.

Estos que hablan de repartirse el país desde allá, o se lo están
repartiendo desde allá, centrales azucareros, tierras, casas, escuelas;
esos que sueñan con volver a apoderarse de todo y darle un dueño a cada
cosa, un propietario privado a cada cosa, algo a lo que ninguno de
nosotros se resigna ni siquiera a pensar y que no podrá ocurrir mientras
un solo revolucionario y mientras un solo hombre o mujer de vergüenza
esté vivo, nos obligan a preguntarnos, ¿qué harían con la memoria de
nuestros gloriosos muertos? ¿Qué harían con las tumbas que les hemos
construido a lo largo y ancho del país? ¿Qué harían con los recuerdos?
¿Qué harían con esas modestas lápidas que a lo largo de la carretera de
Girón nos recuerdan los que allí cayeron el 17, el 18 y el 19 de abril
de 1961 en los combates contra los invasores mercenarios, o los que
cayeron en el Escambray? ¿Qué harían con nuestros muertos? ¿Qué haría
esa horda de gente llena de odio y de venganza, esa horda de gente
reaccionaria que no querría dejar en nuestro país ni el más leve símbolo
de la Revolución?

¿En qué convertirían nuestras escuelas, en cabarets, en prostíbulos?
¿Qué harían con las escuelas en el campo? ¿Qué harían con nuestros
círculos infantiles, con nuestras escuelas especiales? ¿Qué harían con
nuestras universidades? ¿Qué harían con nuestros cientos de miles de
maestros y profesores? ¿Qué harían con nuestras decenas de miles de
médicos, con nuestros cientos de miles de profesionales universitarios?

¿Qué harían con nuestros jóvenes? ¿Qué harían con nuestros adolescentes,
qué destino les depararían? ¿Qué harían con las mujeres de nuestro país?
¿Qué harían con su proletariado, su clase obrera? ¿Qué harían con los
que lucharon durante estos 30 años defendiendo la Revolución desde el
Partido, desde la juventud, desde la federación universitaria, desde los
comités de defensa, desde los sindicatos, desde las asociaciones
campesinas, qué harían?

¿Qué harían con los restos de nuestros muertos?, porque ya sabemos lo
que harían con los símbolos de la patria: entregárselos miserablemente
al enemigo; entregarle la patria, entregarle la tierra, entregarle las
aguas, entregarle los recursos naturales, entregarle la sangre y el
sudor de nuestro pueblo al imperio.

Tendrían un escudo; el mundo está lleno de escudos que no significan
nada, están plegados, y lleno de banderas, muchas de las cuales,
desgraciadamente, significan muy poco. Estos recuerdos los tenemos muy
presentes todos nosotros y tenemos cosas muy grandes que defender,
valores muy sagrados por los cuales luchar y una causa extraordinaria
por la cual morir.

¿Quién querría la vida? ¿Quién que tenga un poco de honor y de vergüenza
se resignaría a ese destino? ¿No será mejor que nos quedemos con una
camisa durante cinco años? ¿No será mejor que dejemos de ver la
televisión un montón de horas, la mitad de las veces, o dejemos de ver
televisión? (APLAUSOS) ¿No será mejor que nos olvidemos de gustos cuando
hay tantas cosas que están en juego?

Y he hablado solo de Cuba, no he hablado del mundo; porque el mundo
espera de nosotros que sepamos estar a la altura de la situación, todos
nos lo dicen. El mundo espera de nosotros que seamos capaces de
resistir, el movimiento revolucionario y los revolucionarios del mundo
esperan, las ideas esperan por nosotros, las banderas esperan por
nosotros.

Somos todo un símbolo y estamos jugando un papel que no lo buscamos,
pero que nos cayó encima y tenemos que desempeñarlo; somos una
esperanza; somos una trinchera de la independencia de América Latina,
como decía esa declaración que se aprobó hoy aquí; somos una trinchera
de las causas justas de este mundo.

Como decía recientemente, el heroísmo y la valentía se admiran, no se
les mira con lástima; no necesitamos la lástima de nadie. No queremos
que nos den consejos claudicantes, ni que venga nadie a decirnos lo que
tenemos que hacer. No queremos que nadie sienta lástima por nosotros;
lástima habrá que sentir por aquellos que han perdido el honor y la
vergüenza (APLAUSOS); lástima se puede sentir por aquellos que mueren en
balde o aquellos que mueren de enfermedad o de vejez sin haber hecho
ninguna cosa útil en la vida.

La muerte nos espera a todos de todas formas, es una ley natural, y
ojalá todos muramos de muerte natural; no queremos que se adelante ni un
segundo la hora de la muerte de nadie, pero tampoco querríamos jamás que
se aumente ni un segundo la vida sin honor, sin patria, sin dignidad
(APLAUSOS).

Nadie tendrá razón para sentir lástima por nosotros, como nadie tendrá
razón para sentir vergüenza por nosotros, como nadie tendrá razón para
decir que nos desalentamos, que nos desmoralizamos, que nos rendimos,
que abandonamos nuestras ideas, que abandonamos nuestra bandera. ¡Nadie
tendrá jamás razón en esto!

Los revolucionarios cubanos no tendrán que sufrir el desprecio de otros;
se desprecia a los traidores, y se saluda con admiración y se quita el
sombrero ante los que tienen vergüenza, ante los que sepan defender sus
ideas hasta el final. Por eso expreso aquí mi seguridad de que siempre
tendrán que mirar a esta generación de cubanos, a las que vengan detrás
y a las que nos precedieron, con respeto y con admiración. Siempre
tendrán que reconocer que supimos luchar en las condiciones más
increíblemente difíciles, que estuvimos dispuestos a darlo todo por la
defensa de todo lo que consideramos sagrado, que fuimos capaces de darlo
todo por la victoria; porque si actuamos como debemos actuar, si nos
comportamos como debemos comportarnos, y como estoy seguro de que nos
vamos a comportar, solo nos espera la victoria (APLAUSOS).

¡Que jamás se diga que ninguno de los que hoy estamos aquí presentes, de
los que integran esta Asamblea Nacional, incluso de nuestros invitados,
flaqueó! (APLAUSOS) ¡Que jamás se diga que uno solo se desmoralizó! ¡Que
jamás se diga que uno solo traicionó! ¡Que jamás se diga de ninguno de
los que somos testigos de este momento histórico que estamos viviendo,
que no fue capaz de estar dispuesto a luchar y que no fue capaz de estar
dispuesto a morir por la patria, por la Revolución y por el socialismo!

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
