DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LAS CONCLUSIONES DE LA
ASAMBLEA PROVINCIAL DEL PARTIDO DE LA HABANA, EFECTUADA EN LA ESCUELA
INTERARMAS GENERAL "ANTONIO MACEO", EN CEIBA DEL AGUA, LA HABANA, EL 3
DE FEBRERO DE 1991, "AÑO 33 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeros de la asamblea provincial de La Habana;

Queridos invitados:

En una reunión como esta podía estarse discutiendo una semana si
analizamos todos los aspectos del trabajo del Partido en la provincia,
si analizamos las múltiples actividades que en ella tienen lugar.
Digamos que, por ejemplo, sobre salud pública se podía estar hablando un
día, sobre educación otro día, sobre construcciones se pudiera hablar un
tercer día, sobre industrias pudiéramos conversar bastante por el peso
industrial de la provincia, sobre cuestiones políticas, ideológicas,
internacionales. Pero hemos dispuesto de más de 12 horas, unas diez
horas ayer y unas tres horas hoy, y esas horas las hemos dedicado,
fundamentalmente, al programa alimentario.

No significa esto que subestimemos las demás actividades, en las cuales
estamos trabajando. No podemos olvidar que, por ejemplo, en la salud
pública se logró reducir de 10 la mortalidad infantil, con lo cual la
provincia de La Habana está mejor que Estados Unidos en mortalidad
infantil, para citar un ejemplo, y así por el estilo. Hay muchas
actividades de todo tipo. Se trabaja en todos esos campos, y vamos a
seguir trabajando en todos y a prestarles una creciente atención.

Hemos consagrado esta asamblea de 1991, yo diría que al punto clave, a
la batalla decisiva, a la batalla más importante que estamos librando en
este momento, a la batalla en común que están librando la capital y la
provincia de La Habana, que se está librando en todo el país; pero que
en ninguna otra parte tiene la importancia que tiene en las dos Habana.
Y no es una batalla solo por las dos provincias, por mejorar las
condiciones alimentarias de las dos provincias, sino por mejorar las
condiciones alimentarias de todo el país; porque, como decía ayer, vamos
a liberar al resto de las provincias de las entregas de 4 ó 5 millones
de quintales de viandas todos los años, con lo que significa de esfuerzo
para esas provincias y lo que significa de transporte. De modo que no
estamos trabajando solo para nosotros en el programa alimentario, sino
que estamos trabajando para todo el país.

En algunas áreas del programa alimentario históricamente hicimos grandes
avances. Recuerdo cuando la provincia producía menos de 200 000 litros
de leche diarios, a la circunstancia actual que produce 800 000, 900 000
y en ocasiones se aproxima al millón.

En la provincia de La Habana se construyeron alrededor de 1 000
vaquerías, 1 000 nuevas vaquerías. Esto fue por los años sesenta y
tantos y por los años setenta, y todavía se construyen algunas vaquerías
en la provincia de La Habana.

En la provincia de La Habana históricamente hubo una producción
relativamente alta de carne de ave y de huevos, pero no era suficiente.
Hay que tener en cuenta que en las dos provincias de La Habana se
concentra casi un 30% de la población del país.

La provincia de La Habana produce, incluso, carne de res, carne de
cerdo, el programa es bastante ambicioso; pero aun así la provincia de
La Habana no podrá producir toda la carne de cerdo que necesitan las dos
provincias, puesto que una de las bases alimenticias es la miel proteica
y la miel proteica no abunda en estas dos provincias; las instalaciones
de torula y de miel proteica están en otras provincias. Quizás si
logramos algunas tecnologías más artesanales para la producción de miel
proteica, podamos introducir también la miel proteica en estas dos
provincias.

De todas formas, debo decir que la provincia de La Habana, desde el
punto de vista agrícola, es altamente productiva. No creo que haya
ninguna otra provincia más productiva en la agricultura que la provincia
de La Habana. Podemos tener un rival fuerte en Matanzas, puesto que
tiene producciones de azúcar mayores, tiene el plan de cítricos de
Jagüey, que es el más grande del país y estoy por decir que uno de los
más grandes del mundo; no tiene, desde luego, las producciones de leche,
no tiene las producciones de viandas y vegetales que la provincia de La
Habana.

La provincia de La Habana produce más de 600 000 toneladas de azúcar. Ya
decía que produce suficiente azúcar para todo el país.

La provincia de La Habana produce cerca de un millón de litros de leche
diarios, es la provincia de más alta producción de leche de todo el
país.

La provincia de La Habana tiene las más altas producciones de viandas y
vegetales de todo el país, aunque, desde luego, están muy lejos de ser
suficientes.

La provincia de La Habana tiene importantes producciones de cítricos.

La provincia de La Habana tiene producciones de tabaco que son
importantes por su calidad y como complemento del resto del tabaco del
país.

La provincia de La Habana produce semillas.

La provincia de La Habana tiene importantes centros de investigación
agrícola.

La provincia de La Habana posee, como ya mencioné, producciones
relativamente altas de huevos, de pollo y de carne de cerdo.

Contaba ayer el caso de un latifundio en un país latinoamericano que
posee 65 000 cabezas de ganado en una extensión que equivale a dos
tercios de la provincia de La Habana y emplea doscientos y tantos
trabajadores. La provincia de La Habana tiene unas tres veces todas esas
cabezas de ganado; en la provincia de La Habana se emplean decenas de
miles de trabajadores en la agricultura, y es una provincia que
pudiéramos decir, desde el punto de vista agrícola, desarrollada. Igual
que nuestro país, que produce bastante, nuestra agricultura nacional
exporta alimentos para 40 millones de personas. Al exportar calorías por
más de 7 millones de toneladas de azúcar, la isla produce calorías para
40 millones de personas, independientemente de las exportaciones de
cítricos y algunos otros cultivos. Pero mi apreciación es que se trata
de una provincia altamente productiva y, sobre todo, si le añadimos sus
producciones industriales.

La provincia de La Habana tiene un importante peso industrial: el
cemento de occidente se produce en la provincia de La Habana, casi toda
la electricidad de occidente se produce en la provincia de La Habana,
produce algunas cantidades de petróleo; la provincia de La Habana tiene
importantes producciones textiles, tiene importantes producciones de la
industria mecánica ---allí mismo en Güira de Melena tenemos una
importante industria de equipos de construcción---; la provincia de La
Habana tiene industrias de gomas, industrias de cables, una serie de
industrias importantes. Hay que ver que el municipio de San José es un
municipio altamente industrializado. La provincia de La Habana produce
cantidades importantes de ron y bebidas alcohólicas; la provincia de La
Habana produce cartón y cartulina. Es decir, podemos partir del hecho
real de que nuestra provincia es una provincia con elevada producción
económica, están los hechos, son reales; sin embargo, estamos lejos de
sentirnos satisfechos, y comprendemos que tenemos que incrementar la
producción y tenemos que resolver importantes problemas pero, sobre
todo, la provincia de La Habana tiene que producir las viandas y los
vegetales que necesita la capital, puesto que tenemos 2 millones de
habitantes en la capital que dependen por entero de las producciones
agrícolas de la provincia. Y la provincia puede, tiene las tierras, y si
no tiene suficiente fuerza de trabajo habrá que incrementar la fuerza de
trabajo agrícola de la provincia. Tiene la capital y la capital posee un
enorme potencial de movilización de fuerzas, y es aquí, precisamente, en
la producción de viandas y vegetales, donde está comprometido el honor
de las dos provincias.

Casi la mitad de las viandas y vegetales los estamos recibiendo del
resto de la isla. Es un contrasentido que produzcamos azúcar suficiente
para abastecer todo el país y no produzcamos viandas y vegetales
suficientes para abastecer las dos provincias. Eso es lo que nos estamos
proponiendo, esa es la decisión que hemos tomado, esa es la batalla en
que estamos enfrascados, y digo que no se trata de una batalla solamente
de orden económico y de orden social, es una batalla de orden político y
de orden ideológico. Tenemos que demostrar y queremos demostrar que el
socialismo puede resolver estos problemas; tenemos que demostrar y
queremos demostrar que el socialismo va a resolver este problema de las
viandas y los vegetales.

Se trata de un ingrediente de la alimentación muy importante. Los
vegetales, por ejemplo, son muy ricos en vitaminas, sales minerales,
fibras, que resultan indispensables para la dieta humana; cada día
cobran mayor importancia. Las viandas, como les llamamos al plátano, el
boniato, la yuca, la papa, la calabaza y otro, son importantes fuentes
de nutrientes, y son, además, platos esenciales en la dieta del cubano;
constituyen la parte fundamental de la alimentación. Estoy convencido,
además, de que si dispusiéramos de más viandas y vegetales consumiríamos
menos arroz; estoy convencido de que si dispusiéramos de más viandas y
vegetales consumiríamos menos harina de trigo. Es una forma económica,
es una forma segura de alimentación.

Algunos de estos cultivos llevan ingredientes importados importantes,
llevan cantidades importantes de fertilizantes y no sabemos si esos
fertilizantes los vamos a seguir recibiendo fundamentalmente de la URSS
ni en qué cantidades, y tendremos que buscar recursos para importarlos.
Llevan pesticidas, herbicidas, llevan muchos materiales, y mencionábamos
ayer en el plátano lo que hay que gastar para su desarrollo.

Quiero que sepan que una caballería de plátano con microjet aéreo, si
todo se importara del área capitalista, incluso las tuberías que tenemos
que usar, el polietileno de alta y baja densidad y todos sus elementos,
requiere 25 000 dólares de inversión, dólares, divisas convertibles. Es
cierto que lo compensa con creces, por sus espectaculares rendimientos.
Claro, no todo el plátano, estoy hablando del microjet aéreo; el
microjet de superficie, que produce una tercera parte menos, cuesta
aproximadamente una tercera parte menos también de insumos importados en
dólares. Este plan de las 200 caballerías con microjet que estamos
sembrando en la provincia de La Habana, en 1991 exige entre 4 y 5
millones de dólares de inversión, por una vez tiene que hacerse esa
inversión. Ahora, todos los años tiene que haber inversiones en
pesticidas y también en fertilizantes, sobre todo, aquellos
fertilizantes que no podamos obtener de fuentes tradicionales, como la
URSS.

En ese sentido hay mucha inseguridad, compañeros, porque nadie puede
asegurar en este momento cuándo se habrá estabilizado la situación en la
URSS, cuándo estarán en condiciones de cumplir todos los compromisos
comerciales que acordemos; sí se ha avanzado, se han llegado a acuerdos
económicos, pero para que los acuerdos económicos se cumplan hacen falta
determinadas condiciones objetivas y esas condiciones objetivas no están
presentes. Está presente la buena voluntad de los dirigentes soviéticos
de mantener un nivel razonable, no el histórico, sino un nivel razonable
de relaciones económicas; esa voluntad es incuestionable, pero solo de
la voluntad no depende el cumplimiento riguroso de todos los compromisos
económicos contraídos. Nosotros sabemos los que hemos contraído y los
estamos cumpliendo; pero a veces hay dificultades, incluso, para
exportar. Hay veces que faltan dos o tres barcos soviéticos para llevar
cítricos y de repente nos vemos con una acumulación de cítricos en los
almacenes, sobre todo toronja, que no gusta tanto aquí como la naranja,
y hay que estar repartiendo cantidades de cítrico por encima; no en la
capital, pero sí en otras provincias.

A veces encontramos dificultades no ya para transportar los productos
que vienen para nuestro país, sino, incluso, para transportar los
productos que debemos exportar a la Unión Soviética. En este momento hay
retrasos en las exportaciones de azúcar este año, por falta de barcos
soviéticos para transportar los productos.

Les cuento esto solamente para que ustedes comprendan que el comercio se
desarrolla en condiciones muy difíciles y por eso, cuando hacemos un
plan y decimos 200 caballerías con microjet y no sabemos qué tubos de
acero u otros materiales vamos a recibir, si queremos que el plan sea
seguro tiene que partir de la idea de la disposición de invertir 5
millones de dólares.

Independientemente de eso, la producción de viandas y vegetales es lo
más noble de lo que podemos hacer.

Sabemos cómo se produce la caña de azúcar, sabemos cómo se produce el
arroz. El cultivo del arroz es difícil relativamente, es duro; quizás la
ventaja que tiene sobre las viandas y los vegetales es que es un cultivo
muy mecanizado: se prepara la tierra con máquinas, se cosecha con
máquinas, unos miles de hombres pueden atender 10 000 caballerías; pero,
en realidad, a medida que aplicamos el sistema ingeniero en el arroz se
reduce el número de hombres, porque aquel anegador que debe andar
arreglando, abriendo y cerrando curvas de nivel, puede atender apenas
cuatro caballerías; con el sistema ingeniero, en el que no existen las
curvas de nivel y el terreno es plano, ese mismo anegador puede atender
16 ó 18 caballerías.

De modo que en el arroz, con el sistema ingeniero que estamos
desarrollando, un hombre produce ocho veces más porque atiende cuatro
veces más tierra, y la tierra produce el doble del arroz del que produce
con el sistema tradicional y ahorra, además, agua.

Sin embargo, la producción de viandas y vegetales está muy poco
mecanizada, es muy difícil mecanizarla. ¿Cómo hacer la recogida de
habichuelas mecanizada? Sí, hay una máquina por ahí que recoge un poco
de habichuelas, pero destroza casi todo. Hay algunas máquinas, quizás,
de recoger papas; les decía ayer que estamos estudiándola, para el caso
en que se nos produzca un pico demasiado grande en marzo y abril por las
razones que expliqué ayer. Pero, en general, estos cultivos hay que
hacerlos a mano.

Ya les contaba que en los países desarrollados esos cultivos los hacen
los inmigrantes: los mexicanos, los chicanos, los latinoamericanos, los
haitianos en Estados Unidos son los que van a realizar esas labores
manuales.

Ciertamente nuestra población ha crecido. La población de la capital y
de la provincia de La Habana es casi el doble de la que teníamos al
triunfo de la Revolución, hay que alimentar a casi 3 millones de
personas, eso es por un lado, y, por otro, se han producido éxodos de
fuerza de trabajo de esas áreas. Ya les decía que el problema no era en
la agricultura ganadera; ya les decía que en la cañera las máquinas
vinieron a resolver el déficit de fuerza de trabajo.

Hay un hecho real, antes en una familia campesina se quedaban casi todos
los hijos en el núcleo familiar para trabajar en la agricultura; hoy
queda muy poco de eso.

En la época del analfabetismo, de falta de escuelas primarias y, sobre
todo, falta de preuniversitarios y de tecnológicos, los hijos de los
campesinos se quedaban en el campo, la falta de trabajo, además, los
obligaba a permanecer allí; pero con la Revolución se crearon todas las
posibilidades, se llenaron de preuniversitarios hasta los propios campos
---¡y por suerte!, porque si no tendríamos a los hijos de los campesinos
pero en las ciudades, estudiando en los tecnológicos y en los
preuniversitarios---, se crearon escuelas tecnológicas, escuelas
secundarias y preuniversitarios en el campo que tanto ayudan hoy, por
cierto, a la agricultura, se crearon todas las posibilidades. ¡Cuántos
hijos de campesinos se hicieron maestros! No se olviden de que en el
país hay casi 300 000 profesores y maestros. ¿Cuántos hijos de
campesinos se hicieron ingenieros? Son decenas de miles. ¿Cuántos hijos
de campesinos se hicieron oficiales de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias u oficiales del Ministerio del Interior? Decenas de
miles. ¿Cuántos se hicieron enfermeras y médicos? ¿Cuántos se hicieron
técnicos medios?

Por eso decía ---en broma, por supuesto---, a partir de nuestra propia
experiencia: Crea escuelas y te quedarás sin obreros agrícolas. Claro
que esa no va a ser nuestra conclusión, no seríamos socialistas. Lo que
hace el capitalismo es eso, no brinda oportunidades para las masas, para
los sectores humildes, para los hijos de los campesinos y de los obreros
agrícolas; mantiene una reserva de desempleados tremenda, de cientos de
miles o de millones según el país, en Cuba había como medio millón.
Nadie tenía que organizar un campamento cañero; nadie tenía que
movilizar a un machetero; nadie tenía que llevarlo al campo; nadie tenía
que llevarle agua fresca al corte; nadie le llevaba merienda; nadie le
llevaba almuerzo y comida; nadie le construía un albergue; nadie le
organizaba los pases. Vean las diferencias: en el capitalismo iban
solos, en el socialismo tenemos que hacer todo eso y más. Añádanle
premios: automóviles, motocicletas, refrigeradores, lavadoras, cuantas
cosas habidas y por haber, como las empleadas en la zafra cañera.

Pero es que nosotros escogimos el socialismo porque es un sistema justo,
un sistema mucho más humano, un sistema de verdadera igualdad. ¿De qué
igualdad se podía hablar en el capitalismo? Un sistema de verdadera
oportunidad y posibilidad para todos, y ¿de qué posibilidad se podía
hablar en el capitalismo?

El capitalismo tenía una reserva laboral enorme y, claro, el socialismo
se puede ir desarrollando en la medida en que se desarrollan las fuerzas
productivas. Hay muchos ejemplos: estamos ahorrando 300 000 cortadores
de caña con las combinadas, ese es un ejemplo de productividad del
trabajo que permite que muchos se hagan médicos, maestros, oficiales,
técnicos, ingenieros, etcétera. Un buen ejemplo: las construcciones; hay
que ver la productividad de nuestros buldóceres, nuestras grúas,
nuestras máquinas, no siempre utilizadas con eficiencia, ni mucho menos.
Hay que ver la productividad de nuestros cargadores en los muelles,
cuando embarcan millones de toneladas de azúcar a granel. Hay que ver la
productividad de las máquinas preparando la tierra, o las combinadas de
arroz cosechando más de 10 000 caballerías de arroz. Claro que la
productividad del trabajo es lo único que le puede permitir a la
sociedad desarrollarse, reducir el número de los que se dedican a la
producción directa y aumentar el número de los que se dedican a los
servicios. La educación es un servicio, la salud pública es un servicio,
y solo en estos dos sectores deben estar empleados no menos de 700 000
trabajadores en este país.

Por una ley humana, el individuo busca el trabajo que lógicamente le
resulte más cómodo, que lógicamente le resulte menos duro, y entre el
trabajo a la sombra, aunque sea en una fábrica, y el trabajo en el
surco, hay una diferencia grande; si a esto se le suman errores,
entonces el fenómeno se agrava. ¿Errores? Olvido del campo, desatención
en el campo; cierto período en que prevalecieron conceptos erróneos, en
que se paralizaron los planes de desarrollo social en el campo, en que
se dejó de construir comunidades agrícolas, en que los obreros agrícolas
fueron olvidados. Se hicieron cosas buenas, como el movimiento de
cooperativas, y a las cooperativas se les dieron recursos, facilidades,
toda una serie de cosas. A los campesinos se les aseguraron los precios,
buenos ingresos; mientras, realmente, el obrero agrícola en aquellas
famosas reformas salariales constituía la última carta de la baraja. Qué
tiene de extraño que si tenían los hijos la oportunidad de estudiar, se
hayan ido a estudiar, y quien pudo buscar un trabajo más cómodo, buscó
un trabajo más cómodo.

Valgan las escuelas en el campo para este tipo de cultivos; ya no digo
el del cítrico, que no es un cultivo tan duro, pero aquí en nuestra
capital los cultivos de viandas y vegetales los atendían principalmente
las escuelas en el campo, y en parte las escuelas al campo. Porque no
debe olvidarse que nuestra capital enviaba decenas de miles, no sé el
número exacto, pero podían ser 30 000, 40 000 ó 50 000 estudiantes a
Pinar del Río; allá estaban produciendo tabaco y aquí se dejaban de
producir viandas y vegetales. Y no es que se dejaran de producir viandas
y vegetales, en los meses de frío estaba la escuela al campo y estaban
las escuelas en el campo y había ciertas producciones.

El problema lo vinimos a ver con todo su dramatismo en el año 1990,
cuando a raíz de las plagas de la mosca blanca para el tomate y de las
lluvias y los calores para la papa, le pedimos a la agricultura un
esfuerzo especial de siembra en marzo, abril y mayo; pero después se vio
toda la verdad y toda la realidad con más claridad que nunca, ya la
moral entre las empresas agrícolas y los obreros agrícolas estaba
resquebrajada, les decían: "¡Siembren, siembren!", pero ya sabían que se
iba a perder el cultivo.

Hicieron un gran esfuerzo en marzo y abril del año pasado, pero cuando
llegó mayo empezaron los exámenes, se acabó la fuerza de la escuela en
el campo, se acabó la fuerza de la escuela al campo y, en ese período,
hasta nuestros ilustres obreros agrícolas se iban también de vacaciones,
como regla, porque llegaban las vacaciones de los hijos y querían, más o
menos, irse de vacaciones.

¿Quién quedaba en las empresas de cultivos varios en los meses de junio,
julio y agosto? No quedaba nadie. ¿Quién podía atender 2 000 caballerías
de viandas y vegetales?, y, sobre todo, ¿quién podía atender las 22 000
hectáreas del Estado? Por eso, cuando el año pasado se hizo la
movilización en julio al tener noticias de los enhierbamientos, la
hierba estaba más alta que un hombre, y allí llegaba un hombre con un
machete cortando Don Carlos y otras hierbas, para sacar una calabaza
allá abajo, para sacar un pepino, y hasta en los plátanos con microjet
que habíamos sembrado la hierba estaba del alto del plátano.

Fue precisamente en ese momento cuando vimos con claridad todo el drama
de la agricultura de cultivos varios para abastecer la capital, y se
produjo la escasez de viandas y vegetales, a pesar de las siembras. Las
empresas adaptaban el cultivo a lo que fuera más cómodo en ese momento:
sembrar el maíz, una hilera, y después pasar un tractor por el medio
para sacar 300 quintales en una caballería. Sí, podía haber tamal para
tres días, y el resto del tiempo no había nada.

Se venía haciendo el programa alimentario; se venía desarrollando en
muchas áreas los planes integrales porcinos, los planes avícolas.
Nacionalmente hacía tres años que se habían asignado 5 000 caballerías
de caña para la producción de viandas y vegetales; se venía haciendo un
programa de construcción de presas, canales, sistemas de riego en todo
el país para las viandas y los vegetales; se destinaron 5 000, repito,
caballerías de áreas cañeras a estos cultivos, ¡y miren que la caña es
sagrada! Eso ha permitido una mejoría considerable en el resto del país.
En la propia Habana se destinaron más de 400 caballerías de caña al
cultivo de viandas y vegetales; pero el problema no era de suficientes
tierras, a pesar de que la provincia tenía menos tierra per cápita para
viandas y vegetales que el resto del país.

Santiago de Cuba era el otro problema, y se hizo el propósito de
autoabastecerse y lo está logrando, a pesar de que no tiene muchas
tierras llanas. En el curso de breve tiempo, aplicando la técnica y con
plátano también de microjet, y teniendo que alimentar, propiamente, de
viandas y vegetales a unos 600 000 habitantes, Santiago de Cuba va a
autoabastecerse, y tendrá más metros cuadrados con riego per cápita para
viandas y vegetales que las dos Habana.

Se vio con toda claridad el drama, y hace apenas seis meses empezó este
programa. No podemos llamarle programa al que empezó en julio, cuando la
gente hizo una movilización para ayudar y se topó con los hierbazales.
Ya se imaginarán el efecto que podría producir en alguien de la ciudad
que llegaba a un campo de La Habana, y para recoger un pepino tenía que
tumbar una hierba de metro y medio de alto, o para limpiar el plátano.
Vimos la situación y dijimos: Esto requiere una solución. Septiembre,
octubre, noviembre, diciembre y enero, hace apenas cinco meses se inició
esta batalla por las viandas y los vegetales en las dos provincias,
¡hace apenas cinco meses!

Analizamos el problema a fondo, vimos la situación real, calculamos la
tierra, la fuerza de trabajo real y decreciente, y elaboramos, entonces,
determinadas ideas para la solución del problema; todo esto ya entrando
en pleno período especial, cuando el combustible escaseaba, cuando los
viajes tenían que reducirse. Descubrimos que no había ni suficientes
campamentos en La Habana, muchos de ellos eran viejos campamentos de la
escuela al campo. Descubrimos que si se movilizaban las brigadas
estudiantiles en julio y agosto, no había capacidades para movilizar
trabajadores de la Ciudad de La Habana.

Así empezó la batalla, con el análisis de la situación, la elaboración
de los planes, los programas de siembra, el análisis de cada uno de los
problemas, las plagas, qué plagas nos afectaban más, con qué debíamos
combatirlas, la situación de cada uno de los cultivos, la tierra
disponible, la tierra en manos del Estado, la tierra en manos de las
cooperativas, la tierra en manos de los campesinos individuales. Y se
discutió en el Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros, y más de una
vez, el programa este de la producción de viandas y vegetales de la
capital. Repito que no se trataba de ganadería, porque ya lo habíamos
analizado y discutido; no se trataba del programa de piscicultura, ya lo
habíamos analizado y discutido para todo el país y estaba en marcha; no
se trataba del programa del arroz, ya lo habíamos analizado y discutido;
no se trataba del programa nacional porcino ni del programa nacional
para la producción de carne de pollo y de huevos; no se trataba del
programa de cítricos, ya lo habíamos discutido; sino se trataba, en
concreto, de la cuestión de suministrar de todas las viandas y vegetales
necesarios a los casi 3 millones de habitantes de las dos Habana.

Así se empezó a librar esta batalla en la que estamos todos
comprometidos, principalmente, desde luego, los compañeros de la zona de
cultivos varios ---aunque toda la provincia tiene que ayudar en esta
batalla---, el gobierno central, con la colaboración que cada uno tenía
que prestar a este esfuerzo.

Se le pidió ayuda a todo el mundo, se le pidió una fuerte ayuda a la
capital, al Partido y al Poder Popular. Se hicieron distintas
estimaciones de cuántos campamentos, cuánto de lo otro, hasta que
llegamos a la conclusión de que tenían que ser alrededor de 60
campamentos, de que en determinado momento había que movilizar hasta 20
000 trabajadores.

Se le pidió a la capital que nos ayudara a hacer en tiempo récord por lo
menos 40 campamentos. Se le pidieron a la provincia 20 campamentos. En
el mes de marzo tenían que estar funcionando plenamente esos
campamentos, fue un esfuerzo grande. Se les pidió a los microbrigadistas
que dejaran lo que tuvieran que dejar para ir a hacer los campamentos, y
los microbrigadistas tenían y tienen otros serios compromisos como los
Panamericanos y numerosísimas obras en la capital, entre ellas cuatro
mercados concentradores, que van a prestar unos servicios inestimables,
y más de 150 placitas para completar la red de distribución de la
ciudad.

Esto solo en esta área, porque en las demás áreas de la agricultura, les
digo, hubo recursos, tiempo y dedicación; pero esta era la más difícil
porque entrañaba un problema difícil: la movilización de los
capitalinos. Y ese era un trabajo político porque los capitalinos no
pueden venir por el cuello a trabajar en la agricultura de La Habana,
tenía que ser un trabajo de persuasión, y un trabajo de persuasión que
implicaba la participación de cientos de miles de capitalinos en
distintos momentos.

Al principio se concibieron las movilizaciones quincenales, hasta que un
día el compañero Palmero propuso crear una brigada como contingente en
la agricultura, y la idea me pareció excelente. Dije enseguida: ¿Pero a
dónde enviamos una brigada del contingente "Blas Roca"? Al plátano con
microjet aéreo, porque un contingente necesita un trabajo todo el año,
continuo, tal como concebimos los contingentes.

Al principio se concibe una sola brigada, pero después que surge la
primera vimos que hacían falta más brigadas, puesto que las caballerías
de plátano con microjet iban a ser alrededor de 500, incluidas las 100
de plátano burro; y dijimos: Es mejor que dondequiera que haya una
plantación de estas haya un contingente, porque se presta más para la
disciplina del contingente.

Y así surgieron unas 20 brigadas de contingentes, cada una de las cuales
iba a tener, por lo menos, un poco de plátano, aunque ya era imposible a
20 brigadas solo para plátano\... Porque el plátano estaba regado, una
parte ya estaba sembrada, las áreas tenían que ser establecidas en cada
una de las ocho empresas para que estuviera bien distribuido el plátano
entre Artemisa y Nueva Paz y, por lo tanto, tuvimos que repartir el
plátano, aunque al "Blas Roca" le tocaron más de 200 caballerías, como
fuerza más veterana, más organizada. Entonces llegamos a la conclusión
de que había que tener no menos de 20 brigadas organizadas como
contingentes, el resto movilizaciones.

Todas estas ideas fueron desarrollándose. Nos pusimos a pensar en las
soluciones definitivas y dijimos: ¿Cuáles serán las soluciones
definitivas? Unicamente las comunidades; es cuando surge la idea de las
comunidades. Hay que hacer pueblos para estabilizar la fuerza de trabajo
con personal procedente de la capital. Cuando digo de la capital incluyo
a guantanameros, granmenses, holguineros, tuneros, etcétera, etcétera,
que en número altísimo hemos venido para la capital, aunque algunos
llevamos un tiempito. Cuando le pregunto a alguno: Tú eres de Oriente,
¿no?, y me dice: "Sí, pero vine antes de la Revolución", digo: Bueno,
está bien, están amnistiados los que vinieron antes de la Revolución. Yo
puedo decir lo mismo, que vine antes de la Revolución, ¿comprenden? La
cantidad de coterráneos que han venido, hasta de Pinar del Río. Y cuando
digo: "Capitalinos para la provincia", incluyo a todos, es decir,
incluso a los capitalinos que habiendo nacido capitalinos quieran ir.

Desde luego que hoy por hoy cada una de nuestras comunidades se
convierte en un reparto de la capital propiamente, en un suburbio de la
capital, independientemente de las ideas de los compañeritos de
planificación física. Porque, bueno, si la guagua no les pasa por el
pueblo, habrá que poner una línea o que alguno los lleve hasta cerca de
donde cruza.

Todo en la vida es muy relativo. Muchos hemos vivido en el campo, y yo
recuerdo los tiempos en que había que recorrer a caballo cuatro
kilómetros, o a pie, para tomar el tren. Creo que nuestras comunidades
van a tener tales condiciones que no va a resultar difícil vivir en
ellas.

Pero surgió la idea. Hay que buscar soluciones definitivas. Calculamos
cuántas comunidades, después que sabíamos cuántos campamentos, y las
ubicamos. Yo discutí con los compañeros directores de las ocho empresas,
con mapas en la mano, la ubicación de todas las comunidades, discutí con
ellos cuando querían poner alguna en un pedregal y digo: El pedregal
está lejos, debe buscarse una tierra cerca. Porque si tenemos 22 000
hectáreas en el Estado, ¿no valdrá la pena gastar 100, 200 hectáreas
para que las otras 21 800 estén bien cultivadas y produzcan, que de eso
se trata?

Lo que lleva una comunidad son unas cuantas hectáreas y nos garantiza la
fuerza de trabajo para 1 000 hectáreas. Qué importa que usted utilice
cuatro, cinco o seis, si va a poder atender bien, como se deben atender,
994, 995, 990 hectáreas; es lógico, y que la gente vaya a pie al
trabajo, no tenga que usar carretas ni ómnibus, en algunos casos una
bicicleta, porque le quede a un kilómetro o kilómetro y medio y pueda ir
a almorzar a su casa. Ese es el criterio que hemos seguido en el
desarrollo de la concepción de las comunidades agrícolas, ¡y que sea una
comunidad agrícola, no una mezcla heterogénea de todo tipo de
actividades!

Usted puede decir: Hay que hacer 32 comunidades. ¿Pero quién las hace?
¿Se imaginan ustedes construcciones en 32 comunidades? Dijimos: Los
contingentes pueden hacerlas. Si el contingente está ciento por ciento
en el plátano, le queda poco tiempo para construir, porque el plátano es
de enero a diciembre; pero si el contingente está en otros tipos de
cultivos, o solo tiene una parte del plátano, puede dedicarle tiempo a
la construcción una parte del año con algún apoyo.

Nosotros tenemos, por ejemplo, un número de brigadas haciendo escuelas
en La Habana. Como el "Blas Roca" está saturado de plátano y casi toda
su fuerza está comprometida en el plátano, algunas de esas brigadas las
vamos a poner a construir los pueblos. Pero la idea es buscar un apoyo
para que cada uno de los contingentes vaya construyendo el pueblo.

Por lo que vemos, es posible que surjan cuatro contingentes más en las
nuevas áreas, más los contingentes del cítrico, con los que tendremos
que trabajar en 40 pueblos, aproximadamente un poco menos, un poco más.

Así surgió el número de contingentes. Ninguna idea nace pura ni completa
desde el primer día, siguiendo una lógica se va desarrollando. Y así
hemos ido resolviendo muchos de estos problemas.

Pero decía que lo más importante era el problema político. ¿Contábamos o
no contábamos con la ciudad para esa tarea? Y los hechos demuestran que
se puede contar con la ciudad, y no solo que se puede contar con la
ciudad, sino que se puede contar con un creciente espíritu de
cooperación de la ciudad.

La vida enseña mucho, hemos visto las reacciones de los que han
participado, y se está desarrollando un nuevo espíritu en torno a estas
movilizaciones. Ayer calculamos cuántos se movilizarían si necesitáramos
20 000, y como la mitad ---10 000--- será de contingentes que vienen por
dos años, realmente hay que estar movilizando 10 000 quincenalmente,
casi 20 000 mensualmente ---porque no todo el año está el ciento por
ciento, habrá momentos en que la demanda de fuerza sea un poco
inferior---; alrededor de 200 000 habaneros si van una vez al año,
alrededor de 100 000 si van dos veces al año. Ahí es donde discutíamos
la conveniencia de que una parte de la población participe.

Estoy convencido de que desde el punto de vista político, desde el punto
de vista ideológico, desde el punto de vista moral y hasta desde el
punto de vista mental, es conveniente que muchos militantes del Partido
y de la Juventud y muchos trabajadores pasen por esos 15 días, ¡tengo la
absoluta convicción! Y si fueran una vez al año, puede ser que tengan
que movilizarse en un período de tiempo, más o menos breve, más de 200
000 ciudadanos de la capital.

Estoy realmente impresionado de la forma en que los trabajadores de la
capital han respondido y están respondiendo, no ya para venir a la
provincia de La Habana, sino a lugares más distantes como Pinar del Río,
en condiciones más duras y más difíciles.

Recordaba un poco los primeros tiempos de la Revolución, cuando las
movilizaciones para la alfabetización, cuando las movilizaciones para
las escuelas en las montañas, cuando las movilizaciones para hacer las
zafras, porque en nuestro país se acabaron los cortadores de caña mucho
tiempo antes de que llegaran las máquinas. Más de la mitad de los
cortadores de caña desaparecieron en los primeros cuatro o cinco años de
la Revolución, y no había ni una sola máquina, ni un centro de acopio, y
decenas de miles de capitalinos se movilizaban por zafras enteras y se
movilizaban los estudiantes, ¡zafras enteras!, ¡estudiantes de gran
espíritu!

Pero no creo que esta generación o esta población sea menos entusiasta
que aquella y sea menos combativa que aquella; por el contrario, pienso
que esta población tiene mucha más cultura política, esta población
necesariamente tiene que generar un entusiasmo más consciente que
aquella, y es lo que se está poniendo en evidencia ahora con los
múltiples ejemplos que escuchamos todos los días; la gente se está
movilizando, ¡y con qué fuerza!

Hace dos días tuve la noticia de que los estudiantes universitarios iban
a participar también, escuelas enteras 15 días. Dije: ¡Qué maravillosa
cosa que esas decenas de miles de estudiantes universitarios participen
también en estas movilizaciones! Eso los ayuda, los ayuda a educarse
mejor, los ayuda a formarse más políticamente.

No se sabe lo que vale este fortalecimiento ideológico en las
condiciones actuales que vive el mundo, este fortalecimiento ideológico
en instantes de crisis del socialismo, ¡que nosotros podamos demostrar
aquí lo que puede el socialismo, que podamos demostrar aquí la fuerza de
nuestras ideas! Y no solo como idea política, no solo para fortalecer
los músculos políticos de la gente y el cerebro político de la gente,
sino para hacer cosas importantes, decisivas, en momentos de período
especial, que es él que estamos viviendo, y para demostrar que le damos
un vuelco a todo. Como lo han expresado aquí cada uno de los directores
de empresa, como lo han expresado cada uno de los secretarios del
Partido de las áreas de cultivos varios hay un vuelco, hay un cambio
total, nunca se había hecho lo que se está haciendo ahora, nunca esos
cultivos habían recibido la atención que están recibiendo ahora, nunca
se habían sembrado tan puntualmente en la fecha óptima. Es agradable
escuchar eso, es agradable escuchar que los cultivos están limpios como
nunca, a pesar del clima, de los calores.

Ahora sabremos lo que da la papa si está limpia, si está fertilizada, si
está cultivada, si está regada, haya o no dos o tres grados más de
calor, ¡ahora lo sabremos! Ya estamos pensando qué variedades son,
precisamente, las que resisten más el calor, porque hay un hecho real:
el fenómeno de los cambios de clima nos obliga a pensar muy
profundamente en estas cosas.

Pero, sobre todo, es agradable oír, como hemos oído aquí ---y creo que
esto hace histórica esta asamblea---, que un número de obreros agrícolas
han comenzado a regresar a las empresas; cosa nueva. Durante muchos años
lo que se oía, cada año, era que cada vez eran menos los obreros
agrícolas. Y ahora han crecido en unos meses, en unos cuantos cientos,
alrededor de 600 ó 700, los obreros agrícolas.

Es muy agradable oír aquí lo que se dijo de que obreros agrícolas que
estaban trabajando cuatro horas, cuatro horas y media, cinco horas y
media, ahora están trabajando ocho horas, ocho horas y media, nueve y
hasta diez horas.

Es muy agradable escuchar que en este momento los estudiantes de las
escuelas en el campo y de las escuelas al campo están trabajando mucho
mejor y con más entusiasmo; es muy agradable escuchar que los
movilizados por 15 días cumplen y sobrecumplen las normas, y es muy
agradable escuchar que los contingentes, a pesar de que son
recientemente nuevos, cumplen al 150% y al 200%, y hay casos en que los
contingentes están cumpliendo al 250% de la norma.

Todas esas cosas son noticias realmente positivas, altamente positivas.

Es agradable escuchar que muchos desvinculados del estudio y del trabajo
se están incorporando y que no solo se trata de desmovilizados del
MINFAR o del MININT, sino, incluso, de jóvenes que no salieron ni del
MINFAR ni del MININT, que se están incorporando y que están dando una
buena respuesta, lo que demuestra el valor del ejemplo, la influencia
del colectivo, el valor de la enseñanza y que el hombre no se forma
espontáneamente.

Es agradable ver cómo el contingente "Blas Roca" se multiplica ya no
solo como constructor en la capital, en Pinar del Río y en la provincia
de La Habana, sino también en la agricultura, y que tiene seis brigadas
agrícolas y que los principios, los conceptos y las normas que hicieron
triunfar la idea del contingente están triunfando allí también en la
agricultura, trabajando 10 horas, 11 horas, 12 horas, 13 horas, 14 horas
o las que sean necesarias cuando las circunstancias lo requieren.

Todo eso hemos escuchado en la tarde de ayer y todo eso nos da mucha
confianza en lo que estamos haciendo. Todas estas cosas nos demuestran
el éxito del esfuerzo y las nuevas fuerzas. Por ahí ha estado ideándose
que las amas de casa vayan también, pero por ocho días; ocho días una
vez y ocho días otra. Surgen todos los días ideas nuevas.

Este verano la primavera nos sorprenderá con más de 2 000 caballerías
sembradas, incluido el plátano sembrado o sembrándose; 20 000
trabajadores movilizados, más un número mayor de obreros agrícolas, y en
los meses de julio y agosto las brigadas estudiantiles de trabajo que
son una excelente fuerza.

Ahora no quedó en el olvido una cuestión tan esencial como la atención
al hombre. Viendo campamentos, visitando campamentos, apreciábamos las
condiciones en que la gente desenvolvía su vida allí, empezaron a
desarrollarse ideas y se planteó la necesidad de un campamento de óptima
calidad, de la mejor calidad posible, y no los grandes salones, sino
distribuidos en cubículos más familiares, más humanos que el gran salón;
cómo serían construidos los baños y todas las instalaciones sanitarias;
cómo sería la recreación en los campamentos.

Ya habíamos dicho que La Habana en esto tenía que ser vanguardia y el
experimento de La Habana tenía que marchar adelante. Había crisis
energética, no se podía poner aire acondicionado, si no gustosamente les
hubiéramos puesto aire acondicionado, ¿quién se lo iba a merecer más?
Pero la crisis energética no nos lo permitía, y como con lo que se
enciende un aire acondicionado se pueden encender tal vez 30
ventiladores y la crisis energética y el período especial nos obligaron
a suspender la venta de todos esos artículos, y había un stock de
ventiladores, dijimos: "Bueno, reservado para los campamentos, y cada
campamento tiene 72 ventiladores e incluso un extractor de aire en la
cocina.

Setenta y dos ventiladores gastan menos que dos aires acondicionados de
dos toneladas, así que con el equivalente de dos hemos garantizado el
fresco en cada cubículo del campamento, hemos garantizado el fresco en
el comedor y hemos garantizado el fresco en los lugares de recreación.

Vimos que el espacio era un poco estrecho y pusimos 20 metros más de
perímetro en la cerca para cada campamento; médico y enfermera para cada
campamento; un buen comedor, dos freezers de entre 15 y 20 pies cúbicos
cada uno y un refrigerador grande; las dos cocinas, la de combustible y
la de leña, según la circunstancia y el momento; dos centros de
recreación pequeños con un televisor en color en cada uno de ellos,
juegos de mesa todos los que han pedido: dominó, ajedrez, parchís,
damas, lo que quieran; un videocasete con televisor en color para ver
las películas que sean del gusto de los trabajadores en horas de la
noche; un automóvil como ambulancia allí para caso de novedad o de
enfermedad, y van a tener, además, audio ---están adquiridos, no han
llegado, pero van a llegar---, y allí podrán despertarse los movilizados
con música alegre si quieren, música dulce, o con la diana mambisa o
cualquier otro toque de corneta que resulte menos traumatizante que el
campanazo. El campanazo lo vamos a abolir del campamento y vamos a
despertar a nuestros trabajadores con música.

Y no todo está concluido, hay más cosas. Hemos estado pensando que
tienen una colchonetica finitica, una telita, que puede ser excelente
para la espalda, excelente para el espinazo, pero no es nada excelente
para dormir bien después de 10 ó 12 horas de trabajo en la agricultura.
¡Oiga, y después que uno se tiene que agachar dos mil, tres mil, cuatro
mil veces para sembrar una caballería de boniato\...! Estamos haciendo
los esfuerzos para conseguir unos colchoncitos. Ahí sí establecemos una
pequeña diferencia para cuidarles las espaldas a unos y otros: siete
centímetros a los que van por 15 días y diez a los de los contingentes
(RISAS).

Se ha estudiado la cuestión de los libros y la biblioteca de cada
campamento. Estamos estudiando, además, algunos equipos de gimnasia,
pesa y otras cosas que quieren hacer principalmente los jóvenes. ¡Ya se
imaginarán qué cantidad de energía tienen, para ir a levantar pesa por
la noche después de las diez horas de trabajo!

En fin, los campamentos son un modelo y para qué les voy a decir, la
alimentación es igual o mejor que la de los contingentes de la
construcción. Debo decir que la comida está mejor que en el hotel Habana
Libre, eso es seguro, y las cantidades que tienen de proteína de origen
animal son abundantes. Les aseguro que tienen lo mejor y eso no se le ha
quitado a nadie. Quiero que se sepa que cada tonelada de pollo que se
les da allí a los que están movilizados se importa; no se le quita a
ningún hospital, a ninguna escuela, ni a la población, ¡se importa! Los
calamares que se dan allí se pescan, y lo que tienen de cuota extra de
alimentación es sobre la base de un gasto extra del país. No podemos
menos que alimentar bien a los que van a ayudar decisivamente a la
alimentación de casi 3 millones de ciudadanos de las dos Habana y tanto
los contingentes como los movilizados tienen una excelente alimentación.

El principio de la atención al hombre es óptimo, y atención al hombre,
como dijo Palmero, no es solo la comida o lo que se le dé, sino también
cómo se le recibe, qué tratamiento se le da en ese colectivo. Y se están
creando excelentes colectivos de trabajadores, un gran espíritu de
hermandad, y muchos de los que han ido una vez quieren volver a ir
juntos, Por eso nosotros pedimos que hicieran grupo por grupo, para
---en lo posible--- tratar de garantizar que vayan juntos los que fueron
una vez, y se está creando toda una historia con estas movilizaciones.

Como explicó el compañero Lezcano, no solo están las movilizaciones a la
provincia de La Habana, están las a Pinar del Río este año, están las
movilizaciones para el corte de caña, están las movilizaciones para las
construcciones de campamentos, están las movilizaciones para el tabaco,
y lo importante no es que usted lleve a un trabajador; no se trata de
una movilización festiva, un weekend en el campo, se trata de un trabajo
serio y duro. He visto el sacrificio de los que van por 15 días, porque
no están adaptados y se les hinchan las manos, les salen llagas y es un
sacrificio duro para los que van por 15 días, un sacrificio que,
lógicamente, no tienen que hacer los que van por dos años. De modo que
la Revolución y la capital han demostrado poseer recursos.

Decía que en Pinar del Río este año porque, como les expliqué ayer, el
tomate que se está sembrando en Pinar del Río este año lo vamos a
sembrar el próximo año en la provincia de La Habana, mucho más cerca, en
mejores campamentos, porque son campamentos para todo el año, con muchas
más facilidades.

Hemos decidido incorporar 4 000 hectáreas más de tierra a las viandas y
a los vegetales. A esto se une un serio compromiso de la provincia, una
gran reacción de la provincia.

Como decíamos recientemente en una reunión, la provincia de La Habana ha
reaccionado con honor a este esfuerzo, la provincia de La Habana ha
estado movilizándose y las empresas de cultivos varios han estado
movilizando miles de personas de las cabeceras de los municipios, puesto
que todavía no está completa la movilización de la capital; pero, aun
cuando esté completa la movilización de la capital, cuando llegue ese
zafarrancho de marzo, abril y mayo, quién sabe cuánta gente necesitamos
para recoger toda la papa, todos los cultivos y sembrar, al mismo
tiempo, todo lo que hay que sembrar.

No quisiéramos estar movilizando a los pueblos desde enero o desde
diciembre, sino quisiéramos que se movilizaran en aquellos momentos
picos y para un trabajo práctico. No debemos movilizar a un hombre más
del necesario, ni a una mujer más de la necesaria. Cuando tengamos la
gran movilización ya de los 62 campamentos ---que después serán 67 y que
con el cítrico llegarán tal vez a 74 dividiendo a uno grande en dos---,
cuando tengamos a esa fuerza movilizada, veremos, realmente, cuál es el
déficit que tenemos en la agricultura; pero espero que se nos produzca,
principalmente, en los momentos en que coinciden grandes cosechas con
grandes siembras, y que es cuando va a ser necesaria esa movilización
que hacen los pueblos de la provincia, relacionada con estos cultivos
porque, repito, no es igual la situación en todas partes.

Vamos a convertir esas 42 000 hectáreas de viandas y vegetales en un
verdadero huerto de óptima calidad. No podemos negar que a veces nos
toparemos con temporales fuera de tiempo, que suelen hacer mucho daño;
no podemos negar que podemos toparnos con ciclones. Desde ahora estamos
mentalmente preparados, destruirán nuestras plantaciones de plátanos,
pero las reconstruiremos rápidamente, porque pensamos que afecten las
mangueras y todo eso, pero no que se lleven los postes; pueden destruir
los cables, debemos tener reservas de cables; no van a destruir los
tubos que están soterrados, no hay ni que sembrar de nuevo las
plantaciones, basta con cortar aquellas matas que se hayan caído y
esperar el retoño de nuevo. Es decir, un ciclón puede hacernos perder un
año de producción. Por eso decía que hay que tener las producciones
desarrolladas en distintas provincias, puesto que ese enemigo, los
fenómenos climáticos, no nos lo podemos quitar de encima.

Pueden surgir enfermedades, lucharemos contra las enfermedades, porque
hoy tenemos muchos más investigadores, muchos más centros de
investigación, mucha más eficiencia y nuestro país está adquiriendo un
gran dominio de la técnica y de la ciencia.

Estaremos preparados para defendernos de cualquier tipo de desastre
natural y no nos va a desanimar por ello en el esfuerzo que estamos
haciendo.

Es el propósito convertir esas tierras en un verdadero huerto de la
capital y de la provincia. Siempre hago los cálculos: metros cuadrados
per cápita, producciones per cápita, partiendo de los 2 700 000
habitantes de las dos provincias. Se les pueden quitar algunas decenas
de miles, porque está el autoconsumo de la caña, el autoconsumo de las
empresas de distintos tipos, campesinos que se autoabastecen de estos
vegetales, pero ---por si acaso--- siempre hago el cálculo partiendo de
2,7 millones de habitantes.

Ayer decíamos que en la caña ---que nos ha dado tierra y que a pesar de
eso mantiene sus producciones azúcar, porque es un gran mérito del
sector azucarero en la provincia de La Habana haber entregado en los
últimos tres o cuatro años más de 400 caballerías de tierra y, al mismo
tiempo, mantener las producciones azucareras---, que ahora entrega 300
caballerías más, es nuestro propósito ayudar a ese sector para
introducir el drenaje parcelario en cuanta tierra quepa el drenaje
parcelario y el regadío en cuanta tierra quepa el regadío. Esa es una
especie de compromiso moral nuestro con los cañeros, que nos han ayudado
a acumular estas 42 000 hectáreas de que vamos a disponer ya desde
mediados de año, desde finales de esta misma zafra.

Ceiba del Agua también se convertirá en un huerto citrícola con las
técnicas más modernas; tenía algunas caballerías con riego por goteo, se
le han aplicado 100 más este año. Mas pienso que tenemos que acelerar
allí la construcción de los campamentos, y vamos a tener que añadir en
nuestra cuentecita, Lezcano y Lemus, no solo los cinco o seis que
resulten de las nuevas adquisiciones de tierra, sino también los cinco o
seis que nos faltan en el cítrico. Porque si no acabamos con el bejuco
ubí, si no les damos las condiciones, de nada vale todo ese programa
para sacar 71 000 toneladas en 1991 y 75 000 en 1992; creo que eso lo
logramos solo si limpiamos bien, de verdad, el cítrico este año. Y si en
1991 sacamos 71 000, es lógico que para 1993 sacáramos más de 80 000
toneladas, si es que tenemos los campamentos, si es que le damos al
cítrico la atención que le estamos dando. Ese ritmo que se planteó aquí
nos parece demasiado lento.

Vamos a convertir a Ceiba del Agua ---que fue uno de los acuerdos que se
tomó hace más de un año--- en un huerto citrícola, con el cual aspiramos
a llegar hasta 200 000 toneladas con el doble número de plantas por
hectárea, con el sistema de riego por microjet o por goteo, con la
demolición de una parte de esa superficie, con la siembra de las áreas
de cortinas rompeviento; porque realmente las cortinas rompeviento han
demostrado ser hospederos de insectos que roban agua, roban luz, y que
las plantas se protegen mejor con una mayor densidad de árboles, que
serán como muros de árboles.

Nos proponemos hacer en Ceiba uno de los mejores huertos del mundo, con
las técnicas más modernas ---ya ustedes ven varios cultivos: caña,
cítricos, viandas y vegetales, plátano, todo eso---, y seguiremos
avanzando en los programas que nos hemos trazado con la ganadería y que
no hemos discutido aquí en detalle.

Tenemos que convertir la agricultura de La Habana en un huerto digno de
la cultura que hoy tiene nuestro país, de los avances científicos que
hoy tiene nuestro país, de las necesidades de nuestro país, de los casi
3 millones de habitantes que se han acumulado en la provincia más
estrecha del país, donde el agua que cae hay que distribuirla entre la
gran ciudad, las necesidades de la población y la gran industria.

Creo que es realmente una meta interesante, una meta entusiasmante. Y no
estamos hablando de fantasías, estamos hablando de realidades, de
comunidades que ya están empezando a construirse y de programas que ya
están realizándose.

Terminamos este año el trasvase de Matanzas para La Habana, lo usaremos
solo en circunstancias excepcionales de grandes sequías por el costo
energético; terminaremos este año el Dique Sur que va desde Artemisa
hasta Batabanó y que debe rendirnos unos 300 millones de metros cúbicos
de agua; trabajaremos de acuerdo con los estudios en el dique de
Batabanó hacia el este, hay hacia allá una gran cuenca de unos 300
millones de metros cúbicos de agua, alrededor de Nueva Paz. De modo que
podemos hacer muchas cosas.

Estamos fomentando los cultivos de plantas aromáticas, de modo que en
cada campamento haya un huerto. Un programa ha sido elaborado para que
empresas y cooperativas suministren en 50 lugares de la capital esas
plantas aromáticas de condimento: ajo porro, cebollinos y otras, que hay
muchas y que no las sabemos utilizar.

Vamos a desarrollar ampliamente la producción de plantas medicinales, lo
cual es una tendencia moderna, para aprovechar nuestros recursos en
plantas medicinales. Vamos a hacer toda una industria, ya se está
trabajando en eso.

Es probable que surjan también algunas posibilidades de plantas de
perfumería, como cultivos importantes y como cultivos útiles.

Creo que en todo eso la provincia de La Habana tiene que ser vanguardia;
la provincia y la capital, porque la capital tiene sus tierritas
también, que no están en ninguno de estos cálculos. ¿Cuánto vamos a
producir? Creo que vamos a producir en viandas y vegetales, por ejemplo,
lo que queramos. Y vamos a producir para que sobre, para poder ayudar a
otras provincias si tienen una catástrofe, o para exportar lo que pueda
ser exportable, y para utilizar en el programa porcino lo que no sea
exportable y sobre; es preferible que sobre. No vamos a cosechar papa
para el porcino, aunque hay países como Polonia que alimentan el cerdo
con la papa. Para nosotros la papa es cara, pero estamos desarrollando
las técnicas más modernas para producir la semilla; es cara, entre otras
cosas, porque hay que gastar 10 millones de dólares en semilla, no la
producimos toda aquí; pero ya tenemos biofábricas en La Habana y en
Villa Clara, para llegar a producir toda la semilla de papa en nuestro
país.

Las biofábricas están trabajando, porque quiero decirles que este
programa alimentario va apoyado por todo un arsenal de instituciones
científicas, de centros de investigación para preservar la salud de los
animales, la salud de las plantas, para combatir las malas hierbas.
Estamos desarrollando la producción de nuestros propios productos
pesticidas, plaguicidas, herbicidas o biológicos para combatir plagas,
esa es una de las ramas que vamos a desarrollar fuertemente. Y, casi
parejamente con la salud humana, la salud animal, no solo para proteger
nuestra población humana y nuestros animales sino, incluso, para
exportar producciones para la salud humana y la salud animal, o exportar
semillas u otras muchas cosas posibles.

Como he dicho otras veces, son tres los pilares en que se basa hoy el
esfuerzo del desarrollo en período especial: el programa alimentario,
uno de los primeros, con las dificultades que haya que vencer ---las
mayores estarán en aquellas producciones que requieran granos
importados, ahí es donde tendremos siempre los mayores obstáculos, los
mayores limitantes, los mayores dolores de cabeza---; el programa de
turismo, que va desarrollándose con un buen impulso y que debe
proporcionarnos divisa convertible para los demás programas; y el
programa biotecnológico, de la industria farmacéutica y de los equipos
médicos de alta tecnología, ese programa está recibiendo un tremendo
impulso.

Nuestros trabajadores científicos están trabajando cada vez con mayor
entusiasmo, podríamos decir que con espíritu de contingente, varios de
ellos con el espíritu de los mejores contingentes. Se abre paso esa
idea. Precisamente, de un centro de investigación científica surgió la
idea de los contingentes. Así que van parejo. Les puedo asegurar que es
impresionante el esfuerzo que se está haciendo en el campo de la ciencia
y lo mucho que promete para nuestro país ese esfuerzo.

Ustedes tienen algunos de los centros de investigaciones. Ustedes tienen
allí el ISCA, que se ha comprometido solemnemente a tener las 100
hectáreas mejor cultivadas en el mundo. Vamos a tratar de emular con el
ISCA en el resto de la provincia.

Ustedes tienen el CENSA, tienen el ICA, tienen el INCA, es el tercero
que tienen por allí. Tenemos muchas esperanzas puestas en esos centros,
además de en la universidad.

Ustedes tienen CENPALAB, que esperamos que cumpla con lo que tiene que
cumplir y que no vaya a embarcar a todo el programa científico, porque,
de lo contrario, vamos a tener que anexar CENPALAB a la capital, y eso
sería lo último. Ya que tienen el pueblecito entre los dos, el destino
de CENPALAB, su suerte, estará determinado por la cantidad de animales
que produzcan, y los tenemos allí en la provincia de La Habana.

Tenemos el Centro de Biopreparados, un gran centro; tenemos centros de
investigaciones de la industria azucarera, el Cuba-9 y el Cuba-10;
tenemos allá el "Dimitrova" y toda una serie ---si no los recuerdo ahora
todos, me lo perdonan.

Sobre todo, debemos ver el trabajo de las dos provincias muy
compaginado, muy compenetrado; son dos provincias gemelas, no se
olviden, en que lo que afecta a una afecta a la otra. Creo que es un
gran esfuerzo, el esfuerzo de casi 3 millones de personas ---repito---;
y yo, que conozco los recursos que se han acumulado en esta región, las
posibilidades de recursos de todo tipo, de agua, de tierra, la calidad
de las tierras, la calidad de la gente, creo que tenemos un magnífico
programa por delante en muchos campos.

Tenemos idea, por ejemplo, de poner un tecnológico agrícola en cada uno
de los municipios de las ocho empresas de cultivos varios, de ser
posible. (LE DICEN: "Los muchachos que están allá.") Sí, pero hay que
traerlos de la ciudad también; sería imposible que solo los municipios
de la provincia nutrieran ocho centros.

Le planteé al Ministro de Educación que tenemos que traer de La Habana
también para los suburbios, un poco menos de bachilleres y más obreros
calificados para la agricultura.

La agricultura se vuelve cada vez más un cultivo industrial; hay que ver
que esa siembra de plátano con microjet aéreo es industrial, es un
hombre cerrando y abriendo llaves. Son cinco hombres atendiendo una
caballería, con una capacidad de producción de 60 000 a 80 000 dólares
por hombre.

Me faltaba decirles que, por ejemplo, ese plátano fruta de primera tiene
un valor en el mercado bastante elevado de alrededor de 400 dólares la
tonelada. Eso quiere decir que 100 caballerías de plátano de primera
podrían producir suficiente para todos los insumos: fertilizantes,
pesticidas y todo lo que puedan necesitar 2 000 caballerías.

No pierdo la esperanza de que en algún momento, si se nos produce un
excedente fuerte, podamos hacer algunas exportaciones de este tipo de
plátano para que se autofinancie, porque lleva muchos fertilizantes y
lleva pesticidas; herbicidas no, porque en ese plátano no crece la
hierba. Pero estamos proyectando, a partir del ejemplo del tecnológico
que está por allá por Quivicán, un tecnológico agrícola en cada una de
las empresas de cultivos varios.

Ya ustedes ven el programa, pero también se puede apreciar claramente,
compañeras y compañeros, que esto solo lo puede hacer el socialismo; un
programa así solo lo puede hacer el socialismo, una rectificación así
solo la puede hacer el socialismo.

Y tenemos que idear todas estas cosas porque no podemos renunciar al
objetivo humano fundamental del socialismo, no podríamos resignarnos al
principio de: Siembra escuelas y te quedarás sin obreros agrícolas. Más
bien dirás: Siembra escuelas y tendrás decenas de miles de científicos;
siembra escuelas y tendrás decenas de miles de buenos cuadros; siembra
escuelas y tendrás un pueblo preparado; siembra escuelas y tendrás un
pueblo consciente, capaz de enfrentar cualquier prueba; siembra escuelas
y tendrás un pueblo de socialistas y de comunistas. Porque no es en las
ideas socialistas donde puedan estar las dificultades, es en los errores
que cometemos los hombres en cualquier tarea humana, en cualquier tarea
social, en cualquier tarea revolucionaria. Somos los hombres los que a
veces hemos copiado sin necesidad de copiar; somos los hombres los que
nos olvidamos con las glorias de las memorias; somos los hombres los que
nos aburguesamos o nos dejamos aburguesar; somos los hombres los que nos
confundimos o nos dejamos confundir. Pero cualquiera que haya
participado en esta reunión, que haya visto los análisis, lo que estamos
haciendo, lo que nos proponemos, los éxitos que empezamos a alcanzar,
solo puede sacar una conclusión, y es que únicamente con la Revolución,
únicamente con el socialismo, se pueden hacer estos planes y se pueden
alcanzar estos logros. Por eso es que hemos convertido en una de
nuestras consignas aquella de:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
