DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL
CONSULTORIO-VIVIENDA DEL MÉDICO DE LA FAMILIA CONSTRUIDO EN EL MUNICIPIO
PLAZA POR EL CONTINGENTE ESTUDIANTIL \"ANTONIO GUITERAS\", DE LA
FACULTAD DE DERECHO DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 28 DE ENERO DE
1991, \"AÑO 33 DE LA REVOLUCIÓN\".

(VERSIONES TAQUIGRÁFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

A mí me pasó igual que a Víctor, no me dijeron que tenía que hablar,
pero desde que llegué aquí vi un micrófono (RISAS). Dondequiera que
llego siempre aparece algún micrófono, sobre todo cuando tienen chance
de saber que voy; cuando recorro ---como hago la mayor parte de las
veces--- los sitios, los centros de trabajo, los campamentos, voy
siempre de improviso y no tienen tiempo de poner micrófonos allí y
aprovecho esas oportunidades para conversar más familiarmente, de cerca,
con los trabajadores, con los científicos, con los estudiantes, con los
campesinos; pero comprendo que en una ocasión como esta hay que decir
algo.

Me hacia gracia cuando Víctor explicaba que a veces uno no sabía cómo
empezar, y yo en ese momento meditaba que lo que ocurre muchas veces es
que hay gente que no sabe cuándo terminar (RISAS).

Hemos tenido en Víctor un ejemplo de orador extraordinario porque fue
breve, y los que hablan breve son siempre, por lo general, los más
apreciados, ¿comprenden? (APLAUSOS) Por eso voy a hablar breve hoy aquí
también (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\").

El recordaba que hoy han entregado esta obra como homenaje al
aniversario de Martí. Es un homenaje sencillo pero de una gran
significación por lo que representa esta obra en muchos sentidos,
primero, como un aporte más de la Revolución a la salud del pueblo.

Estuve conversando con la doctora ---pues aunque ella estaba en el
policlínico, conoce a todos los vecinos--- y le pregunté:

\"¿Quién vive ahí al lado?\" Dice: \"Ahí vive Magali ---creo que me dijo
Magali---, que tiene un niñito que tuvo algunas dificultades, pero el
niñito está muy bien.\" Y me explicó que el niñito había sido prematuro,
bajo de peso, había nacido con dos libras, y dice: \"Bueno, pero lo
salvaron y está muy bien el niñito.\" Pregunté qué edad tenía y ya tiene
cuatro meses. Y le pregunto: \"¿Qué peso tiene ahora?\" Dice: \"Bueno,
tiene nueve libras.\" Digo: \"¿Pero ustedes lo inflaron?\" ¡Nueve libras
tiene el chiquito ya en cuatro meses! Lo atendieron en el \"González
Coro\", una institución de primera calidad, muy especializada y que cada
día tiene más experiencia.

Bueno, no hay duda de que ese niñito ha sobrevivido a una prueba
difícil, para felicidad de sus padres y para la felicidad de todos, y
sin duda que su vida en este momento, esa vida que enorgullece al médico
de la familia y a los vecinos, es resultado de la obra que ha hecho la
Revolución en el campo de la salud.

Ya el mero hecho de que se haya reducido extraordinariamente la
mortalidad infantil ---el año 1990 fue de 10,7 nacionalmente--- en
nuestro país, nos sitúa entre los primeros del mundo. Un día llegaremos
a 10 y bajaremos de 10, ya veremos, en un lugar, realmente, donde las
mujeres paren, porque por ahí hay algunos países que tienen un poco
menos que nosotros, países muy ricos, pero con muy pocos nacimientos.
Tal vez no tengan algunos de los problemas que tenemos nosotros, como
son las madres demasiado jóvenes, las madres demasiado precoces. Como
ustedes saben, el índice de mortalidad es influido por todos esos casos
de riesgo y es realmente elevado todavía el número de madres que dan a
luz cuando su organismo no ha llegado al pleno desarrollo físico.

Esos factores influyen, como influye el clima. Nuestro clima es
caluroso, es un clima húmedo. Los climas calurosos y húmedos son siempre
más adversos para la salud humana. Somos una isla, en general las islas
son muy afectadas por las enfermedades de tipo respiratorio, sobre todo
las asmáticas. Todos esos factores influyen, pero de lo que no hay dudas
es de que no hay ningún país tropical en el mundo que haya reducido la
mortalidad infantil a los niveles que los ha reducido Cuba y, desde mi
punto de vista, el clima en el trópico en las condiciones de Cuba es más
adverso de lo que puede ser un clima más seco, un clima templado. En el
trópico hay siempre más insectos, más hongos, más vectores, más
problemas de todas clases.

Pero es muy estimulante pensar que ya nuestro país ha logrado reducir la
mortalidad infantil a esos niveles. Es una verdadera proeza ---podemos
señalar--- en el campo de la salud.

Esto no se mide por el hecho de que se ha disminuido. De cada 100 se
salvan 99 que han vivido en el primer año de vida. Incluso
aritméticamente es una cosa difícil, pero al luchar tenazmente por
disminuir a menos de 10 la mortalidad infantil, todos los servicios de
atención médica a los niños de todas las edades y a todo el pueblo
mejoran igualmente en grado considerable. Y la mortalidad infantil
deberá seguir reduciéndose porque tenemos muchas cosas: tenemos la
cirugía cardiovascular infantil, que salva un número de niños que antes
fallecían como resultado de esas malformaciones congénitas y que hoy la
mayor parte sobrevive gracias a los servicios de la cirugía
cardiovascular infantil; tenemos los diagnósticos precoces de las
malformaciones congénitas incompatibles con la vida, que permiten la
interrupción del embarazo, en el caso de que la madre lo desee; tenemos
los servicios intensivos perinatales, esos servicios intensivos en los
primeros días de la vida, que es donde suelen ocurrir un número mayor de
fallecimientos, en los últimos años hemos desarrollado esos servicios
intensivos perinatales, y tenemos el médico de la familia. Y una buena
prueba de que podemos bajar de 10 es que hay varias provincias que están
por debajo de 10, es que hay algunas provincias que están alrededor de
siete. Es decir que tenemos varias provincias con una mortalidad
infantil inferior a la de Estados Unidos, el país más rico. Demuestra
que aun en el trópico, y en las condiciones de nuestro clima, se puede
lograr.

No mencioné tal vez factores genéticos. Hay algunas poblaciones que son
genéticamente más resistentes, más fuertes. Esos factores no los he
mencionado, pero sería también otro elemento a tomar en cuenta cuando se
analizan todas esas cifras de mortalidad infantil.

También es elocuente el hecho de que dondequiera que estén los médicos
de la familia la mortalidad promedio está por debajo de 10, porque los
médicos de la familia ayudaron mucho, realmente, en la prevención de
accidentes y determinadas enfermedades.

Por eso, realmente, cuando se habla de que han inaugurado un consultorio
del médico de la familia hoy, 28 de enero, yo diría que, aunque sencillo
y modesto, es un sincero y un profundo homenaje a Martí (APLAUSOS).

Hay otras muchas cosas: esta obra no ha sido construida por
profesionales de la construcción, sino por estudiantes de derecho, y yo
entiendo que eso es todo un símbolo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Derecho, derecho!\"). Y Martí, que concibió el estudio estrechamente
vinculado al trabajo, se sentiría feliz también de una realidad como
esta, en que los estudiantes de derecho, ya en el nivel superior, fueron
capaces de organizarse en contingente, emprender una obra como esta y
llevarla hasta el final, con la colaboración del resto de los compañeros
de la escuela. Creo que eso entraña un simbolismo muy alto y habla de la
calidad de nuestra juventud y de nuestros estudiantes.

¡Ni soñar en la época del capitalismo, ni en ningún país capitalista,
que unos estudiantes de derecho realicen una obra como esta! ¡Ni soñar
siquiera que hicieran la excursión por la Sierra Maestra y el Turquino
de que me hablaba el compañero aquí!, estas son cosas nuevas. ¡Ni soñar
que fueran milicianos y que formaran parte de las Milicias de Tropas
Territoriales! Son tantas cosas y tan diferentes de lo que eran nuestros
estudiantes en el pasado y nuestros estudiantes de derecho en el pasado,
y tan diferentes de lo que ocurre en las sociedades capitalistas,
plagadas de individualismo, de egoísmo, carentes de solidaridad de
ningún tipo. Y aquí estos estudiantes, en horas voluntarias ---en
algunos casos por cientos y aun más de 1 000 horas voluntarias---,
lograron realizar esta obra, y no para ellos, sino para los vecinos de
esta circunscripción en que nos encontramos, en este municipio de la
capital.

Y no han construido solo el consultorio del médico de la familia, han
construido el consultorio del médico de la familia y siete apartamentos.
Aprovecharon bien el terreno. Dicen que había aquí no sé qué cantera y
no sé de qué la habían rellenado ni qué problemas tienen que haberse
encontrado cuando fueron a establecer los cimientos de esta obra, pero
han construido siete apartamentos: uno para el médico de la familia,
otro para la enfermera y cinco para trabajadores de la universidad. Es
decir, que cinco familias entre los trabajadores universitarios, tendrán
la posibilidad de un apartamento seguro, cómodo, higiénico, con una
buena ubicación, gracias al esfuerzo de los estudiantes de derecho.

Hay que decir también otras ideas que están contenidas aquí: va variando
la arquitectura. Como ustedes ven este no es un edificio igual a los
demás. Si vemos los edificios que se hicieron en la época del
capitalismo para las familias que podían tener viviendas, nos percatamos
de que tienen una arquitectura, vemos que varían esos edificios, en
algunos de ellos la arquitectura es bonita y hay una variedad en las
edificaciones. Ya ese estilo, desde que renació el movimiento de las
microbrigadas, se tomó y empezaron, incluso, a desempolvar proyectos y a
hacer proyectos nuevos para la construcción de los edificios de
apartamentos, para darles mayor belleza a esas instalaciones.

Creo que en lo que se llegó a su grado más alto en este sentido es en la
Villa Panamericana. Es realmente impresionante la belleza de la Villa
Panamericana, construida con los mismos elementos con que se construía
antes en el país, y han hecho una gran diversidad de edificios.
Realmente tiene belleza aquella área, que se va a convertir también en
una residencia de trabajadores. Allí tendremos alrededor de 1 500
viviendas; casi 1 500 núcleos familiares vivirán ---yo diría--- en el
barrio más elegante de la Ciudad de La Habana.

Esa idea tenemos que seguirla promoviendo. Puedo decirles que los
pueblos que vamos a construir en las empresas de cultivos varios van a
tener el mismo estilo arquitectónico que la Villa Panamericana, y por
eso pienso que la Villa Panamericana dejará una revolución en las
construcciones urbanas de nuestra capital y de nuestras ciudades.

Ya se están haciendo las maquetas de los más de 30 pueblos que se van a
construir en el sur de la provincia de La Habana, para que un día allí
una población de trabajadores permanentes, establecidos, haga
innecesarias las movilizaciones. Ahora se están haciendo las
movilizaciones y es muy correcto, ahora hay un cierto excedente de
personal en muchas áreas, y es admirable el espíritu con que esos
trabajadores de la capital, lo mismo organizados en contingentes que
movilizados por 15 días, están trabajando. Es ese mismo espíritu que
ustedes han demostrado aquí al realizar esta obra; es el mismo espíritu,
en general, de nuestro pueblo, de nuestros trabajadores.

En realidad, la Revolución en los últimos años hizo un gran esfuerzo por
incrementar sus producciones de cemento, de piedra, de arena, de
ladrillos, de bloques, de prefabricados, de cabillas, de todo, un enorme
esfuerzo, antes de que surgiera esta situación de período especial, lo
cual nos ha obligado, lógicamente, a una reducción en el ritmo de las
construcciones, por eso no se han comenzado nuevas viviendas en la
capital, sino que se está trabajando en aquellas que se estaban
construyendo. De momento, dadas las limitaciones energéticas de
combustible para la producción de cemento, hemos tenido que hacer, una
importante reducción y no iniciar obras sociales; en general, no se
inician, por el momento, nuevas viviendas, pero hay en construcción en
la capital entre 20 000 y 30 000. Vamos a seguir trabajando fuertemente,
en la medida de lo posible, para ir terminando todas esas viviendas.
Esperaremos un poco más adelante para poder comenzar nuevas viviendas.

Todas las obras priorizadas tienen los recursos asegurados, entre ellas
hay viviendas priorizadas, como esos pueblos de que hablábamos en el sur
de la Ciudad de La Habana, o las viviendas que están en el vaso de una
presa. Una sola presa, la del Cauto, que se cierra este año en la
provincia de Granma, exige la construcción de 1 000 viviendas, porque
hay 1 000 vecinos que viven allí donde está el vaso de la presa. La
presa se termina en abril, se cierra a fines de abril, y hay que tener
ya las viviendas de esos 1 000 núcleos.

Hay una serie de necesidades esenciales, asociadas a estos programas de
desarrollo, asociadas a necesidades que son imprescindibles y que
implican la necesidad de construir alrededor de 20 000 nuevas viviendas,
como mínimo; no me refiero a las que se están construyendo y se vayan
terminando, sino iniciar nuevas viviendas allí donde no hay otra
solución, como es el caso del vaso de la presa, y en el país se trabaja
en 30 presas, en el país se trabaja en decenas de canales de regadío.

Los recursos hemos tratado de distribuirlos de la manera más conveniente
y sabia posible, pero también hay el hecho cierto, de que hoy en el
país, con una tonelada de cemento, se hace el doble de lo que se hacía
hace cinco años; hace cinco años se gastaban más de 700 kilogramos de
cemento por metro cúbico de hormigón, hoy se están gastando alrededor de
400 y hay instituciones que están gastando menos de 400 kilogramos de
cemento por metro cúbico de hormigón, resultado de la experiencia, del
ahorro, de una mayor eficiencia. De manera que nuestros niveles de
construcción para las obras priorizadas se mantienen relativamente
altos.

Pero no hay que desanimarse por las dificultades, puesto que venceremos
esta etapa, y llegará el día en que podamos alcanzar nuestro programa de
construcción de viviendas de hasta 100 000 viviendas por año, con todas
esas industrias nuevecitas que construimos para llevarlo a cabo, por el
esfuerzo que estamos haciendo hoy. Es cierto que son serios esos
esfuerzos, hemos tenido que hacer restricciones, hemos tenido que
suspender prácticamente toda importación de artículos electrodomésticos:
refrigeradores, aires acondicionados, y distribuir solo algunas
cantidades que estaban comprometidas ya con trabajadores de zafra y
otros sectores, porque se les había entregado los bonos a los
trabajadores. Esas, en general, se han cumplido, si exceptuamos, quizás,
los aires acondicionados, que son grandes consumidores de electricidad.
Pongo un ejemplo: 5 000 aires acondicionados encendidos simultáneamente
requieren la misma capacidad de generación de electricidad que 1 000
vaquerías ---para que vean cómo estos equipos gastan a veces--- del
programa que estamos haciendo de más de 200 por año; 5 000 aires
acondicionados exigen la misma cantidad de electricidad que las
aproximadamente 1 000 vaquerías del programa que estamos construyendo en
un período de cuatro o cinco años.

Hemos tenido que hacer restricciones fuertes de muchas de estas
importaciones que, además, no están aseguradas, aparte de que si usted
va a comprar más artículos electrodomésticos va a agravar el problema
eléctrico. Hemos buscado un balance entre el consumo de la población y
el consumo industrial. Se ha avanzado en el ahorro del consumo de la
población, pero no todo lo que debía haberse avanzado, ese es un
problema que tiene que analizarse. Se ha logrado un ahorro de cierta
importancia. En la parte industrial se ha logrado mucho más ahorro de
electricidad que el que se ha logrado en el consumo de la población,
porque hay algunos ---ustedes saben cómo son las cosas--- que cooperan y
hay otros que son irresponsables, que no les importa el gasto. La
Revolución ha tratado de evitar subir precios, porque subir el precio de
la electricidad afecta a los de menos ingresos; se han evitado los
apagones, hemos tratado de evitarlos, porque el apagón es una especie de
ahorro forzoso, pero alguna medida habrá que ir tomando, sobre todo con
aquellos que son incorregibles, con los que no se adaptan a su cuota, y
reiteradamente la incumplen. No quedará más remedio que tomar pronto
algunas medidas en ese sentido, puesto que debemos estar preparados
siempre para circunstancias peores. La situación del mundo hoy es muy
inestable, hay una situación internacional tremenda. En el país con el
que tenemos nuestros principales intercambios comerciales también hay
una situación complicada, seria, no han resuelto todavía todos sus
problemas, de modo que existe incertidumbre sobre los recursos
disponibles en un futuro inmediato.

Sí les puedo asegurar que la política que ha seguido la Revolución de
una manera inflexible, es en todo lo que sea posible, repartir los
sacrificios, de modo que no se quede un solo ciudadano sin sustento. Es
increíble. ¿Cómo un país capitalista podría hacer eso?

Es cierto que hemos tenido que regular más la distribución con el
beneplácito, por cierto, de las madres trabajadoras y de gran parte de
la población, que veían que muchos productos en los mercados paralelos
iban a comprarlos personas que vivían de hacer colas y muchas veces
dificultaban que el resto de la población adquiriera los artículos.
Hemos ido tratando de distribuir más equitativamente y que no haya
ninguna persona sin empleo o ninguna persona sin recursos para su
subsistencia. En ningún país capitalista se podría enfrentar de esa
forma tan grandes dificultades económicas.

Se va a acumular una cierta cantidad de dinero en manos de la población,
es inevitable; se va a acumular, pero es cosa lógica en una situación de
período especial. ¿Qué vamos a hacer? ¿Cesantear? ¿Privarles de los
ingresos a cientos de miles de personas para buscar un equilibrio
financiero? No tendría sentido. Por eso nuestra Revolución está
afrontando las dificultades de esta forma, en que lo que prevalece, por
encima de todo, es la preocupación por el pueblo y las mayores
consideraciones a la población. El esfuerzo grande en el programa
alimentario, el esfuerzo grande también para mantener los niveles de
alimentación de la población, incluidos los alimentos importados, los
niveles de medicamentos. Sabemos que hay en este momento algunos
déficit. A veces un poco la ansiedad lleva a comprar más medicamentos
que los que hacen falta. Se han hecho inversiones en medicamentos, se
han hecho las importaciones normales de medicamentos y se están haciendo
esfuerzos para subsanar las escaseces de algunos de estos renglones y
algunas medidas de mayores controles en la distribución de los
medicamentos.

Como ustedes saben los medicamentos en Cuba son muy baratos, en ningún
país del mundo los medicamentos son más baratos que en Cuba ---se lo
puedo asegurar---, y si están allí a libre disposición puede ocurrir que
algunos, por ansiedad, quieran hacer una gran acumulación de
medicamentos y se produzcan artificialmente algunas de las escaseces.
Estos problemas los estamos estudiando.

Les decía que con ese criterio de repartir entre todos las dificultades
es que se ha estado trabajando, y estamos realmente impresionados de la
forma patriótica y revolucionaria con que el pueblo ha comprendido estas
situaciones. Sin una conciencia elevada del pueblo sería muy difícil
enfrentar dificultades como las que implica el período especial.

También tiene algunas cosas positivas ---yo diría---, como es el caso de
que estamos entrando en la era de la bicicleta, y la era de la bicicleta
empezó por los estudiantes, con su energía juvenil inagotable; ya se han
distribuido algunas decenas de miles. En los próximos seis o siete meses
se van a distribuir alrededor de 700 000 bicicletas, y una gran parte
estará en la capital, por la sencilla razón de que aquí es donde se vive
a más distancia promedio del trabajo, una ciudad muy grande; aquí es
donde la escasez de combustible puede crear problemas más serios con
relación a la movilización de la población.

Le hemos comprado a China 700 000 bicicletas, 200 000 el año pasado, que
son estas que están ya llegando, y 500 000 más a fines de año que
llegarán en este primer semestre.

Hemos montado verdaderas fábricas de bicicletas en los tecnológicos.
Cualquiera se imagina que armar una bicicleta es fácil y les puedo
asegurar que es más fácil armar un reloj suizo que una bicicleta; es
algo complicado, cualquiera la ve rodando por ahí\... Creo que lleva 347
piezas diferentes, hay que poner rayito por rayito para cada una de las
ruedas de la bicicleta, deben tener una tensión igual, porque si no se
desbalancea la rueda, y aquellos muchachos tienen que poner las
tuerquitas y los tornillitos, apretarlos y aflojarlos para lograr las
presiones exactas. Es realmente serio, serio.

Tenemos 10 escuelas tecnológicas armando bicicletas; había ocho, creo
que iban a empezar otras dos más, yo recomendaba 15, porque ellos
esperaban que armaran 300 bicicletas por día cada tecnológico. Están
trabajando los muchachos tres turnos, día y noche, sábados y domingos,
pues cuentan con cuatro brigadas y lo hacen con un gran entusiasmo y con
un gran interés; se les reforzó la merienda para que no les faltaran
energías ni físicas ni mentales allí en su trabajo de ocho horas, están
cumpliendo con la disciplina de verdaderos proletarios. Pero viendo las
dificultades y el hecho de que se rotan los estudiantes, están allí
alrededor de 40 días y después viene otro grupo que tiene que volver a
aprender todas las artes y mañas de armar la bicicleta, entonces no van
a tener la productividad suficiente para mantener la producción a un
nivel de 300 por día cada tecnológico. Ellos han llegado hasta cerca de
setenta o setenta y tanto por ciento, y yo les decía: \"No se apuren,
hay que velar por la calidad, sobre todo.\" Desde luego, la calidad ahí
sí que es muy rigurosa, porque hay unos técnicos chinos de las fábricas
que vendieron las bicicletas que son, realmente, muy exigentes. No se
pueden ustedes imaginar lo exigentes que son. Las primeras bicicletas
que armaron las viraron para atrás todas, dijeron: \"A desarmarlas otra
vez y armarlas de nuevo.\"

Se les hacen muchos controles de calidad a lo largo de todo el proceso
y, sobre todo, allí está aplicándose el rigor de los fabricantes de las
bicicletas, que tienen interés en que se haga bien el montaje porque las
bicicletas, realmente, son de buena calidad.

El otro día en una visita a uno de los tecnológicos, me di cuenta de que
las bicicletas soviéticas tienen delante un dinamo y un foquito, y veo
que aquellas bicicletas chinas no tenían el dinamo ni el foquito delante
y digo: ¿Qué es esto? ¿Qué consecuencias va a tener esto? Ya sabía que
estaban comprando la bomba de aire; tuvieron que cambiar la dimensión de
la bomba de aire para ajustarla a la que tienen los garajes ---ahora no
sé qué van a hacer estos garajes cuando haya 500 000 bicicletas aquí en
la capital; ese es un problema que tiene que resolverse con la bomba
individual de cada bicicleta---, sí se estaban comprando ya las cajitas
de mecánica, la bombita y el candado de la bicicleta; pero no estaba
resuelta ---por lo menos en ese momento nadie me explicó que estuviera
resuelta--- la cuestión de la luz delantera. Esa misma noche en que
visité el tecnológico me puse a investigar y el problema es que había
habido dudas con relación a comprar o no el dinamo y el foco delantero,
distintos criterios, seguimos investigando y al otro día teníamos todos
los datos; se había llegado a la consideración, tal vez razonable, de
poner una placa delantera similar a la trasera, que refleja la luz y se
convierte en un elemento de protección, pero también en las ruedas otras
placas que hacen como un rehilete, lo que permite que la bicicleta se
vea a gran distancia.

Los compañeros sí tomaron la decisión de no comprar los dinamos. Otro de
los argumentos que se empleaba era que produce bastante desgaste de la
rueda delantera y, además, hace más resistencia al desplazamiento de la
bicicleta, por la resistencia que le hace el dinamo a la rueda.

De todas maneras, se dieron instrucciones de comprar 700 000 dinamos con
el foquito. Después se verá para, por lo menos, tener la opción, además
de la luz delantera y de las luces laterales; si alguien quiere de todas
maneras tener el dinamo en su bicicleta, no vamos a estar escatimando
tres o cuatro dólares, que es lo que puede costar ese dinamo, no se
puede estar escatimando cuatro dólares cuando se trata de la seguridad
de la gente.

En realidad, todas esas medidas están tomadas. Las primeras están
saliendo sin esa placa delantera, porque no han llegado; por lo tanto,
habrá que tener cuidado ---me refiero para viajar de noche y,
lógicamente, habrá muchos, sobre todo en la ciudad, que tengan a veces
que viajar de noche---; esas placas están en camino y las otras
laterales para multiplicar la seguridad de los que manejen las
bicicletas.

Se está estudiando todo lo relativo a los códigos de tránsito, medidas
de tránsito; la posibilidad de poner algunas calles solo para
bicicletas, se está estudiando eso; porque, lógicamente, el día en que
haya cientos de miles de bicicletas, entonces la situación será más
complicada, porque todavía hay mucho tránsito en la ciudad.

¿Cuántas bicicletas vamos a adquirir, y no solo vamos a adquirir, vamos
a fabricar? Estamos pensando adquirir, por lo menos, medio millón por
año y fabricar no menos de medio millón por año. Este año ya pensamos
fabricar 100 000, pero el año próximo pensamos fabricar 500 000 y,
además, importar medio millón, hasta que llegue el día en que todo el
que quiera tener una bicicleta la tenga.

Ahora, esto surge en circunstancias excepcionales y hay países ---hoy lo
sabemos--- que por razones ecológicas, por razones de salud, a pesar de
que tienen muchos ómnibus y muchos recursos, casi todo el mundo anda en
bicicleta. Es decir, hemos entrado en la era de la bicicleta, pero
cuando desaparezca el período especial no debemos abandonar esta
magnífica costumbre por lo que significa de salud.

He hablado con muchas personas que tenían que preocuparse en hacer
ejercicios todos los días y ya no tienen que hacer el ejercicio. En
cierto sentido, es una revolución. Conozco algunos técnicos y conozco,
incluso, algunos ingenieros de centros de investigaciones que hacen el
viaje de 14 y 15 kilómetros.

Hay un compañero de un centro de investigación que va de San Francisco
de Paula al CENIC, que está allá en el oeste de la ciudad: 21 kilómetros
todos los días, ida y vuelta. ¿Y saben lo que dice?, que le lleva menos
tiempo que la guagua (RISAS).

Todas estas medidas son las que se están tomando. Si en algún momento se
complicara más la situación y no pudiéramos hacer el mismo número de
viajes que hacemos ahora, es necesario, por lo menos, que tengamos
cientos de miles de bicicletas.

He observado que los jóvenes están satisfechos, no la usan solo para ir
al trabajo, o para ir a la universidad, sino para ver a la novia o al
novio, para pasear y no tengo duda de que cuando llegue el verano va a
ser una nube de bicicletas lo que se va a ver en dirección a las playas
de nuestra capital.

Hoy, al inaugurar esta obra, era imprescindible que expresara cómo nos
duele que hayamos tenido que restringir las construcciones, cuando ya
habíamos creado toda la base material para eso y cuando ya habíamos
creado la fuerza para eso, que eran las microbrigadas y los
contingentes, cuando ya habíamos creado en las universidades fuerza para
muchas construcciones que tienen que ver con los estudiantes. Claro,
algunas obras las mantenemos, como la del ISPJAE y el ISCA y otras
obras, por supuesto; pero no podemos empezar algunos edificios que
teníamos pensado comenzar para mejorar la situación de la vivienda de
los estudiantes. Sí se les ha asignado a los estudiantes 170
apartamentos hacia el este de la ciudad, para aligerar 12 y Malecón y
algunos otros lugares. Así que aun en estas circunstancias, nos las
hemos arreglado para buscar capacidades.

Un número de técnicos de países socialistas que ya se retiraban, en
algún lugar, como en el reparto Bahía, dejaban uno o dos edificios como
con 100 apartamentos, dijimos: Esto para becarios universitarios y
aligerar la carga que tienen algunos edificios. En Alamar también. Es
decir que, aun en medio de grandes dificultades, hemos seguido luchando
por encontrar soluciones a los problemas y nos duele, desde luego, que
muchos de los programas que ya habíamos organizado, tengamos que
frenarlos para seguir impulsando otros programas que tienen una gran
importancia económica para el país.

Así estaremos trabajando en los próximos meses. Nos quedan algunas obras
de carácter social, como las de los juegos Panamericanos, que ya es
cuestión de dos o tres meses para terminarlas, donde todas las
inversiones en materiales y en todo han sido hechas, y que constituyen
un importante compromiso del país, donde, además, hay casi 1 500
viviendas para familias trabajadoras; las vamos a terminar, las está
terminando la población de la ciudad.

Nos duelen, repito, las restricciones de ciertos programas, pero tenemos
confianza y sabemos que cuando este período pase, aun cuando llegue a
ser más difícil, nuestro pueblo, que se crece en las dificultades;
nuestro pueblo, que aprende mucho de las dificultades, saldrá adelante
con más eficiencia, y que en un futuro podremos hacer muchas más cosas
de las que habríamos hecho si no hubiésemos tenido un período especial.

Sé que ustedes tienen actos esta noche, marchas; yo no he querido mirar
la hora; pero sí dije aquí que los mejores discursos eran los más breves
y no es que yo no supiera cuándo terminar, sino que realmente en este
encuentro familiar con ustedes, siempre surgen muchas ideas de las que
uno siente deseos de hablar, debo ser consecuente.

Les agradezco la invitación que me hicieron hace algunas semanas, cuando
pasé por la escuela de farmacia de la universidad, para que les hiciera
una visita aquí.

Les pensaba hacer una visita a la obra mientras la construían pero no la
hice y, cuando supe que la iban a inaugurar hoy, me hice el más firme
propósito de estar aquí presente.

Los felicito, realmente, por lo que han hecho. Creo que es un ejemplo.
Espero que sigan haciendo cosas como estas, porque siempre tendremos
cosas que hacer, incluso en este período especial.

Hay algunos programas que seguiremos manteniéndolos en lo posible, y,
por supuesto, el programa del médico de la familia continuará
desarrollándose, porque los futuros médicos están ahí en las
universidades ---los que hemos estado formando están en sexto año, en
quinto año, en cuarto año---, van a ir saliendo los médicos; y aunque
nuestros médicos estarán dispuestos a trabajar en cualquier condición,
desde luego, si no en el mismo volumen en que lo veníamos haciendo hasta
este momento, continuaremos fabricando un número determinado de
casas-consulta para el médico de la familia. Por eso tengo la seguridad
de que ustedes, los estudiantes de derecho, tendrán nuevos campos en qué
demostrar ese espíritu patriótico y ese espíritu revolucionario.

Los felicito a todos, y me alegro mucho de que este esfuerzo no les haya
robado una hora del estudio, o mejor dicho, que aun este joven, Víctor,
que trabajó 1 200 horas voluntarias, por lo cual recibió un
reconocimiento especial y que vive por allá por Calabazar ---es decir,
bastante distante de la escuela de derecho---, haya cumplido esa elevada
cifra de trabajo en esta obra y, sin embargo, haya mantenido los cinco
puntos en todas las asignaturas (APLAUSOS). Por lo tanto, esto demuestra
que se puede ser muy revolucionario, muy activo y ser buen estudiante.

Espero que en el futuro ustedes sean tan buenos juristas como tan buenos
constructores y tan buenos revolucionarios.

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (OVACION)
