DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL V CONGRESO
DEL SINDICATO DE TRABAJADORES AGROPECUARIOS Y FORESTALES, EFECTUADA EN
EL TEATRO \"LÁZARO PEÑA\", DE LA CTC, EL 22 DE NOVIEMBRE DE 1991, \"AÑO
33 DE LA REVOLUCIÓN\".

(VERSIONES TAQUIGRÁFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros delegados e invitados:

Realmente no me corresponde hacer lo que se puede llamar una clausura de
un evento en el que no he tenido la oportunidad de participar.
Desgraciadamente la cantidad de compromisos y de eventos en estos días
me hicieron imposible estar todo el tiempo, en el que estoy seguro de
que habría recibido mucha información y, además, un gran estímulo por la
forma, según tengo entendido, en que se desenvolvió el congreso.

Pero no quería de ningún modo que se diera este evento, que tanta
importancia tiene, con relación a una de las actividades decisivas en
esta hora actual de la Revolución, cual es la producción de alimentos,
sin hacer acto de presencia aunque fuera breve y sin expresarles toda la
importancia que nuestro país, nuestro pueblo, nuestro Partido y nuestro
Estado dan hoy al esfuerzo de los trabajadores del sector agropecuario y
forestal.

Cuando llegué quise saber, en breves minutos, cuáles eran los
principales temas que se habían discutido, los principales puntos, los
distintos problemas. Salvador y Ross me estuvieron explicando al llegar
aquí, dentro del espacio limitado de tiempo que tengo hoy, ya que hay
otros compromisos importantes que cumplir, dada la actividad intensa que
hay que realizar en todos los campos en estos días. A veces hay que
recibir una delegación, luego otra, no por razones simplemente
protocolares, sino porque tienen realmente mucha importancia en la
batalla que estamos librando en este momento de período especial.

Traté de recoger información, captar el ambiente, tener oportunidad de
hablarles de algunas cuestiones de tipo general y realizar tal vez una
intervención.

Este congreso tiene lugar en un momento, como todos sabemos,
especialmente difícil y complejo (Lee nota que le entregan).

Me recuerdan que tenemos aquí algunas delegaciones extranjeras, y
aprovecho la ocasión para saludarlas calurosamente (APLAUSOS).

Decía que vivíamos en un período especialmente difícil, y en este
período el trabajo de ustedes es decisivo. Ninguna noticia puede ser
mejor que aquella que nos diga que entre los trabajadores del sector
agropecuario y forestal hay un gran espíritu de trabajo y un gran
espíritu revolucionario, ya que del esfuerzo de ustedes, va a depender
mucho, o va a depender todo el éxito de nuestro programa alimentario.

Hay que decir que para nosotros la cuestión alimentaria es la número uno
de todo, es la prioridad uno entre todos nuestros programas. Podemos
unirla al de la medicina, más o menos en el mismo nivel, la medicina
como necesidades de consumo de la población, que es aparte de la
medicina como posibilidades de exportación de nuestro país, con nuevos
productos que estamos creando, o productos conocidos donde estamos
elevando las capacidades de producción.

Tenemos importantes programas económicos. Diría que el programa de la
biotecnología, la industria farmacéutica, es de gran trascendencia. Es
difícil decir que sea el número dos; pero debo decir que ponemos por
delante el alimentario, o digamos la cuestión alimentaria, ya no se
trata solo del programa. Tenemos el programa de turismo para buscar
divisas. Son los tres más importantes. Es muy importante dicho programa,
porque nos va a dar recursos de los cuales carecemos hoy y nos permitirá
explotar importantes recursos naturales. Mejor sería tener grandes mares
de petróleo subterráneo; pero si hay sol, si hay agua, si hay luz, si
hay excelentes condiciones en nuestro país para el descanso, para el
turismo, no nos queda otro remedio que desarrollarlo, y se va
desarrollando a buen ritmo. Sin embargo, nosotros priorizamos las
cuestiones del programa alimentario sobre el de turismo.

Ahora, ¿por qué digo que no solo el programa, sino la cuestión
alimentaria? Porque todos los alimentos no podemos producirlos, hay que
importar inevitablemente una cantidad de alimentos. Claro que somos el
país que produce más alimento per cápita en el mundo, porque alimentamos
en el mundo a cuatro personas por cada ciudadano de este país,
exportamos calorías a través de nuestra azúcar para 40 millones de
personas. No hay ningún país que con tan poca tierra produzca tanto
alimento por habitante para el mundo como Cuba, lo digo para
satisfacción de ustedes y para los que crean que puedan tener otra forma
de producción mejor.

Pero hay una cantidad de alimentos que inevitablemente se requiere
importarlos, ya que nuestro clima no nos permite producirlos, o porque
su producción sería muy costosa, o porque tendrían que competir con
otros cultivos que son mucho más económicos.

Para citar un ejemplo, cultivar caña tiene la ventaja de que usted puede
mantener una plantación cañera 10 años sin tener que roturar la tierra,
para obtener 7, 8, 9, 10 o más toneladas de alimento por hectárea al
año. Si en vez de la caña sembrara maíz, tendría que roturar la tierra
cada vez que lo va a sembrar, para obtener dos toneladas y, además,
tendría que garantizarla contra los vientos, contra la sequía, porque no
es como la caña que le llueve en primavera, aguanta sequía, vuelve a
crecer otra vez cuando le llueve y tiene una serie de ventajas
económicas incuestionables; mucho más ahora que la caña se ha convertido
en materia prima de pienso para el ganado y en materia prima para otras
muchas producciones importantísimas, decisivas.

No podríamos cambiar nuestras tierras cañeras para producir maíz, desde
el punto de vista económico sería ruinoso; trigo no podemos producir en
este país; hay otros alimentos que tenemos que importar, muchos granos
que debemos importar, porque las condiciones de nuestro clima no son
adecuadas ni son seguras para su producción.

Cuando hablamos de alimentos, debemos tener en cuenta también la
necesidad de importaciones de alimentos, y esa es otra cosa que tiene
priorizada la Revolución, por eso digo: la cuestión alimentaria. Y en el
período especial la cuestión alimentaria es la fundamental;
sencillamente, alimentar la población como cosa número uno. De ahí que
debemos combinar nuestros programas de producción nacional con los
programas de importación. ¿Cómo los garantizamos? ¿Qué debemos importar
en período especial?

Les pongo un ejemplo: A veces tenemos que importar una tonelada de
pollo, o porque fallaron los suministros de materia prima para pienso, o
porque hubo que convertir una cantidad de toros en tractores, o por
otras muchas razones, esencialmente que dejamos de recibir los
suministros que históricamente estábamos recibiendo de la URSS para la
producción de aves, y entonces el país tiene que hacer grandes
importaciones de otro origen sin disponer de las divisas necesarias.

Los déficit esos de leche producidos como consecuencia de la
desaparición del pienso, se han traducido en la necesidad de
importaciones importantes de leche; pero no solo eso, cantidades
importantes de leche en polvo que recibíamos de la RDA, que
intercambiábamos con torula que sale de nuestros complejos azucareros y,
en virtud de inversiones que hicimos allá para producir leche en polvo,
todo eso se fue abajo con el derrumbe; el nuevo Estado alemán no asumió
esa responsabilidad y privó al país de más de 20 000 toneladas de leche
en polvo, en el mismo momento en que el cese de los suministros de
granos privó de pienso a nuestra ganadería. Entonces, los esfuerzos que
ha tenido que hacer el país en las importaciones de leche en polvo son
considerables.

Les quería citar un ejemplo: Nosotros lo que tenemos que procurar en
nuestros programas ---estamos hablando de período especial--- es que
haya proteínas y calorías para la población. Nada nos garantiza que
podamos mantener los mismos tipos de alimentos, nada nos lo garantiza en
período especial, pero sí tenemos que procurar a toda costa que nuestra
población tenga suficientes calorías y proteínas, y aún más, si es
posible, ¡aún más!; pero puede ser que tenga que variar, y seguramente
tendrá que variar, la proporción entre proteína de origen vegetal y
proteína de origen animal durante un período de tiempo, por la sencilla
razón de ¿qué hacemos con los toros? ¿Los matamos, en las condiciones en
que estamos; o los convertimos en instrumentos de trabajo para producir
alimentos, cuando puede faltarnos el combustible necesario, incluso,
para roturar la tierra? No podemos ponernos a importar carne de toro,
¡vaya usted a saber, además, de dónde, si se tienen en cuenta las
cuestiones sanitarias, y con qué la importa!

Pero nos encontramos, en cierto sentido también, el mismo problema con
la carne de ave. Usted se gasta 1 250 dólares en una tonelada de carne
de ave que le reporta 143 kilogramos de proteína, dinero que, invertido
en determinados granos, significaría 1 000 kilogramos de proteína,
porque por suerte hay algunos productos proteicos de carácter vegetal
cuyo costo es muy inferior en el mercado mundial y que tienen un
porcentaje de proteína alto, aparte de calorías, sales minerales,
vitaminas, etcétera, lo que quiere decir que usted en un momento dado
puede sustituir una tonelada de pollo por cinco toneladas de uno de esos
granos.

Hemos estado analizando todas estas cosas relativas a la alimentación,
qué alimentos hay en el mundo y cómo le garantizamos, con los recursos
limitados que hoy tenemos, las necesarias calorías y proteínas a toda
nuestra población; así que en determinado momento en las condiciones en
que nos encontramos, puede ser que los cárnicos se reduzcan y aumenten
algunos tipos de granos.

La mayor parte de la producción de aves en nuestro país se hacía con
pienso: harina de soya, maíz, trigo, etcétera, así se alcanzaron las
altas producciones de carne de ave en nuestro país, ya que al ave sí es
imposible alimentaria solo con saccharina; el ave, por otro lado, no
come pasto. Es decir que en las condiciones de período especial, el
Partido, el Gobierno lo que se plantean es que a nuestro pueblo no le
falten calorías ni proteínas, aunque tengamos que cambiar la proporción
entre la proteína de origen animal y la proteína de origen vegetal.

Hemos estado estudiando todas las fórmulas alimenticias y productos en
el mundo ricos en proteínas. Algunos cambios de fórmulas hemos estado
discutiendo; si podemos dar, incluso, un poco más de alimentos.

Nosotros necesitamos tiempo para que todos esos pastoreos alcancen los
niveles del de Tutú, ¿pero tendremos dinero para conseguir la leche
necesaria? Lo que tenemos que priorizar, primero que todo, es la leche
de los niños hasta los 7 años. A otras edades, por razones históricas,
hay en las provincias distintas asignaciones; en unas son más, en otras
son menos: en la provincia de La Habana, entre 7 y 13 años, dan un litro
diario; en la Ciudad de La Habana, seis latas de leche condensada al
mes; en las provincias orientales, tres latas de leche condensada en el
mismo período, históricamente. Es decir, hay diferencias por algunas
razones históricas, unas provincias se beneficiaron más que otras.

Nosotros hemos estado pensando, por ejemplo, en la producción de un
cereal lacteado que tiene iguales proteínas y todos los nutrientes de la
leche, e incluso podemos dar un poco más para la solución del problema
de los niños entre 7 y 13 años; es decir, cómo podemos, con menos
dinero, con ese mínimo de que dispongamos, dar igual o más alimentos.

Recientemente estuvimos discutiendo la cuestión de la distribución de
ese cereal lacteado. En algunas provincias se beneficiarían, porque un
kilogramo de cereal lacteado tiene más de dos veces la proteína de tres
latas de leche condensada; si un muchacho de estos que están recibiendo
tres latas de leche condensada recibe un kilogramo de cereal lacteado,
es mejor y recibe más. El principio no solamente es darle la misma
cantidad de nutrientes, sino cómo se le puede dar más, de qué distintas
formas. Eso forma parte de la cuestión alimenticia en las etapas más
difíciles del período especial.

Les puedo asegurar que aquí se sigue día por día el costo en el mercado
mundial de cada tonelada de cereal, día por día el costo de cada
tonelada de grano, qué cuesta; algunas de ellas suben y bajan. Hace tres
años el frijol negro se puso a 1 000 dólares la tonelada,
afortunadamente en este momento está más bajo.

Hay un alimento riquísimo en proteína, la lenteja ---no existe mucho
hábito de consumo---, usted la puede conseguir a veces por menos precio
que el frijol colorado. Nos gustaría más el frijol colorado, pero si
podemos resolver más alimento con la lenteja, un 30% ó un 40% más, lo
buscamos; tenemos que hacer eso.

Hay otro alimento que en nuestra población se acostumbra comer: el
chícharo. El chícharo tiene 22% de proteína, un kilogramo de chícharo
tiene más proteína que un kilogramo de carne. También suben y bajan los
precios, pero es un cereal nutritivo que tiene un precio razonable, en
general. Afortunadamente todos nuestros estudiantes, todos los que aquí
tienen menos de 40 años, se acostumbraron a comer chícharo de tal
manera, que yo conozco a algunos muchachos que les dan frijol colorado y
no lo quieren, y les dan chícharo y lo quieren; se fueron acostumbrando.

Nosotros importamos incluso algunos granos para contingentes, para
determinados sectores. Nosotros traemos nuestras toneladas de garbanzo,
por ejemplo; no solo eso, hasta cebolla, que en esta época del año no se
dispone de ella, se importa para los contingentes de la construcción,
para los contingentes agrícolas. Eso no lo podemos mantener, realmente,
si convertimos todo en contingentes. Como muy bien decía Ross, eso tenía
que ser sobre otras bases y no sobre la base de que nosotros pudiéramos
garantizarle a cada nuevo contingente el mismo refuerzo alimenticio.

Ahora nosotros estamos enfrascados en el año 1992, cómo vamos a pasar el
año 1992, siempre considerando las peores variantes y cómo garantizamos
la alimentación de la población. No olvidemos que también producimos
azúcar, que tiene calorías, y nosotros podemos, a mi juicio, atravesar
el período especial sin rebajar los niveles de proteína y de caloría de
la población. Es más, si tenemos buen éxito en los programas
alimentarios, podemos incrementar los niveles de proteína y de calorías.
Pero el dinero que tenemos ahora hay que saber invertirlo de manera
óptima, este debe ser uno de los principios del período especial que
todos debemos comprender.

Para qué repetir la historia que todos sabemos, el papel excepcional que
juega nuestro país en este momento, el desafío que significa para la
nación cubana el derrumbe del campo socialista, solos aquí frente al
imperio, por lo que tenemos que invertir cemento, piedra, arena y
cabilla en hacer fortificaciones; no sólo en hacer presas o canales, no
solo en hacer campamentos, no solo en construir sistemas de riego, sino
también en fabricar trincheras, fortificaciones y refugios para la
población, porque ese imperialismo se hace más agresivo, más peligroso,
en la medida en que se siente solo en el mundo y dueño del mundo, en la
medida en que ocurren algunas cosas.

Nuestro país se ve obligado a un desafío descomunal, desafío que hemos
aceptado, porque pertenecemos a la estirpe de los que no se rinden,
pertenecemos a la estirpe de los que pelean, de los que luchan
(APLAUSOS), pertenecemos a la estirpe de los que no se desalientan ante
nada y buscan soluciones; pero creo que a ningún país en la historia le
han puesto una prueba más difícil para mantener su independencia, para
mantener un régimen de justicia social, para mantener la Revolución,
para mantener una forma de vida humana, para mantener todos aquellos
valores que le trajeron la independencia y la Revolución al país; y
tenemos que ser capaces de hacerle frente no solo con valor, no solo con
valentía, sino también con inteligencia, valentía e inteligencia.

Se quedó el país sin fertilizantes. Vea usted qué tipo de problema,
tener que producir más alimento sin pienso y sin fertilizantes. Todo el
pienso y el fertilizante que venía en su inmensa mayoría de la Unión
Soviética dejó de venir, como regla. Sobre eso no voy a dar más datos,
lo expliqué bien en el congreso del Partido. ¿Pero acaso se puede contar
con algo de eso en el año 1992, o tenemos el deber de planear el año
1992 como si no tuviéramos nada de eso?

Este año dejó de venir una gran cantidad de fertilizante, la inmensa
mayoría del fertilizante que venía de la URSS dejó de venir. Caballeros,
decenas y decenas de miles de caballerías de caña se han quedado sin un
kilogramo de fertilizante en 1991.

El escaso fertilizante de que disponíamos, o que producíamos aquí
---como la parte que producimos de fertilizante nitrogenado---, o que
venía de otras fuentes, lo hemos tenido que dedicar al arroz, al
plátano, a las viandas, a los vegetales, a los alimentos directos estos
que sacamos de nuestros campos; pero la caña se quedó sin fertilizantes.
El poco fertilizante disponible para ella se ha dedicado solo a cañas
nuevas, cañas de regadío; pero una gran parte de nuestras cañas este año
1991 no recibieron ningún tipo de fertilizante.

Con los piensos pasó algo parecido; aunque usted utilice la miel
proteica, una fuente de recursos que es del país, hay una cantidad de
pienso que usted tiene que emplear en esos planes porcinos, para las
puercas madres, las reproductoras; cuando las crías están chiquitas no
las puede estar alimentando con pienso líquido de lo que se recoge en
restaurantes o en escuelas o con miel proteica. Ese pienso dejó de
existir.

La producción avícola insume cientos de miles de toneladas de pienso,
ese pienso dejó dé existir. Ha habido que hacer importaciones de carne
de ave, en lo posible. Se ha concentrado el esfuerzo en mantener el
huevo. Caballeros, ¿qué hay que hacer para mantener la producción de
huevo? La producción de huevo no solo se mantuvo este año, sino que
creció un poco, porque los recursos no dan para todos esos productos con
las materias primas que dejaron de venir a nuestro país.

Creo que les da a ustedes una idea clara ---y es muy importante que
tengamos ideas claras--- de que el país se quedó sin pienso y sin
fertilizantes.

El pasto, la ganadería se quedó sin pienso y sin fertilizantes; incluso
aquellos lugares donde teníamos animales genéticos de alto valor se
quedaron sin pienso. Desde luego toda la tecnología de producción de
leche del país se basaba, en parte, en el pastoreo racional sin la cerca
eléctrica. Cuando se hicieron los primeros pastoreos, en nuestro país no
había suficiente nivel de conocimiento para manejar las cercas
eléctricas; no existían las nuevas ideas que perfeccionaron todas las
concepciones de Voisin, y la alimentación complementaria del ganado para
la producción de leche era sobre la base de pienso: a partir de cinco,
seis litros, recibían una libra de pienso por litro de leche, y de
repente se quedó la ganadería lechera sin pienso, el pasto sin
fertilizante. Había determinadas áreas de forraje y determinados pastos
con fertilizante; nos quedamos sin fertilizante para el pasto. ¿Es o no,
realmente, un reto difícil en esas condiciones la batalla del programa
alimentario?

Hemos reconstruido la voluntad hidráulica; hay más de 30 brigadas
construyendo presas. En este mismo año se cerraron para la primavera un
gran número de presas. Señores, solo en Granma hemos terminado tres
grandes presas: El Corojo, Cautillo y la del Río Cauto, ¡con qué
esfuerzo heroico de los trabajadores se han concluido en tiempo récord!

Hay decenas de brigadas construyendo canales; 201 brigadas de drenaje
parcelario en la caña; 16 en el arroz y todos los equipos para crear 15
más de las 40 que necesitamos en total para trabajar en todas las
arroceras del país. Tenemos hasta los equipos, pero muchas veces han
tenido que estar paradas las brigadas por falta de combustible.

Las brigadas de drenaje parcelario podían haber trabajado en 100 000
hectáreas de caña y han tenido que trabajar en 60 000, porque en enero y
febrero de este año, época de seca, excelente para trabajar, se pararon
las brigadas de drenaje parcelario.

Las brigadas del sistema ingeniero en el arroz han estado paradas muchas
veces. Ahora están paradas muchas de ellas o casi todas; los meses en
que más trabajan son los meses de pocas lluvias. Pero es que el año
pasado, a fines de año, tuvimos 3 millones menos de toneladas de
combustible, de 13 a 10. Aun con 10 millones bien administrados se
lucha, se resuelve; pero es que este año siguió rebajándose la entrada
de combustible. Durante una parte del año se cumplió bien el compromiso
ajustado a 10, pero ya en la segunda parte empezó a rebajarse el
combustible y el país, que normalmente estaba consumiendo 13 millones de
toneladas, en este momento trabaja con un nivel inferior a los 8
millones de toneladas de combustible al año, ese es el ritmo.

Para el año que viene estamos calculando, como es lógico, menos
combustible todavía. Vean ustedes si resulta o no indispensable ahorrar
el combustible: el combustible es lo que nos alumbra, alumbra los
hogares, mueve los transportes, mueve las máquinas en la agricultura,
mueve los sistemas de regadío, mueve una gran parte de la industria.

Vean qué noble es la caña que produce casi toda la energía que necesita;
claro que ahora más de 800 centros de acopio gastan más electricidad por
los motores que emplean y necesitan la ayuda de la red nacional. Pero la
caña produce el bagazo para que funcione la industria y tiene algún
excedente para producir papel, para producir bagacillo, para producir
madera, etcétera.

Les menciono estos datos una vez más ---porque hay que repetirlos
cuantas veces sea necesario---, para que nuestros cuadros sindicales y
nuestro país sepan en qué condiciones hay que trabajar, y que tenemos
que enfrentarnos a un año 1992 muy difícil.

Los enemigos apuestan que la Revolución no tolera eso. Y yo les pregunto
a ustedes: ¿Seremos o no seremos capaces de enfrentarnos al problema?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Seremos!\") Creen nuestros enemigos que ya 1992 es
el canto de cisne de la Revolución: ¿Creemos o no creemos que tenemos
suficientes valores morales e intelectuales, suficiente coraje para
enfrentarnos a esos problemas y seguir adelante? (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Creemos!\" y \"¡Para lo que sea, Fidel, para lo que
sea!\")

Es preciso que nos demos cuenta de que estamos sufriendo un doble
bloqueo: un bloqueo voluntario, el de los imperialistas, y un bloqueo
involuntario, el de la URSS; ya no menciono ni el campo socialista que
desapareció, debo mencionar lo que queda de la URSS. Es decir que
tenemos un doble bloqueo, este país está bajo un doble bloqueo en este
momento: uno voluntario y otro involuntario. Esa es la realidad y esos
son los problemas que tenemos que enfrentar.

Ahora bien, hay una idea que quiero que ustedes mediten, para que se den
cuenta de que son determinadas circunstancias especiales las que hacen
difícil nuestra situación.

Una de las cosas que hizo la Revolución fue la mecanización, en pocos
años se acabaron los cortadores de caña, ¿quién quiso ser cortador de
caña como oficio, como profesión? En Cuba cortaban caña, en el siglo
pasado, los esclavos; después los inmigrantes ---éramos una especie de
California o Texas, algo de eso, donde tenían que venir de afuera a
cortar la caña el haitiano, el jamaicano, eso en los primeros años de la
república--- y luego el hambre, el desempleo fue lo que llevó al cubano
libre, al cubano que no tenían que ponerle una soga ni una cadena para
cortar cana, o que no tenía que ser inmigrante. El desempleo; aquella
cifra colosal de 500 000 ó 600 000 desempleados, con una población de 6
millones y tantos, obligaba a cientos de miles de gente a hacer cola en
los cañaverales.

Cuando triunfa la Revolución, en los cañaverales había cola; pero cuando
esta triunfa, le brinda otras oportunidades al ciudadano, al ser humano,
cuando surgieron todo tipo de empleos, desde los empleos de la defensa,
puesto que había que defender la Revolución del imperio poderoso, hasta
las nuevas industrias, los nuevos servicios, digamos, el escolar, para
citar uno; la salud. Debe estar entre 700 000 y 800 000 los trabajadores
que prestan servicios en esos dos sectores: educación y salud; las
construcciones emplean otros cientos de miles.

¡Ah, bueno, se acabó el corte a mano! Ya entonces había que hacerlo con
voluntarios, vengan voluntarios; y así se paraban las fábricas casi una
época del año, las escuelas, hasta los preuniversitarios tenían que
cortar caña en Matanzas, en La Habana, en Camagüey. La única solución
era la máquina y vino la máquina a resolver este problema, la máquina,
los centros de acopio. ¿Quién quedó para arar tierra con bueyes? No
quedó nadie; surgió entonces la única solución: la mecanización. Nuestra
agricultura tuvo que mecanizarse, no tenía otra alternativa que la
mecanización y se mecanizó. Fue un gran progreso, y la Revolución no
dudó en ese esfuerzo de mecanización, porque era la única salida a la
solución del problema de la fuerza de trabajo deficitaria; y se mecanizó
casi todo, hasta el embarque de azúcar se mecanizó, la preparación de
tierra se mecanizó, todo el transporte se mecanizó, las construcciones
se mecanizaron, los muelles se mecanizaron, las cosechas se mecanizaron,
empezando por la de la caña y continuando por la del arroz.

Antes de la Revolución no había en Cuba una sola combinada arrocera,
luego nuestros procesos productivos se mecanizaron todos y la Revolución
no ha tenido otra alternativa que mecanizar. ¿Hizo bien o hizo mal? No,
hizo bien, muy bien; si era la única alternativa que tenía la
Revolución. El combustible estaba asegurado y nuestros productos
recibían en la URSS un precio justo.

Ahora, fíjense ustedes qué diferencia entre 1959 y 1991, o entre 1960 y
1992, fíjense qué diferencia. Hay un hecho sin el cual se podía
derrumbar completo el campo socialista y la URSS, y podía pasar todo eso
que ha pasado y nosotros estaríamos riéndonos de los peces de colores
---creo que se dice así popularmente, de los peces de colores o con los
peces de colores, ¿se ríe uno de los peces o con los peces?, de los
peces de colores---, estaríamos riéndonos; y es el hecho de que al
triunfo de la Revolución con una tonelada de azúcar se compraban, por lo
menos, siete toneladas de petróleo, ¡con una de azúcar, siete de
petróleo!

¿Qué quiere decir esto? Que nosotros ahora pudiéramos estar planeando un
año 1992 y con 2 millones de toneladas de azúcar garantizar el
combustible para un consumo de 13 ó 14 millones de toneladas de
petróleo, ¡solo con dos millones de toneladas de azúcar! ¿Qué problema
habría para este país en este momento si nosotros con solo 2 millones de
toneladas de azúcar tuviéramos garantizado el combustible a nivel de 13
millones como mínimo?

Pero es que hoy con una tonelada de azúcar se compran 1,4, 1,5 toneladas
de petróleo. Para comprar ese petróleo ---a los precios del llamado
mercado mundial, que digo que es el precio del basurero del azúcar en el
mercado mundial, porque mucha azúcar se comercia por convenio entre
países, como tiene Europa con muchas antiguas colonias, como teníamos
con los países socialistas---, hoy no alcanzarían 10 millones de
toneladas de azúcar, solo para el petróleo.

Es que ha cambiado la correlación de precios, porque el petróleo tiene
precio de monopolio, el petróleo se vende muy por encima de su costo de
producción, mientras esos precios de los llamados mercados mundiales del
azúcar están por debajo de los costos de producción. Aquí el factor
fundamental que nos afecta en esta batalla no es que se derrumbaran los
otros; si los precios del azúcar y el combustible tuvieran la misma
relación que tenían en 1959, 1960 y 1961, no habría ni que estar
discutiendo aquí sobre lo que estamos discutiendo.

Vino el proceso, las guerras aquellas del Medio Oriente, los conflictos,
se crearon instituciones monopólicas, y con lo que antes se compraba una
tonelada ahora no se puede comprar ni un barril. ¿Se dan cuenta de que
el problema crítico nuestro es el combustible? Es realmente el talón de
Aquiles por estas razones, las diferencias entre 1959 y 1960, y ahora. Y
el azúcar no tenía precios muy altos. Tenía un precio de alrededor de
cinco centavos la libra, en aquella época en que usted con una tonelada
de azúcar sacaba 100, 110, 115 dólares. Es decir que ese es el cambio
más drástico que se ha producido y el que nos causa mayores
afectaciones.

No es que el país no haya buscado el combustible, porque se han
perforado millones de metros, se han hecho estudios geológicos durante
30 años; no es que estén desaparecidas las esperanzas de combustible en
el país. Por ejemplo, nuestros mares están por explorar y en
determinados lugares la sísmica da perspectivas muy buenas para el
petróleo; claro, los soviéticos no tenían tecnología para perforar en el
mar, esa tecnología era monopolio occidental; pero en tierra la cantidad
de exploraciones y de perforaciones que se han hecho es mucha, y todavía
queda por explorar. Es decir, el país no descuidó ni un minuto todo lo
relacionado con la búsqueda geológica, con la exploración y con tratar
de producir petróleo; no hubo descuido en eso.

Luego, hay que resolver los problemas, sin pienso, sin fertilizante y
casi casi sin combustible. Los planes de combustible hay que reducirlos
a menos de la mitad prácticamente de lo que el país consumía en
condiciones normales.

Como dijimos recientemente, en el año 1868, cuando empezaron nuestras
guerras por la independencia, no había ni combustible ni electricidad; y
cuando Bolívar y los suramericanos empezaron sus guerras de
independencia, aun allí en Venezuela, donde hay tanto petróleo, no había
ni petróleo ni electricidad.

La naturaleza no dotó a nuestro país de grandes ríos capaces de producir
casi toda la electricidad a base de energía hidráulica; la naturaleza no
dotó a nuestro país de yacimientos de carbón; la naturaleza dotó a
nuestro país de muchos bosques, pero cuando la Revolución triunfa ya los
bosques no existían; ya no eran fuentes ni de madera ni de combustible.
Treinta años se ha pasado la Revolución sembrando, y ya empieza a
cosechar los primeros frutos de las siembras de bosques; pero la
naturaleza no dotó a nuestro país de fuentes de energía, y el petróleo
que pueda haber en cantidades importantes está por explorar y por
explotar.

Creo que este razonamiento también los ayuda a ustedes a comprender por
qué la necesidad de empresas mixtas. Si nosotros no tenemos ni
tecnología ni capital para una exploración petrolera, no nos queda más
remedio que buscar una empresa mixta, si es que queremos explorar y
producir ese petróleo; está clarísimo.

Imagínense que en el mar tengamos algunas cantidades importantes, ¿cómo
lo extraemos? No nos queda más remedio que asociarnos a una empresa, a
una transnacional, a una corporación, a alguien que tenga la tecnología
y el capital para hacer esas tareas.

Pensamos que, a pesar de esto, compañeras y compañeros, podemos
enfrentar el período especial; podemos librar y ganar esta batalla.

Todo lo que ustedes han estado haciendo en estos dos días está asociado
a eso: cómo librar y cómo ganar esta batalla en el terreno de la
agricultura. Todo el espíritu patriótico y revolucionario expresado por
ustedes en este congreso está asociado a eso.

¿Pero hay soluciones? Sí, hay soluciones. ¿Se puede producir más leche y
más carne de res, por ejemplo, sin pienso y sin fertilizante? Sí, es esa
fórmula que se desarrolla del pastoreo racional perfeccionado, con el
empleo de la cerca eléctrica, que duplica y triplica la disponibilidad
de los pastos y mejora extraordinariamente su calidad.

La saccharina, que viene de la caña, fruto del esfuerzo de nuestros
investigadores, constituye un pienso con un elevado nivel de proteína,
se convierte en soya, maíz y trigo para alimentar el ganado vacuno y en
parte a otras especies. Es un descubrimiento muy reciente, ya veníamos
trabajando en él. Ahora hemos tenido que pasar de la idea de una
saccharina industrializada, a una saccharina artesanal allí en la
vaquería. De ahí los planes acelerados de la siembra de caña en las
instalaciones ganaderas, porque no tiene que ser con la caña de los
centrales, ya que la distancia entre la caña de los centrales y estas
instalaciones es grande y requeriría combustible. De ahí que hayamos
estado buscando fórmulas.

Otra fórmula, los bancos de proteína, seguramente se habló aquí de eso;
pero en Cuba no había ni semillas de leguminosa. Durante muchos años se
trabajó en la búsqueda de una leguminosa que se adaptara al trópico y ya
tenemos dos, por lo menos. No había ni semillas. El año pasado hubo que
comprar algunas cantidades, este año también; ya la del año que viene la
producimos toda aquí, toda la semilla de glicina que necesitamos. Este
año serán unas 500 caballerías de glicina y unas 3 000 caballerías de
leucaena; pero ya el año próximo tendremos semillas para sembrar todo lo
que queramos de glicina y de leucaena, solas como bancos de proteína.
Con la proteína de la leguminosa una vaca puede producir 13, 14 y 15
litros de leche, eso es otra cosa; pero, además, se puede mezclar con el
pasto de gramínea.

¿Cómo sustituir el pienso? Con los bancos de leguminosa, con la
saccharina, con un pasto fresco en virtud de una explotación correcta,
con mucho más pasto en lecherías que pueden resistir hasta períodos de
sequía; es decir, con la aplicación de una tecnología nueva y la cerca
eléctrica generalizada, porque es la única forma de manejar de manera
óptima uno de estos pastoreos.

Entonces tenemos la cerca eléctrica, el pastoreo racional, la saccharina
y los bancos de proteína. Hay otras muchas medidas, no las voy a
enumerar todas.

Aquí se estuvo discutiendo la cuestión del gicabú, a base de cachaza,
que vamos rápidamente a analizar, porque es algo más que se añade.

Caballeros, yo les digo que nunca en el mundo se ha hecho un plan a la
velocidad con que se ha hecho este de los pastoreos para resolver el
problema de la leche y de la ganadería vacuna; porque hay que tratar de
resolver el problema del incremento de la natalidad de los rebaños,
importantísimo, decisivo. Sobre eso se han tomado medidas especiales
también para que allí, donde falle el inseminador, la naturaleza
resuelva el problema. Si nosotros tenemos tremendo potencial genético en
nuestra ganadería para producir leche, lo que necesita es alimento.

Vean ustedes cómo hay una respuesta o puede haber una respuesta que
requiere, desde luego, un mínimo de tiempo; pero no se ha perdido un
minuto, y se está trabajando en miles de pastoreos racionales.

Teníamos una fábrica en Cienfuegos para hacer mangueras y la duplicamos.
Hemos hecho otra en Cajimaya, provincia de Holguín, allá donde una vez
se iba a hacer una siderurgia. Hemos adquirido los equipos y las
máquinas, ya se están instalando, para una capacidad de construir 40 000
kilómetros de tubos plásticos al año.

Esas mangueras se utilizan en el famoso plátano con microjet; esas
mangueras se utilizan en el famoso riego por goteo o con microjet en el
cítrico; esas mangueras se utilizan para llevarle agua a cada cuartón,
porque como explicó Ramón aquí, el agua es muy importante, para llevarle
toda el agua que necesite el ganado allí, abundante. Claro, hoy se la
están llevando con bueyes. Creo que Tutú la lleva con bueyes, ¿no? (Tutú
le dice que no) Ya tienes mangueras, pero antes de la manguera ya tú
tenlas el resultado (Le dice que sí). Claro, al primero que había que
darle los recursos era a ti por lo bien que los sabes usar; pero hay
muchos de estos de los que han tenido los resultados, llevándole el agua
con bueyes.

Estas fábricas producen esas mangueras que necesita también el pastoreo
racional. Hay un programa el año que viene para tratar de ir llevando
rápidamente mangueras a todos. Les puedo dar una idea: 500 pastoreos
necesitan 2 000 kilómetros de manguera; 6 000 pastoreos necesitan más de
20 000 kilómetros de manguera. Hay que buscar los recursos para la
materia prima con la cual se hacen esas mangueras.

Estas dos fábricas producirán eso para poder mantener todo el plan de
siembra de plátano con microjet y de cítrico por goteo, y una capacidad
adicional para, en caso de que venga un ciclón por cualquier parte,
tener una capacidad excedente de producción y poder inmediatamente
restablecer las plantaciones, porque un ciclón puede tumbar las plantas
pero no liquida la plantación, puesto que inmediatamente rebrota. Quizás
se lleve algunos postes, quizás haya que hacer una inversión en cables
---desde luego--- y una inversión en manguera ---es seguro---, sea aéreo
o sea terrestre, y nos hemos preocupado por crear capacidades
adicionales en estas dos fábricas. Esas son cosas del período especial.

Lo mismo se crearon las fábricas de cerca eléctrica, las fábricas de
molinos para moler la caña para la saccharina; las fábricas para
producir los cables y darles las condiciones físico químicas necesarias
para que actúen como trasmisores de la electricidad; molinillos para
producir la electricidad por si falla el sistema nacional o hay
apagones. Es decir, todo esto ha requerido un conjunto de medidas.

Me he extendido en este ejemplo, porque demuestra cómo puede haber
respuesta. Ahora, por el estilo, los bueyes. Hemos amansado más de 100
000, estamos amansando otros 100 000; son cientos de miles de bueyes,
como si hay que amansar 500 000. Pues comeremos una proteína de origen
vegetal, pero no nos podemos comer los bueyes, porque tendremos que
dedicarlos a cultivar la tierra.

En el buey se ha descubierto algo nuevo. Siempre se vio al buey en
período especial como algo que ahorra combustible; pero ahora se ha
descubierto que el buey es algo que multiplica la productividad del
trabajo ---los contingentes lo saben---, que hace el trabajo de 10, 12,
15 hombres; cuando no se puede meter el tractor porque ha llovido,
porque está húmeda la tierra solo el buey se puede meter con su
hierrito. Entonces el buey no solo ahorra combustible, sino que hace
tareas que no puede hacer el tractor y eleva la productividad del
hombre. Eso es cosa nueva; quiere decir que cuando se acabe el período
especial, no se debe acabar totalmente el buey en la agricultura.

Ahí tienen ustedes otro ejemplo de que hay respuesta para situaciones
críticas.

Y la ciencia. Realmente es la ciencia la que puede hacer o está haciendo
los aportes definitivos, pues todo esto de que les hablo del pastoreo es
la aplicación de la ciencia y la técnica.

El buey puede ser cosa antigua; pero ahí está el multiarado que ahorra
casi la mitad del combustible. Ha habido una revolución en los
implementos agrícolas, gracias a nuestros científicos, con un sistema de
arado inventado en Cuba, que no siembra la hierba, que no remueve la
tierra hacia arriba, que no la vira al revés, sino que la trabaja desde
abajo, que corta las raíces de la hierba y, en consecuencia, disminuye
considerablemente su presencia.

Vean cómo una medida inteligente puede reducir a la mitad el gasto de
combustible en la preparación de tierra para caña, y para viandas y
hortalizas; hacer una mejor preparación de la tierra y poder trabajar a
los tres días de haber llovido, que con los arados clásicos había que
esperar ocho o diez días. ¿Por qué La Habana ha ido a esa velocidad?
¡Ah!, porque ha contado con los multiarados a tiempo.

Hace meses mandamos a hacer los multiarados, los tillers y las piezas
que necesitaban, como si hubiéramos adivinado que iba a estar lloviendo
hasta el 10 de noviembre, y esto nos ha permitido adelantar muchísimo,
ahorrando combustible. Vean lo que es la ciencia.

Ahora tenemos ya un programa de alrededor de 10 000 multiarados: 4 000
para tractores de goma y 6 000 para bueyes. Tractores de goma porque
gastan menos que los de estera, rinden más con el multiarado, pero 6 000
para bueyes, un aradito más pequeño para que lo tire una o dos yuntas.
¡Multiarado para bueyes!, y todo esto se ha hecho en cuestión de meses,
compañeras y compañeros.

Les pedimos a los científicos: resuelvan esto, porque el primero que
hicieron fue uno grande para la caña, el multiarado para tirar con un
tractor de 200 y pico de caballos, o 300 caballos; hacia falta uno para
el humilde buey.

El ingeniero Bouza, que inventó el multiarado que es una revolución en
la agricultura, empezó con unos tractores grandísimos, no había ningún
período especial, y después dijimos: Bouza, tienes que hacer un
multiarado para bueyes. Bouza se puso a trabajar y ahora empezamos a
construir miles de multiarados para bueyes. ¿Hay o no hay soluciones
científicas, técnicas?

Nos falta el fertilizante, pero están trabajando los científicos a toda
velocidad, desarrollando bacterias que captan el nitrógeno del aire, las
azotobacter. Ya hay varios cultivos que tienen su azotobacter, se
fertilizan con bacterias, hacen una biofertilización con buenos
resultados, y están estudiando azotobacter para el arroz, azotobacter
para los pastos, azotobacter para cada uno de los cultivos, azotobacter
para cada uno de los suelos. El problema es complejo, porque a veces
cambia de suelo y tiene que cambiar de variedad de azotobacter; cambia
de cultivo y tiene que cambiar de variedad de azotobacter.

Ya estamos produciendo cientos de miles de litros de azotobacter, y el
año que viene podemos producir 8, 10, 15 millones, lo que haga falta.
Una fábrica de torula se puede convertir en una fábrica de azotobacter,
es cuestión ya del envase y la distribución.

Están los CREE, Centros de Reproducción de Entomófagos y Entopatógenos.
Se llaman CREE, hay 200 en el país, los estamos modernizando rápidamente
y ya estamos construyendo las dos primeras plantas para trabajar también
con fermentadores, en la de bacterias, todo; son biopesticidas ---que es
como les hemos puesto--- para combatir mosca blanca, para combatir
enfermedades de todo tipo que atacan, incluso, a los pastos.

Quiero que sepan que hay plagas que atacan a los pastos, que casi los
liquidan.

El año que viene estaremos en condiciones de producir millones de
litros, y los científicos están día y noche dedicados a la búsqueda de
tipos y variedades de bacterias para fertilizar. ¿Hay o no hay
soluciones? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí hay!\")

Están las biofábricas para producir semillas. Todo ese plátano que está
dando veintipico mil quintales en microjet terrestre y más de 30 000 en
el aéreo, viene de fábricas, no es el retoño aquel que se cortaba, ese
venía de la plantación con todas las enfermedades; ahora son pedacitos
de tejidos que mediante el cultivo hacen posible la multiplicación de
las semillas por millones; y ya nuestros científicos están trabajando no
solo con tejidos, ya están empezando a trabajar con células, y en un
futuro no lejano podrán producir semillas a partir de células. Es un
avance grandioso.

Muchas de esas enfermedades que vienen con el hijo de plátano ya no
vienen en el de la biofábrica. Hemos construido biofábricas a toda
velocidad, donde trabajan los científicos y técnicos. Esas 300
caballerías de plátano que estamos sembrando en La Habana, no habrían
sido posible jamás, las que hay ahora con microjet, sin la biofábrica, y
las 300 más que se van a sembrar no habrían sido posible sin las
biofábricas. Y hablo solo de la provincia de La Habana.

Hay algunas produciendo ya y vean la cantidad de plátano que están
dando. Eso es gracias a la ciencia.

Ahora, la biofábrica no es solo para producir semillas en cantidades
enormes, sino para producir variedades nuevas, más productivas, más
resistentes al calor, más resistentes a las plagas. Fíjense ustedes que
uno de los problemas que tenemos es el cambio de clima. La agricultura
tiene que enfrentarse no solo al desastre de tipo social y político del
campo socialista; la agricultura en general, en todo el mundo, y la
nuestra entre ellas, tiene que enfrentarse a los cambios de clima. Cada
vez es menor el número de nortes, cada vez son más altas las
temperaturas en estos meses en que hay que cultivar la papa, el ajo, el
tomate; y este cultivo de tejido sirve, precisamente, para buscar
variedades nuevas rápidamente. Así lo estamos haciendo, incluso, con
algunas variedades de caña excelentes que teníamos y que las plagas
acabaron con ellas; cómo a partir de la misma caña buscamos variedades
resistentes a las plagas, mediante el cultivo de tejidos.

Así por el estilo están trabajando los científicos, pero no están
trabajando solo para resolver problemas inmediatos; están desarrollando
la ciencia a un ritmo impresionante, están desarrollando la
biotecnología, la industria farmacéutica, y van a crear recursos para el
país que un día pueden llegar a ser superiores a los de la caña de
azúcar, y no les exagero.

Trabajando en todos los frentes de la medicina, el esfuerzo que hicimos
en los primeros años por el bienestar de nuestro pueblo, se traduce hoy
en un recurso extraordinario que puede ayudar a la economía del país. Ya
nuestra medicina adquiere un prestigio mundial, y una serie de
tratamientos que no se hacen en otros países; se desarrolla sobre todo
nuestra industria farmacéutica y los productos nuevos que pueden
beneficiar de manera directa al pueblo, pero que pueden convertirse en
importantes ingresos para el país. Podemos decir que ya la rama
biotecnológica se autofinanza, ya no necesita capitales, porque ella
misma genera los capitales necesarios para su desarrollo.

Eso está asociado al hecho de que el país ha creado algo en estos 30
años que vale más que el petróleo, que vale más que el oro, que vale más
que todo: ha desarrollado inteligencias, ha formado talentos, ha formado
científicos. Ustedes oyeron hablar en el congreso a algunos de ellos,
que son una promesa para el país y que les puedo asegurar que están
trabajando día y noche, ¡día y noche!, buscando soluciones.

Permítanme citar un ejemplo: En el mes de diciembre tendrá lugar el VI
Foro, que lo llaman de piezas de repuesto pero es de racionalizadores e
innovadores, de creadores, y ya se han presentado para ese foro más de
30 000 ponencias con alrededor de 40 000 soluciones. Vean lo que es el
hormiguero humano trabajando con fervor patriótico, trabajando con
espíritu de período especial, trabajando por la Revolución, su capacidad
de haber elaborado un número tan extraordinario de ponencias en un año.
No habría nadie capaz de enumerar las cosas que se les han ocurrido en
todos los terrenos para ahorrar combustible, para resolver piezas de
repuesto, para resolver problemas en la situación de período especial.

¿Quiénes hacen eso? Ya no son solo científicos; ahí están los
científicos, están los científicos civiles; están los científicos de la
técnica militar, trabajando en cosas civiles y también en militares,
pero principalmente en cosas civiles, muchas de ellas son de uso en lo
civil, porque cualquier cosa que hagan por un camión lo mismo sirve en
un camión militar que en un camión civil. Están los ingenieros, los
técnicos y los obreros calificados, cientos de miles de personas
trabajando, buscando soluciones. Esa es la conducta que esperamos de los
revolucionarios; esa es la conducta que esperamos del pueblo patriótico,
de nuestro país; esas son las armas con las que tenemos que defendernos
(APLAUSOS).

En día reciente, por ejemplo, llegó la noticia de que se iban a perder
decenas de miles de quintales de arroz en Sancti Spíritus y en otros
lugares por las lluvias ---ya estaban en época de recogida, se estaba
cayendo--- y no era cuestión de combustible; estaba el combustible en
las máquinas, pero las máquinas no podían meterse en el campo a cosechar
un arroz caído, y aparecieron los hombres, en Sancti Spíritus
movilizaron inmediatamente 2 000 y pico de trabajadores a cortar arroz
con la hoz. Si esa famosa hoz la han quitado de algunas banderas,
nosotros la hemos cogido en nuestras manos para cosechar el arroz
(APLAUSOS). No se perdió el arroz de Sancti Spíritus, se salvó. Eso es
lo que tenemos que hacer.

Claro está que dentro de esta situación los recursos tenemos que
administrarlos de una manera óptima. ¿Qué recursos tenemos y cómo los
utilizamos? ¿Cuánto hay que comprar para producir la manguera esa? ¿Qué
cantidad mínima de fertilizante hay que adquirir, qué equipos para las
investigaciones, qué reactivos, qué materias primas para esas soluciones
de que hablaba, para los pastoreos racionales? Los materiales para todo
ese programa de pastoreo racional cuestan unos cuantos millones de
dólares. Los 10 000 multiarados, hay que adquirir los metales y otras
cosas para hacerlos. Es decir que hay que ir empleando cada centavo de
manera óptima.

¿Qué mínimo de combustible necesitamos y cómo lo buscamos? ¿En qué
actividad resulta más racional buscar ese mínimo de combustible que
emplear el trabajo manual y, por lo tanto, haya que buscarlo? ¿Cómo
reunir los recursos que tenemos, los que produzcamos nosotros, cuando
hemos perdido miles de millones?, ¡miles de millones! Hemos dejado de
recibir mercancías por valor de miles de millones, con toda esta
catástrofe del campo socialista y de la URSS; porque nosotros habíamos
suprimido el intercambio desigual, habíamos logrado un intercambio
justo, además de créditos y otras cooperaciones.

Ahora lo que nosotros obtengamos de nuestras exportaciones, o del
turismo por aquí, del níquel por allá, del cítrico por acá, lo que
podamos producir de azúcar es con lo que podemos contar. Creo que el
azúcar lo necesita el mundo, es un problema que hay que resolver. Somos
grandes productores de azúcar. En el azúcar tienen que ver dos cosas: el
mercado y los precios. Bueno, los pueblos de la URSS necesitan azúcar,
nosotros necesitamos combustible para la zafra; de modo que quedan
bases, existen bases todavía para determinados intercambios, quedan
posibilidades en ese sentido en relación con el intercambio de azúcar
por energía.

A nosotros lo que nos interesa, fundamentalmente, es el combustible.
Habría que ver en qué condiciones, de qué forma se haría ese intercambio
de combustible. Ahora hay que comerciar con las repúblicas; pero como el
caos y la desorganización es tan grande, la tarea se hace difícil y nos
vemos obligados a hacer milagros. Pero trabajamos, nadie está aquí
cruzado de brazos.

La producción de azúcar es nuestra producción principal, pero creo que
no se afectaría solo nuestro país; se afectarían otros países y se
afectarían países que necesitan esa azúcar si no disponemos de
combustible.

No quiero extenderme más en estas consideraciones, porque todo el manejo
de la situación en su conjunto hay que hacerlo con un máximo de
discreción y todo no se puede andar divulgando para que el enemigo no
conozca nuestras ideas, para que el enemigo no conozca nuestros planes
estratégicos.

Les quiero decir que se trabaja muchísimo, se medita mucho, se
reflexiona mucho y se buscan fórmulas para garantizar ese mínimo de
combustible del período especial, no va a ser así toda la vida. A lo
mejor un día le damos las gracias al período especial, a lo mejor un día
nos alegramos de las cosas que han ocurrido (APLAUSOS). A lo mejor
surgen muchas ideas, muchas nuevas ideas y muchos perfeccionamientos del
socialismo. Nosotros estamos empleando la cabeza ---como ya he
explicado---, no queremos que se quede una sola fábrica parada,
dondequiera que haya un socio dispuesto a poner la materia prima y
nosotros tengamos la fuerza de trabajo y las máquinas; y lo analizamos
todo con sangre fría, muy fría, dónde cabe una empresa asociada y dónde
no cabe, dónde hace falta y dónde no hace falta. En la agricultura no
creo que quepan necesidades, no sé si alguien viene con una matica de
oro y dice: \"Oigame, estoy dispuesto a trabajar en sociedad con ustedes
en una mata que produce hojas de oro, y estamos dispuestos a asociarnos
con ustedes si buscan 100 hectáreas.\" Entonces le decimos: \"¿Dónde las
quiere?\" (RISAS) En materia de caña o de arroz no es necesario, si los
centrales azucareros nosotros los hacemos.

Si viene alguien que quiere invertir en una refinería de azúcar,
digamos, un ejemplo, porque sus clientes no tienen refinerías y nosotros
no tengamos el capital para la refinería, le decimos: \"Bien, vamos a
ser socios en este negocio, de acuerdo.\" Son cosas muy racionales, muy
prácticas.

Nosotros sabemos con qué nos quedamos, qué tenemos y qué desarrollo
debemos hacer en las condiciones actuales, la construcción del
socialismo en estas condiciones, bajo la dirección del Partido, bajo la
dirección de la clase obrera, y el país dueño de sí mismo y de su
destino; no es un país puesto en venta.

Llueven ofertas, ¡llueven!, hay grupos enteros de gente analizando
cuanta cosa se les ocurre. Hay un capitalista que dice: \"Es que a mí no
me gusta ver pasar un negocio sin agarrarlo.\" (RISAS) El dice que su
especialidad es ver dónde hay un negocio, no aquí, en el mundo. Y a
nosotros nos han dado nuestros antiguos aliados una embarcada muy
grande, compañeras y compañeros, para decirlo en palabras populares.

Yo les hablaba de la energética, y cuando les hablé de la energética no
les mencioné la central electronuclear. ¡Cuántos años y cuántos miles de
hombres no han trabajado ahí y se han sacrificado en esa electronuclear
de Cienfuegos, para que ahora eso no esté seguro, no se sepa el destino
de eso! ¡Cientos de millones de pesos invertidos! ¡Cientos de millones
invertidos en la refinería de petróleo de Cienfuegos!, y de repente qué,
no hay petróleo para la refinería, no hay nada seguro con relación a la
electronuclear. ¡Ah!, eso es lo que nos obliga a pensar mucho, a
trabajar mucho y a buscar soluciones, y a medida que las encontremos
iremos siendo un país mejor, a medida que las encontremos iremos siendo
un país más independiente.

Ahora más que nunca cobra sentido la palabra independencia económica,
pero lo vamos a lograr con los milagros de la inteligencia y con los
milagros del sudor del hombre, del corazón del hombre, de la conciencia
del hombre, y buscaremos recursos que tal vez no habríamos buscado nunca
si no pasamos por situaciones como estas.

Es cierto que veníamos trabajando en la ciencia, lo que tenemos hoy no
es casualidad; es cierto que veníamos trabajando en la biotecnología, en
la medicina. Había algunos ignorantes por ahí que criticaban y decían:
¿Y eso qué es y por qué es? Hemos descubierto perspectivas
extraordinarias; estamos haciendo pedraplenes en otras esferas y uniendo
la tierra firme con cientos de kilómetros de playas, algunas de las
cuales son como las de Varadero, y trabajando a toda velocidad, a un
ritmo que tal vez nunca se habría alcanzado sin período especial.

¿Sin período especial y sin estos problemas habrían surgido tantas
innovaciones, tantas ideas, tantas soluciones, tanto ahorro en todos los
sentidos? ¿Se habrían multiplicado los multiarados a esa velocidad, los
biopesticidas, los biofertilizantes y todas estas técnicas que vamos
desarrollando a este ritmo, ante este desafío?

Por eso digo que el recurso más importante, el arma más importante que
tiene hoy el país, es la inteligencia; desde luego, unido a lo primero,
al patriotismo de nuestros trabajadores, a su conciencia, a su espíritu
revolucionario, a su voluntad de luchar y de vencer. Eso es clave, eso
es lo prioritario; sin eso la ciencia no podría hacer nada.

Todo esto es posible en la medida que nosotros tengamos capacidad de
resistir y de luchar.

Ya veníamos haciendo nuestro proceso de rectificación hace un tiempo,
inmediatamente después del anterior congreso del Partido. Oiganme, qué
crimen que en medio del proceso de rectificación vengan a ocurrir todas
estas cosas; porque si digo que a lo mejor un día nos vamos a alegrar,
digo que a uno le duele terriblemente que se nos hayan paralizado muchas
cosas que veníamos haciendo. Ya la voluntad hidráulica está revivida y
está trabajando; pero habíamos revivido las microbrigadas y estaban en
pleno desarrollo, estábamos duplicando y triplicando nuestra capacidad
de producción de materiales de construcción; llegamos a construir en dos
años, solo en la Ciudad de La Habana, 110 círculos infantiles con
capacidad para 24 000 niños, cuando había una necesidad de 19 000.
Claro, cuando las madres tuvieron esperanza de tener círculo, la demanda
creció otra vez, ¿no?

Los programas sociales que estábamos desarrollando: círculos, escuelas
especiales, policlínicos en todas partes, escuelas de oficio para los
muchachos que estuvieran callejeando por ahí todavía; ¡viviendas!, el
programa de viviendas que estábamos desarrollando; la cantidad de
fábricas de bloques, de ladrillos, de baldosas que construimos en unos
pocos años, cuando empezó el proceso de rectificación; el incremento de
las capacidades de las plantas de cemento, los proyectos de nuevas
fábricas, el crecimiento hasta estar pronto en condiciones de triplicar,
prácticamente, las capacidades de acero para la construcción.

¡Las cosas que veníamos haciendo con el proceso de rectificación!, y
poco a poco, poco a poco. Creo que eso era lo más sabio, ir haciendo las
cosas con orden. Y el problema de la racionalidad, el empleo racional de
los recursos humanos, era una de las cosas importantísimas que teníamos
que resolver; la superación de una serie de tendencias negativas que se
habían desarrollado en la copia incorrecta de procedimientos de otros y,
a veces, en la mala aplicación de algunas cosas buenas que pudieran
tener determinadas copias.

Todos esos fenómenos veníamos combatiéndolos con grandes esperanzas para
resolver muchos problemas, y nadie piense que hemos renunciado a ello,
ni mucho menos. Tenemos que atravesar esta etapa tempestuosa y difícil,
para volver con mucha más fuerza a todo aquello. ¡Volveremos a todo
aquello, y volveremos con mucha más fuerza! Ahora se trata de
sobrevivir, se trata de salvar la patria, la Revolución y el socialismo.

Pero vean cuántas buenas cosas iban surgiendo. La idea de los
contingentes era nueva. Empezamos por un centro científico,
prácticamente; cuando empezó se introdujo el concepto del multioficio,
se hizo una racionalización tremenda de las plantillas hipotéticas.
Bueno, no hubo ni plantilla hipotética, desde que se inauguró ese centro
ya aplicamos las ideas nuevas.

A partir de esas experiencias creamos, hace pocos años, el primer
contingente en la construcción, y ya tenemos más de 60 contingentes.

Creamos también el primer contingente industrial en la fábrica de
materiales de la construcción \"Roberto Milián\". Son impresionantes sus
resultados, ahora cumplieron dos años. Lamentablemente no he podido
visitarlos últimamente, creo que les debo una visita. Esos trabajadores
hicieron una racionalización tremenda, los mismos que estaban allí, y
pasaron de una producción de 4 000 pesos por hombre al año a una
producción de más de 20 000 pesos por año.

Es algo impresionante el resultado de ese primer contingente industrial,
que lleva dos años ahí y se mantiene con una moral altísima; pero es
impresionante también la creación de los contingentes en la agricultura
y las movilizaciones, las dos cosas. Cómo ha respondido la capital, a
pesar de que el año pasado, para esta fecha, estaban por construir los
campamentos; la gente había perdido hasta el recuerdo de cómo se trabaja
en el campo.

Había desorganización en la agricultura, y grande, malos hábitos y muy
malos, de todas clases, resultado de los fenómenos negativos que
estábamos, precisamente, rectificando: cuestiones de estructura, de
organización, fenómenos de una gran cantidad de gente en tareas no
directamente productivas; y hay todavía, pero vamos superándolos. En las
oficinas centrales por allá arriba, una subutilización de los recursos
humanos enorme, estructuras innecesarias.

En el período de un año ---lo conozco mejor por lo que he visto aquí---,
¿qué se ha estado haciendo en la ganadería? En la ganadería sobraba
gente, cosa curiosa. Ese excedente de personal está trabajando
intensamente ahora en la construcción de los pastoreos y todo eso; pero
en los cultivos varios no había nadie: 1 700 caballerías, 1 900
trabajadores manuales; y cada vez menos. Se enhierbaron las tierras,
crecía el Don Carlos, semillaba, rebrotaba con extraordinaria fuerza, y
los campos estaban vacíos.

Realmente, el fenómeno que se dio con la caña se dio después con el
trabajo en la agricultura, que es muy duro también. Ya todo lo que fuera
arrancar bledo, Don Carlos, cebolletas y todas esas malas hierbas, nadie
quería saber de eso. Para montarse en un tractor sí, está en movimiento,
es la vida en movimiento, es el trabajo asociado al vértigo de la
velocidad, y a los misterios y el gusto de la mecánica; pero iba
desapareciendo la categoría del obrero agrícola, aún más con el error
que estaba rectificándose, que eran los bajos salarios que tenían, todo
un sistema de normas; había tantas normas como normadores, y cuantos
tamaños diferentes puede tener la hierba, era una locura.

Nosotros aplicamos otros conceptos cuando organizamos lo de la
construcción, y lo que un hombre debe hacer más o menos se sabe, cuántos
viajes da un camión, si usted trabaja bien según la distancia; usted
tiene que prohibirle que corra, no lo puede exhortar a que haga más
viajes de camión, porque se puede matar él, puede matar a la gente y
puede destruir el equipo. Si están construyendo una carretera lo que
hace falta son métodos nuevos de organización, de dirección, de
disciplina, de remuneración.

Les advierto que los primeros contingentes decían: \"No queremos horas
extras.\" Digo: ¿Qué horas extras?, si ustedes se han puesto un horario
de 12 horas, ¿cuáles horas extras tienen ustedes? Si hacen 12, hay que
pagarles 12; si hacen 13, 13; si 14, 14, y se acabó. Pero al primer
contingente le dijimos: No se admite trabajo voluntario nada más que los
domingos. No queríamos que encima del esfuerzo grande que estaban
haciendo, se pusieran a hacer otros esfuerzos agotadores. Digo: Solo los
domingos se admite trabajo voluntario. Y no es que estemos en contra del
trabajo voluntario, ni mucho menos, pero es que ya el contingente es el
contingente, con su multioficio y su estilo de trabajo, que no se parece
en nada al otro estilo.

Luego aplicamos el concepto de la atención al hombre como cosa clave.
Nos parecía absurdo que se le dijera a un hombre: Duerme en el suelo y
te pago condiciones anormales; come en una cochiquera y te pago
condiciones anormales.

Se vio claro que la cuestión de la atención al hombre es lo número uno;
y la atención al hombre no es solo lo material, es lo humano, es lo
personal; es, incluso, saludar al hombre; es, incluso, preguntarle por
un hijo enfermo; es, incluso, acordarse de que cumple años un día y que
tiene tales y más cuales méritos. El hombre no solo vive de pan, como se
ha dicho por ahí, o como dicen que se ha dicho; el hombre vive de pan
espiritual también, no es solo mejorarle la comida y las condiciones de
vida generales. El hombre ve en eso una prueba de consideración, de
respeto y de aprecio por su trabajo.

Es decir que, incluso, las cosas materiales que están alrededor de la
atención al hombre, tienen un efecto psicológico en el hombre, se siente
parte de una familia respetada, reconocida y unida.

Me admiro cuando visito los contingentes agrícolas y veo cómo viven
allí, porque viven juntos, están en familia. Los del contingente de la
construcción algunos están albergados y otros van a su casa; pero el
contingente agrícola está allí. ¡Qué espíritu de familia, de hermandad,
qué orgullo de la gente, qué cosas se pueden apreciar en esos
contingentes! Se aprecia también en los movilizados, desde luego.

Nosotros habríamos podido luchar porque todos fueran contingentes, y
tendríamos 67 ó 70 contingentes agrícolas, pero preferimos que la Ciudad
de La Habana participara; era necesario, era conveniente que la ciudad
participara, había que mantener un número de campamentos con
movilizados. Y me admiro de los movilizados por 15 días; porque esos no
tienen callos en las manos, esos llegan, empiezan a hacérseles ampollas,
se topan de repente con un montón de duras horas de trabajo, tienen
mucho mérito y se han portado muy bien; son admirables, realmente
(APLAUSOS).

Hemos visto gente de oficinas y de todo, y algunos de ellos que tienen
que estar trabajando todo el tiempo, que no se puede prescindir de ellos
en su puesto, cómo protestan y cómo se amargan, y cómo luchan hasta que
los dejan ir aunque sea una semana o dos semanas al año. ¡Qué
sacrificios hacen!, qué orgullo sienten cuando se ponen a prueba a sí
mismos y ven que son capaces de hacer eso. ¡Eso es admirable, realmente!
Lo hemos visto en nuestra gente, en nuestro pueblo.

Muchos de esos movilizados por 15 días han ido ya tres y cuatro veces en
el año, y se están volviendo veteranos. Ahora, desde luego, no pueden
alcanzar la experiencia del contingente por dos años; es imposible que
puedan alcanzar el nivel de organización y el nivel de eficiencia, y hay
trabajos que necesitan cierta especialización, cierta experiencia como
la que tienen los contingentes.

¡Y cómo cuidan lo que siembran!, qué odio sienten hacia los ladrones y
hacia los que les gusta pasar por ahí y alargar la mano, o recoger un
racimo de plátano y montarlo en un camión o cualquier otro vehículo.
Porque todos esos grandes vicios había, ustedes lo saben.

¿Y qué influencia han tenido en los demás obreros? Los demás obreros
agrícolas, los habituales, se han llenado de orgullo y de honor, y no
quieren quedarse detrás de ningún movilizado, ni quedarse detrás de
ningún contingente. Por primera vez empezó a aumentar el número de
trabajadores en las empresas de cultivos varios, y ya las empresas de
cultivos varios empiezan a aparecer ---empiezan a aparecer, no lo son
todavía--- como modelo de una agricultura realmente avanzada. Los
campesinos se asombran cuando ven ese plátano con microjet aéreo o con
microjet terrestre, y ya empieza a haber producciones altas. Las
empresas de cultivos varios de la provincia de La Habana han producido
por lo menos un 50% por encima de 1990.

Hemos aprovechado las experiencias de algunos campesinos muy destacados;
quisiéramos que todos lo fueran, pero conocemos algunas decenas y
tenemos, incluso, un grupo de asesores de campesinos que son como los
innovadores y los racionalizadores, que han inventado y hemos tomado sus
experiencias en el trabajo que se está haciendo con las semillas, y les
hemos dicho: Trasmítanlas. No es lo mismo una semilla especial de
boniato, que puede llegar a dar hasta 10 000 quintales, que sembrar un
bejuco donde el 30% o el 40% no da boniato. Buenas prácticas que tenían
algunos campesinos ---no todos, desgraciadamente, solo una parte---,
cómo preparaban la semilla de boniato, cómo usaban la cal contra
determinadas plagas en otros cultivos; esas técnicas las estamos
extendiendo y usando.

Ya los cooperativistas ---que, desde luego, son parecidos a las empresas
en su escala de producción--- y los campesinos empiezan a admirar los
resultados del trabajo de las empresas de cultivos varios del Estado. Ya
no es la ineficiencia, el descuido; ya cuando se empiezan a recoger en
una caballería 30 000 quintales de plátano, es para quitarse el sombrero
como tres veces, sin duda. Pero es que resultados similares los vamos a
ir consiguiendo en todos los demás cultivos posibles.

Un día la producción de cítricos de Ceiba se triplicará y en vez de 60
000 toneladas producirá 180 000, porque las 500 ó 600 caballerías de
cítricos que hay allí las vamos a tener todas con riego localizado, es
decir, microjet o riego por goteo, a un ritmo de unas 100 caballerías
por año. Este año se han atrasado un poquito, pero ya la aplicación de
la técnica, la semilla de la calidad adecuada está empezando a dar
resultados en las empresas, sobre todo, la presencia de la fuerza de
trabajo de la capital, fuerza de trabajo que se comparte también con las
cooperativas, porque ayudamos a algunas cooperativas que no tienen
suficiente fuerza de trabajo; fuerza de trabajo que se comparte con los
campesinos, en ocasiones, aunque el campesino individual suele, más o
menos, contratar retirados o alguna fuerza eventual, pero también se les
ayuda.

Ahora, los contingentes y los movilizados han ejercido su influencia
sobre las escuelas en el campo, gran influencia. Conozco algunos casos,
como el preuniversitario que trabaja allá con la brigada 30 del
contingente \"Blas Roca\". Hay que ver a esos muchachos, cómo se han
transformado; porque se había descuidado también el concepto de la
combinación del estudio y el trabajo, se veía casi como un
entretenimiento sin importancia, y esa fuerza era casi lo único que
quedaba en el campo ya para los cultivos varios.

Se observan los cambios en todos los sentidos: en las escuelas al campo
que van por un mes; en los técnicos que ya tienen otra concepción de su
trabajo; en los científicos que se han marchado al campo y están
participando junto con las empresas; todo el mundo en su puesto de
combate. La conversión de muchos preuniversitarios en escuelas de
obreros calificados para la agricultura son pasos de una gran
trascendencia. Ese es el período especial y debe ser la forma de
trabajar en el socialismo, en el futuro sin las angustias de hoy, sin
las limitaciones de hoy.

Es decir que en el orden subjetivo se han ido haciendo cosas nuevas,
buscando fórmulas nuevas y, sobre todo, el concepto de que si queremos
alimentación el obrero agrícola tendrá que estar mejor pagado y, si es
necesario, el obrero agrícola ganará más que otros obreros; porque si
queremos alimentos, tenemos que pagarles a los que los están
produciendo, lógicamente.

Claro que hoy el dinero no es la clave. Como ustedes saben, hoy hay más
dinero que cosas que comprar, hoy el patriotismo vale mucho más que el
dinero; pero llegará el día en que tengamos más cosas que comprar con el
dinero y entonces tendrá más importancia el método de pago, desde luego.
Sé que lo que hacen los de los contingentes no lo harían por ningún
dinero; lo vi en los contingentes de la construcción, lo que esos
hombres hacían por ningún dinero se hace; las horas que trabajaban, solo
por querer ayudar a su patria, por tener una conciencia elevada se
hacían. Lo que pasa es que la remuneración es parte de la consideración
social que ese hombre merece, y si no establecemos el principio de que
el obrero agrícola debe ser el mejor retribuido, pues todo el mundo
querrá ser qué, ¿ingeniero, catedrático, filósofo?

Ustedes saben muy bien, igual que lo sé yo, que los hijos de los
campesinos y los obreros agrícolas se fueron para las escuelas
primarias, después para las secundarias y después para los
preuniversitarios y las universidades; o se hicieron oficiales de las
fuerzas armadas o del MININT, o adquirieron un nivel técnico
determinado, como profesores, maestros, enfermeras, etcétera, y dejaron
el campo. Parecía que nadie apreciara el trabajo en el campo. Nosotros
debemos convertir el trabajo agrícola en uno de los trabajos más
honrosos, más estimulados y más apreciados de la sociedad (APLAUSOS).
Eso forma parte del concepto de rectificación y de las medidas de
rectificación en período especial que, desde luego, no pueden ser
iguales o dar los mismos resultados que en periodo normal.

Además, hay algunos productos agrícolas que tienen un precio
bochornosamente bajo. Por eso es imposible, por mucha eficiencia con que
se trabaje en algunos de estos cultivos, a los precios que tienen, hacer
costeable la producción, no tener que subsidiar la agricultura.

Por ahí cualquiera vende carísimo cualquiera de esos productos, y ya
sabemos lo que fue el mercado libre campesino. Pero, señores, un boniato
no se puede vender a seis centavos la libra cuando tengamos el
suficiente, porque van a empezar a criar pollos y puercos con boniato, y
la caballería de boniato requiere cortar 600 000 bejucos, sembrar esos
600 000 bejucos ---cuántas horas de trabajo, porque no hay máquinas para
hacer eso---, y después cultivarlo, regarlo y sacarlo; y cuando es época
de lluvia hay que sacarlo con una estaca, porque no hay máquina que se
pueda meter allí a sacar eso. Lo mismo pasa con la yuca.

Queremos incrementar las producciones y las vamos a incrementar, pero no
para criar animales; además, queremos que las empresas agrícolas tengan
base económica sólida. Ya hemos aumentado el precio al por mayor de
muchos de esos productos a los campesinos, pero hay que ir haciendo
algunas modificaciones de precios de productos agrícolas en la
distribución al público. Y eso nos dará también la base económica;
porque no es justo que el artículo industrial sea caro, y el artículo
que sale de la tierra sea regalado, y que estimulemos a la gente a
despilfarrarlo.

Ahora vamos a sembrar tomate empalado, ¿cuánto cuesta sembrar tomate
empalado? El compañero de Las Marías nos habló de sus dos caballerías;
fueron allá por las montañas de Pinar del Río a cortar un millón de
cujes, y un hombre corta 500 en un día, había algunos tremendos de estos
que cortaban hasta 1 000; pero, señores, 2 000 días/hombre para cortar
los cujes que necesitan dos caballerías y pico de tomate empalado, para
producir tres veces más, cuatro veces más, y un tomate de mejor calidad.
De modo que hay que hacer modificaciones de algunos precios de productos
agrícolas ---y ya lo planteamos en el congreso del Partido---, aunque no
hemos seguido políticas de precios en la solución de los problemas
financieros, y no se busca el famoso balance, sino racionalizar más la
distribución.

Ustedes saben lo que cuesta recoger un quintal de quimbombó, lo sé, no
porque lo he recogido, pero he ido allí a visitar a la gente que lo está
recogiendo. Dicen que no pueden pasar de las 11:00 de la mañana en esa
tarea con el sol y el calor del verano, y cómo se les ponen las manos, y
la picazón. La gente del \"Liliana Dimitrova\" está tratando de
desarrollar un quimbombó que tenga menos espinas. Ese es el trabajo de
ellos, que rinda más y tenga menos espinas.

Ustedes saben el trabajo que cuesta recoger la habichuela; en los meses
de julio y agosto vi a la gente recogiendo habichuelas, y que debajo del
montón de la habichuela rastrera salía el mosquito y cuanto insecto
había en cantidades colosales. Digo: La gente no sabe lo que es cosechar
un quintal de habichuelas, y lo que cuesta un quintal de habichuelas.
Tenemos que hacer que estos productos tengan un precio adecuado a los
costos. A medida que incrementemos el producto vamos a ir haciendo
reajustes de precios, y habrá productos.

Ahora los del \"Blas Roca\" van a vender plátano desmanado, desverdizado
y todo, pero a otros precios; van a vender a otros precios, porque ahora
hay que buscar la tabla para los envases, organizarlo todo,
transportarlo, llevarlo allí. La gente lo que quiere hoy día es el
producto, realmente.

Claro, el plátano no puede servir tampoco cuando haya cantidad para
alimentar animales, y va a haber grandes cantidades de plátano; cuando
haya grandes cantidades de plátano y la gente coma todo el que quiera,
el que sobre debemos exportarlo.

No estamos produciendo plátano para la exportación, pero con los
rendimientos que se están alcanzando en esas caballerías no hay quien se
coma todo ese plátano; porque junto con ese vamos a estar sembrando en
Ciego de Avila, por si acaso pasa un ciclón por acá, tener una reserva
nacional allí de plátano también con microjet. Si sobra, lo exportamos.

Hay que buscar la calidad, ya ese tomate empalado cuesta muy caro, un
millón de tutores para dos caballerías. Después del tomate vamos a
sembrar habichuela en esos mismos tutores de una variedad nueva, muy
buena, empalada, que rinde tres veces más y es de mucha mejor calidad.
Pero hay que hacer ajustes en los precios al por menor, porque ya los
hemos hecho al por mayor, y lo que nos interesa es que haya los
productos.

Dinero no es lo que le va a faltar a la gente, no es dinero, y dinero
ahora es lo que más sobra; aunque no a todos les sobra, desde luego, lo
tenemos muy en cuenta.

La Revolución no ha dejado a nadie en la calle, no ha seguido la
política de precios para resolver problemas financieros; pero para darle
racionalidad a la agricultura, para poderle dar una buena remuneración
al obrero agrícola sin hacer incosteables las empresas, sin elevar los
subsidios a la agricultura, tenemos que hacer algunas modificaciones de
precios, porque con algunos de los productos, repito, corremos, incluso,
el riesgo de que se dediquen a criar pollos y puercos; porque con
boniato a seis centavos cualquiera saca la cuenta, qué bien vendría
alimentar puercos con ese boniato.

Aprovecho la oportunidad para hablarles de estos temas, es conveniente
que meditemos en todo esto.

Sé que ustedes quieren llevar el espíritu de contingente ---creo que el
espíritu lo tienen---, la organización de contingente a todo el sector,
han propuesto esto casi como eje de este congreso. Eso nos compromete a
estudiar la cuestión, no debemos tomar aquí una decisión; hay que ver
las situaciones, cómo puede hacerse, dónde puede hacerse, cómo
aplicarse. De repente no tenemos las condiciones materiales, realmente,
para garantizarles. a todos los contingentes lo que les hemos
garantizado a los que hay ahora. Los que hay ahora tenemos que
mantenerlos y el país hasta importa productos para mantener suministros
adicionales que tienen ahora los contingentes, porque hemos visto la
cuestión de la alimentación como clave; pero no tendríamos recursos si
ahora dicen: Hay 200 000 obreros, 100 000 obreros, 50 000 nuevos obreros
organizados en contingentes, para garantizarles los suministros que hoy
les tenemos que garantizar a cerca de 80 000 trabajadores; no tenemos
los recursos para eso.

Lo importante no es eso, y tú me estuviste explicando, Ross, que ellos
lo saben, no es ese el problema, ni siquiera las mismas cosas; pero
podríamos estudiar formas diferentes, la forma de remuneración
diferente, la forma de organización y trabajo similar a los
contingentes. Todas las buenas experiencias del contingente irlas
aplicando, estudiar la forma de hacerlo, porque no nos conviene por otro
lado, Ross, bajo ningún concepto, que la idea se nos desacredite.

He visto a algunos contingentes de la construcción y a algunos los
critico, porque creo que no se han ganado todo el derecho a ser
contingentes; algunos, no todos. Los nuevos son muy buenos, algunos de
los viejos que estaban antes organizados son muy buenos; pero hay
algunos en que realmente puede ser que haya que quitarles la condición
de contingentes, porque no se hizo todo el trabajo, ni había toda la
exigencia, la dirección eficiente, ni todo el espíritu que debe haber
con un contingente.

Estoy de acuerdo y me alegro muchísimo de que quieran extender esas
experiencias a la agricultura. Y cuando tengamos la agricultura igual
que toda la construcción ---y un día la tendremos--- bajo estos
conceptos, y la disciplina laboral bajo estos conceptos, les digo que
vamos a tener resultados colosales, porque ya les puse el ejemplo de la
productividad. En algunos hoteles de estos nuevos que tenemos, están
casi bajo régimen de contingente, ¡casi!, y en algunos de empresas
mixtas tienen cosas parecidas a las de los contingentes, las hemos
llevado allí y han tenido mucho éxito, ¡han tenido mucho éxito! Claro,
en un hotel están en mejores condiciones que las que tenemos ahora en
muchos lugares de trabajo.

El día que podamos llevar el espíritu de contingente a la industria será
fabuloso, pero tenemos una sola con todas las condiciones, quiero decir
con todos los hierros.

Si vamos extendiendo la idea, repito, es muy importante que la idea no
se nos desacredite, Ross. Tenemos que cuidar la idea más que nada, ir
paso a paso, irla llevando adelante con eficiencia, y no pierdo la
esperanza de que un día tengamos el país organizado así. Sé la
productividad que vamos a tener, la organización, el uso óptimo de los
recursos humanos y materiales. ¡Ese es el socialismo!

Después habrá que trabajar menos, porque esto no es para toda la vida,
es para un país que tiene que desarrollarse y que no se puede dar el
lujo de vivir como el inglés, que se desarrolló durante siglos saqueando
colonias, ¿no?, digamos, como se desarrollaron los países de Europa que
eran dueños de colonias, no todos; y no todo fue resultado del saqueo,
pero sí en gran parte fue resultado del saqueo de los países del Tercer
Mundo; en la medida en que se desarrollaron ellos, subdesarrollaron al
resto del mundo. Es decir, somos un país que tiene que desarrollarse.

Hoy nuestras tareas fundamentales son dos: la tarea uno es la de la
supervivencia; la tarea dos, la del desarrollo. Creo que estamos
haciendo las dos cosas, cualesquiera que sean las privaciones y las
dificultades, porque todas esas industrias nuevas que estamos haciendo
de biotecnología son tremendas industrias; todo lo nuevo que se está
haciendo son tremendas cosas, aunque hayamos tenido que paralizar muchos
programas; los hoteles que estamos haciendo son fenomenales, aunque
ahora no nos podamos dedicar a hacer círculos infantiles, porque no es
posible. Esas necesidades vendrán otra vez después, en el futuro; ahora
lo que hemos hecho es ampliar el número de meses que puede tener la
mujer al niño en el hogar antes de ir al círculo; todavía se puede
ampliar más, si queremos podemos llevarlo a un año, son posibilidades
que tenemos.

Ahora hay que construir los hoteles porque necesitamos las divisas que
nos dan los hoteles, o las industrias que estamos construyendo ---eso se
comprende perfectamente---, o las máquinas de hacer mangueras, o la
materia prima para la manguera, o el mínimo de fertilizante que
necesitan ciertos cultivos, porque no podemos producir todo a través de
los biofertilizantes. Pero algún día volveremos a los programas sociales
que llevábamos, algún día volveremos a las posibilidades de aplicar
plenamente los conceptos que estábamos aplicando, con orden, porque
nuestra rectificación se caracterizaba por el sentido común.

Usted no puede hacer una rectificación o cualquier cambio, cualquier
mejoramiento de una sociedad, si usted empieza destruyendo la historia
del país. Imagínense que nosotros empezáramos destruyendo la historia
del país, empezáramos a ignorar a los mártires de este país, a los
héroes, a los que dieron su vida por la causa de la patria en las
guerras por la independencia, en la Revolución; a los que murieron en
Girón, a los que murieron en el Escambray, a los que murieron cumpliendo
misiones internacionalistas. Imagínense que los ignoráramos, los
olvidáramos y hasta los condenáramos.

Usted no puede perfeccionar nada destruyendo la historia del país; pero
usted no puede perfeccionar nada en el socialismo destruyendo el
Partido, usted no puede perfeccionar nada destruyendo el Estado. Si
usted destruye la historia de su país si usted destruye el Partido que
ha hecho la Revolución, si usted destruye el Estado, la autoridad y el
prestigio del Partido y del Estado, ¿qué puede hacer? ¿Qué podríamos
hacer nosotros sin la historia y sin los valores en que se apoya la
Revolución? ¿Qué podríamos hacer sin el Partido, sin la juventud
comunista, sin las organizaciones de masa? ¿Qué podríamos hacer sin el
movimiento obrero, qué podríamos hacer sin los sindicatos? ¿Acaso
podríamos estar reunidos aquí como una sola familia, siguiendo una
línea, una bandera, un camino claro para todos?

Nosotros no hicimos eso; al contrario, elevamos la autoridad del
Partido, elevamos la autoridad de los movimientos de masas, elevamos la
autoridad del Estado, elevamos los valores morales y los valores de
nuestra historia. Nuestra rectificación se ha llevado así. Ahora la
estamos haciendo de esta forma, yo diría que una rectificación adaptada
a las condiciones del período especial. Esa es nuestra situación.

Es en estas condiciones que se realiza este congreso de ustedes, y las
condiciones en que los estudiantes se reunirán también; los estudiantes
de nivel medio, los más jóvenes, la nueva generación, esa que quisieran
penetrar los enemigos, esa que quisieran confundir, esa a la que
quisieran introducirle de contrabando toda la basura del mundo burgués y
del mundo capitalista. En estas condiciones se celebrará el foro de
piezas de repuesto.

Realmente ha tenido lugar este congreso en un momento histórico para
nuestra patria; pero esta es tarea de hombres y de mujeres ---cuando
digo hombres digo seres humanos de especial calidad---, esta es tarea de
gigantes, esta es tarea de héroes. No se soporta un doble bloqueo sin un
espíritu heroico; no se enfrenta un pueblo a ese gigantesco enemigo si
no es un pueblo de gigantes, si no es un pueblo de verdaderos patriotas,
de verdadero espíritu revolucionario.

¡Nadie se desanime por los descarriados, por los incorregibles, por los
blandos de piernas, por los débiles de espíritu, siempre los habrá en
cualquier parte!

¡Sintámonos alentados de ver tantos y tantos llenos de valor, llenos de
patriotismo, llenos de espíritu! ¡Sintámonos orgullosos de saber que
contamos con millones de hombres y mujeres como ustedes en este país!
(APLAUSOS), porque eso es lo que nos da la seguridad de que
enfrentaremos victoriosamente los problemas de hoy, que atravesaremos
este especialísimo período, que encontraremos soluciones, que salvaremos
la patria, salvaremos la Revolución y salvaremos el socialismo, y que
podemos proclamar, con todo derecho y la más profunda de las
convicciones, nuestras gloriosas consignas de:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACIÓN Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\" y \"¡Fidel, Fidel, Fidel!\")
