DISCURSO PRONUNCIADO POR EL CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL POR LOS
ANIVERSARIOS XXIX DE LA UNION DE JOVENES COMUNISTAS Y XXX DE LA
ORGANIZACION DE PIONEROS "JOSE MARTI", CELEBRADO EN LA PLAZA DE LA
REVOLUCION, EL 3 DE ABRIL DE 1991, "AÑO 33 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Jóvenes compatriotas:

Siempre digo: "No voy a hablar", y siempre termino diciendo algo. Así
hablé a los estudiantes universitarios el 13 de marzo, a los compañeros
de la FEEM el día 23, ayer les hablé a los jóvenes de los contingentes,
y esta noche me decía a mí mismo: "Hoy no hablo, este es un acto de la
juventud, que hable Robertico." Al llegar aquí y ver esta enorme
multitud, comprendí sin embargo, que era imposible escaparme de la
tribuna.

¿Pero qué digo aquí, después de tantos discursos? No me gusta repetir
ideas, no me gusta repetir palabras, creo, sin embargo, que son
necesarias algunas reflexiones.

Cuando Robertico me explicó que pensaban convocar al VI Congreso aquí en
la Plaza, le dije: "Robertico, ¿pero tú estás seguro de que la Plaza se
llena?", y dice: "sí, la Plaza se llena." Hoy llegamos aquí y nos
encontramos la Plaza llena, y no solo una Plaza llena, sino una Plaza
extraordinariamente entusiasta; una concentración sin grandes
movilizaciones, una concentración sin traer participantes en ómnibus,
una concentración sin mover las fábricas hacia la Plaza; la han llenado
con los jóvenes, la han llenado a pie, caminando desde distintos
sectores de la ciudad.

Creemos, por ello, que este acto constituye una verdadera proeza
política, una prueba del prestigio, de la autoridad y de la influencia
de nuestra Unión de Jóvenes Comunistas; una respuesta digna en momentos
difíciles, porque no estamos viviendo cualquier otra etapa, no estamos
viviendo un período de bonanzas, no estamos viviendo circunstancias
normales; estamos viviendo un período difícil, una época nada fácil,
estamos viviendo momentos de grandes dificultades; un momento, en
realidad, excepcional de la historia de nuestra patria, por lo que este
acto constituye un ejemplo de que la juventud está a la altura de ese
momento excepcional en la vida de nuestro país.

Los que aquí se reúnen son los seguidores de aquellos que en 1868
constituyeron las filas de nuestro Ejército Libertador, iniciando
nuestras luchas por la independencia; de los que en el 95, bajo la
orientación de Martí, continuaron la batalla; de aquellos que a lo largo
de la vida de la república mediatizada lucharon en las calles junto a
Mella, junto a Trejo y a tantos héroes de nuestra juventud.

Son como aquellos que lucharon contra la tiranía de Machado, como los
que se batieron contra la tiranía de Batista; como los que engrosaron
las filas de nuestro Ejército Rebelde.

Son iguales que aquellos que cuando no habían nacido muchos de ustedes
se unieron a las Milicias Nacionales Revolucionarias, integraron las
filas de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias y se batieron en
Girón, del cual se cumplirá este mes el XXX aniversario. Son los
seguidores de aquellos que lucharon en el Escambray, de los que vivieron
los días terribles, difíciles, pero de una entereza insuperable, de la
Crisis de Octubre.

Son como aquellos que acompañaron al Che en sus luchas libertadoras y en
su muerte, son como aquellos que escribieron extraordinarias páginas de
internacionalismo, son como aquellos y son ya, en parte, aquellos que
durante casi 15 años permanecieron en la República Popular de Angola;
los que dijeron en Cuito Cuanavale que aquella plaza jamás caería en
manos del enemigo, los que avanzaron por el suroeste, los que derrotaron
a las fuerzas invasoras, los que escribieron en los campos de batalla
gloriosas e imborrables páginas.

Son ya aquellos que han sabido mantener en alto la bandera de la
Revolución, que han sabido mantener la seguridad y la independencia de
la patria. Son aquellos que hoy realizan proezas laborales en los
contingentes de la construcción y de la agricultura, o en las fábricas
creando, innovando frente a las dificultades materiales que hoy
padecemos.

Son aquellos que en cualquier terreno, en el de la cultura y el arte,
crean y enriquecen la vida espiritual de nuestro pueblo. Son aquellos
que en los centros de investigación asombran a amigos y a enemigos por
los éxitos extraordinarios que están alcanzando.

Pero si algo voy a decir de esta generación de jóvenes, de esta
generación de estudiantes, es que en el momento tal vez más difícil de
la historia de la Revolución Cubana, en los momentos más difíciles de la
historia de nuestra patria, en los momentos más difíciles del movimiento
revolucionario internacional, en los momentos más difíciles del
socialismo, cuando el imperialismo se embriaga de euforia, cuando el
capitalismo está de plácemes, cuando el triunfalismo de los
reaccionarios reina por todas partes, cuando muchos de aquellos que
decían defender las ideas del socialismo se desplomaron, cuando ahora se
habla de economía de mercado sin que muchos ni siquiera sepan lo que es
economía de mercado y de que no se trata de otra cosa que de
capitalismo, cuando muchos ya no quieren ni oír mencionar la palabra
socialismo, cuando ya no solo somos el único país socialista en el
hemisferio occidental, sino el único país socialista en una buena parte
del mundo, cuando algunos creen que estamos viviendo el canto de cisne
del socialismo, nuestro pueblo, nuestros obreros, nuestros trabajadores,
nuestros jóvenes y nuestros estudiantes levantan más alto que nunca y
con más moral que nunca las ideas revolucionarias y las ideas del
socialismo (APLAUSOS).

Otros se derrumbaron, y algunos decían que la Revolución Cubana se
derrumbaría en cuestión de días y de semanas. Han pasado casi dos años
desde los primeros derrumbes, y aquí está más sólida e invencible la
Revolución Cubana (APLAUSOS). Muchos se preguntan por qué la fuerza de
la Revolución, por qué la estrecha relación entre el Partido y el
pueblo, por qué la estrecha relación entre el socialismo y la juventud,
por qué la estrecha relación entre la Revolución y los jóvenes, entre la
Revolución y los estudiantes ---cuánto habría dado el enemigo por
confundir al pueblo, por confundir a nuestros trabajadores, por
confundir a nuestros jóvenes y a nuestros estudiantes---, y la razón es
bien sencilla: esta Revolución es la Revolución de nuestro pueblo; es la
Revolución de nuestros jóvenes; es la Revolución de nuestros
estudiantes. Juntos la hicimos. Juntos la defendemos. Somos la misma
cosa y no podemos dejar jamás de serlo.

Por eso, en días recientes, nosotros lanzábamos una idea para cada
ciudadano, para cada combatiente, para cada joven, para cada estudiante,
cuando les exhortaba a pensar en que la Revolución era él, la patria era
él, el honor y la dignidad de la patria era él, que el soldado de la
patria era él. La Revolución no ha traicionado jamás sus banderas, la
Revolución no ha traicionado jamás sus ideales, la Revolución no ha
traicionado jamás sus principios, la Revolución no se ha traicionado
jamás a sí misma. He ahí el secreto de esa unión, de esa identificación
total de la Revolución con el pueblo y, especialmente, con los jóvenes y
los estudiantes.

A aquella idea habría que añadir algunos conceptos adicionales.

Acabamos de vivir la experiencia de la guerra del Golfo Arábigo-Pérsico;
acabamos de ver el empleo de armas sofisticadas, el armamento más
moderno empleado por los imperialistas contra un país determinado. Como
ya expliqué, los dirigentes de ese país cometieron enormes errores, que
no es necesario repetir, pero la solución del problema pudo haberse
obtenido sin guerra. Pero el imperialismo quiso imponer la guerra, quiso
utilizar y experimentar sus nuevas armas, quiso implantar el terror en
el mundo, quiso demostrar que era el amo y que actuaba como amo del
mundo.

Hoy mismo en el Consejo de Seguridad se aprobó una resolución más, una
resolución monstruosa, leonina, que viola los propios acuerdos del
Consejo de Seguridad, que viola los propios principios de las Naciones
Unidas aunque, a decir verdad, el Consejo de Seguridad de Naciones
Unidas se ha convertido en un dócil instrumento de la política
imperialista.

Como es natural, hubo un país que dijo que no, como ha sabido hacerlo
tantas veces en ese Consejo de Seguridad, y dijo que no a dicha
resolución, como dijo que no a la guerra decretada para el 15 de enero
de este año. Hemos sido testigos del fenómeno de una institución creada
para la paz autorizando la guerra, y autorizando la guerra al país
imperialista más poderoso de la Tierra. Por eso Cuba también hoy dijo
que no; otros dos países se abstuvieron.

Hemos sido consecuentes hasta el final con nuestra conducta en Naciones
Unidas, aunque no vacilamos en condenar la invasión y anexión de Kuwait,
la captura de rehenes y todas aquellas cosas que, a nuestro juicio, son
inmorales y son incompatibles con el derecho internacional; al mismo
tiempo hemos sabido mantener en esa tribuna una actitud que no tiene
precedentes por su honradez, por su dignidad, por su espíritu
consecuente.

Fuimos testigos de esa guerra. En esa guerra ocurrió todo lo que
sabíamos que iba a ocurrir, e incluso se lo advertimos a los dirigentes
iraquíes.

El imperialismo no tenía ningún interés en la paz, porque quería probar
sus armas, quería sembrar el terror en el mundo, quería asustar a todo
el mundo. Y no sé a cuánta gente habrá asustado, pero sí sé que no
asustó a ninguno de nosotros, sí sé que no asustó ni podrá asustar jamás
a los revolucionarios cubanos.

Por eso les decía a los estudiantes el 13 de marzo que la Revolución no
es ninguno de nosotros, la Revolución no soy yo, la Revolución no son
los miembros del Buró Político, la Revolución no son los miembros del
Comité Nacional de la UJC, la Revolución no son los dirigentes; la
Revolución es el pueblo, la Revolución es cada uno de nosotros. Quise
decir ---y espero que muchos me hayan comprendido---, ahora lo digo con
más claridad: Cualquiera de nosotros puede desaparecer de muerte natural
o en la guerra.

Ya que estamos hablando de guerra, ya que los imperialistas han
utilizado sus armas sofisticadas, quiero decir que en caso de agresión
al país un buró político puede desaparecer, y les pregunto: ¿Si
desapareciera el Buró Político, desaparecería la Revolución?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Un puesto de mando puede desaparecer, la
comandancia general de un ejército o de unas fuerzas armadas puede
desaparecer en una guerra, ¿significaría eso que los soldados dejaran de
combatir? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Cualquier puesto de mando,
cualquier jefatura, cualquier dirección, cualquier líder o grupo de
líderes pueden desaparecer en una guerra, pero lo que no puede
desaparecer es la Revolución. Mientras exista un combatiente
resistiendo, existirá la Revolución. Cuando un pueblo está imbuido de
estas ideas, cuando un pueblo está persuadido de estas ideas, ese pueblo
es invencible, y no hay armas, por sofisticadas que sean, capaces de
vencerlo. Si ese principio se inculca en el alma de cada cual, de cada
hombre o mujer, de cada compatriota, de cada soldado, de cada miliciano,
de cada obrero, de cada joven, de cada estudiante, la Revolución es
invencible, ¡la Revolución es invencible! (APLAUSOS)

Por eso son necesarios, como parte de la preparación política e
ideológica del pueblo, estos conceptos, ya que hemos dicho: "¡Patria o
Muerte!", y tenemos que ser consecuentes con esta idea que no nació con
nosotros, nació con nuestros primeros libertadores y ha sido esencia del
espíritu patriótico, del espíritu de lucha y el heroísmo de nuestra
nación a lo largo de la historia. A un pueblo así, con razón, deben
temerle los imperialistas.

Recordaba el 13 de marzo cómo ese fue nuestro espíritu cuando nos
quedamos solos, absolutamente solos unos pocos con unas armas; y eso es
lo que queremos en la conciencia revolucionaria de ustedes, en el
espíritu patriótico de ustedes (APLAUSOS).

Claro está que hay batallas que pueden ser aún más difíciles que las
batallas militares, y el imperialismo sueña con que tal vez no haya
siquiera que invadir al país, sueña con que las dificultades que se
originan y que se pueden originar, aún más graves, derivadas del
desplome del campo socialista, o derivadas de los problemas que hay en
la URSS ---un país que hoy se esfuerza por mantener su integridad como
gran Estado multinacional, un país que hoy se esfuerza por estabilizarse
y un país, por cierto, con grandes problemas---, sueña el imperialismo
con que las consecuencias de estas situaciones traigan tales
dificultades económicas, que resulten insoportables para la Revolución.

Sueña el imperialismo con que tales problemas traerán de nuevo el
capitalismo a Cuba; sueña con que las tierras de nuevo, se convertirán
en propiedad privada, que las fábricas se convertirán en propiedad
privada, que los medios de producción se convertirán en propiedad
privada.

Sueña con que, tal vez, nuestra capital y nuestras ciudades se llenen de
nuevo de prostíbulos, de garitos, de salones de juego, de niños
descalzos, de limosneros, de pordioseros. Sueña, tal vez, con que aquí
se pueda acostumbrar la nación a cientos de miles o millones de
desempleados. Concibe que puede haber un país de nuevo con analfabetos,
sin escuelas, sin tecnológicos, sin un sistema de salud que hoy está
considerado uno de los mejores del mundo.

Sueña con la idea absurda y loca de que el país pueda regresar al
pasado, a aquel pasado de injusticia, de desigualdad, de discriminación
racial y sexual. Sueña con que las mujeres vuelvan a ser una especie de
propiedad en el seno de una sociedad de clases. Sueña con estas cosas
absurdas, que quizás la inmensa mayoría de ustedes no conoció, pero que
las comprende, las intuye, las ve.

En el resto del mundo capitalista tratan de seducir a los pueblos con
sus absurdas sociedades de consumo, allí donde se acumularon riquezas
arrancadas durante siglos al Tercer Mundo. El capitalismo no ha creado
nada, sino lujo estéril y despilfarro inaudito de los recursos naturales
de la tierra, para crear sociedades superricas donde, por cierto, no
todos son ricos y hay muchos sin hogar, hay pordioseros y muchas
calamidades.

Lo que ha traído el capitalismo al mundo durante siglos de coloniaje, de
neocolonialismo y de explotación, son 4 000 millones de seres humanos
que viven en la miseria, ¡cuatro mil millones de seres humanos!, donde
todos los días mueren 40 000 niños que pudieran salvarse.

Las peores atrocidades, las peores humillaciones, las peores
injusticias, los peores atropellos, la infelicidad, el sufrimiento, es
lo que ha traído el capitalismo al mundo. Han envenenado además los
mares, los ríos, la atmósfera.

No sé qué experiencia capitalista o socialista vivieron algunos que no
eran, precisamente, del Tercer Mundo; pero un país del Tercer Mundo como
Cuba, que vivió todo aquello, un país como el nuestro que vivió siglos
de colonialismo, que vivió décadas de dominio yanki, quienes cometieron
en este país todo tipo de abusos, ya que hasta llegaron a encaramarse en
la sagrada estatua de José Martí, en el Parque Central, en acto que era
una expresión más de su insolencia y de su prepotencia, y cuando no
tenían el poderío unilateral de hoy. Un país como este, que vivió todos
aquellos horrores, no se resignará jamás a aquel pasado; un pueblo como
este, que conoció la libertad, que conoció por primera vez en la
historia la independencia, que conoció por primera vez en la historia la
dignidad y el honor nacional, no volverá jamás al capitalismo, no
volverá a ser jamás una posesión y una colonia yanki (APLAUSOS).

Eso es lo que expresan ustedes, un día como hoy, en esta concentración,
esa idea de que no habrá regreso al pasado, ¡esa idea de que los yankis
no volverán a ser jamás dueños de esta sagrada patria! (APLAUSOS) Por
ello, debemos estar en disposición de enfrentar todas las dificultades y
todos los sacrificios.

Nadie sería capaz de imaginarse los esfuerzos que hace el Partido para
que nuestro pueblo sufra el mínimo posible las consecuencias de este
período especial, para que no nos falten alimentos, para que no nos
falten medicamentos, para que no nos falten cosas esenciales; los
esfuerzos que hace el país cada día, cada hora, cada minuto.

No se imaginan las dificultades que tenemos que enfrentar y cómo se las
ha arreglado el país para sortear esas dificultades sin lanzar a nadie a
la calle, sin que un ciudadano se quede sin ingresos, sin que un niño se
quede sin escuela, sin que un enfermo se quede sin médico.

Estoy absolutamente seguro de que ningún otro país del mundo habría
podido enfrentar las dificultades como las estamos enfrentando nosotros;
pero debemos estar preparados para enfrentar dificultades aún mayores.
¡Sí! Y debemos decirles a los imperialistas: "¡Quítense esas ilusiones,
quítense esos sueños, que si tenemos el valor de morir y de dar nuestra
sangre, tendremos también el valor de soportar los sufrimientos
materiales que sean necesarios para salvar la Revolución; tendremos el
valor de soportar las escaseces que sean necesarias para salvar la
Revolución! (APLAUSOS)

A los pueblos revolucionarios nada tiene que ofrecerles el capitalismo y
nada tiene que ofrecerles el imperialismo.

Ya ustedes ven lo que están pasando aquellos países que en un tiempo se
decían socialistas: millones de desempleados, desigualdad, injusticia.
Les ofrecieron maravillas, creían que al otro día iban a vivir mejor que
los burgueses en París, y lo que han conocido es la otra cara de la
moneda.

El capitalismo y el imperialismo no tienen nada que ofrecer a los
pueblos, sino la humillación, la desigualdad, la explotación, la ley de
la selva; ¡y no queremos desigualdad, no queremos explotación, no
queremos ley de la selva, queremos al hombre como hermano del hombre y
no como el lobo del hombre! (APLAUSOS)

Es por eso que nuestro espíritu de lucha, nuestro espíritu de
sacrificio, nuestro heroísmo tiene que ser integral.

Hoy todavía disponemos de muchas cosas y hacemos grandes esfuerzos
preparándonos para el momento en que puedan faltar más: si hay menos
combustible, qué hacer. Y estamos domesticando cientos de miles de
bueyes por si es necesario arar la tierra y preparar la tierra con
bueyes, si no podemos disponer de suficiente combustible para los
tractores; estamos distribuyendo cientos de miles de bicicletas, y si
nos dan tiempo distribuiremos millones, por si fuera necesario que se
trasladaran en bicicleta a los puestos de trabajo todos aquellos que
puedan hacerlo. Es decir, nos preparamos para dificultades mayores.

Por eso ese principio de: "La patria soy yo, la Revolución soy yo, la
dignidad del país soy yo, el honor del país soy yo", o: "Yo soy el honor
del país, yo soy el ejército del país", hay que aplicarlo en todos los
aspectos, incluido el económico, porque tenemos una responsabilidad muy
grande sobre nuestros hombros, tenemos una página de la historia muy
importante que escribir, y esa página solo se puede escribir con la
voluntad de luchar y con la voluntad de vencer.

Las ideas más justas en la historia de la humanidad están hoy en
nuestras banderas; la posición más digna que pueda tenerse en este
momento en el mundo es nuestra posición.

¡Los tiempos difíciles pasarán! ¡Las verdades se abrirán paso! ¡Los
pueblos lucharán! ¡Los miles de millones de seres humanos que viven cada
vez peor, tomarán cada vez más conciencia y lucharán cada vez más! Hoy
en los pueblos están nuestros aliados fundamentales.

En ocasiones han venido periodistas a preguntarnos si estamos solos; les
explico que nunca hemos visto tanta simpatía en los pueblos, que nunca
hemos visto tanta admiración en los pueblos. El hecho de que este país
pequeñito resistiera el bloqueo yanki, resistiera la amenaza yanki
cuando en la URSS no había problemas y cuando el campo socialista de
Europa existía, constituía un mérito muy grande; pero que este país
exista, que esta Revolución se mantenga cuando el campo socialista de
Europa del este se derrumbó y cuando la URSS tiene enormes problemas,
esto sí que constituye una página insuperable en la historia de la
humanidad, ¡eso sí es de un pueblo revolucionario!, ¡eso sí es de un
pueblo valiente! (APLAUSOS) Y los pueblos de América Latina, los pueblos
del mundo admiran esa valentía, admiran ese coraje, admiran ese
heroísmo, admiran esa grandeza del pueblo de Cuba. Y no solo
soportaremos el periodo especial, sino también nos desarrollaremos y
saldremos adelante.

¡Ahora sí le estamos diciendo al mundo qué somos los cubanos! Durante
mucho tiempo nos calumniaron, decían que no éramos ni siquiera
independientes, que éramos un satélite de la Unión Soviética, y hoy es
que se viene a comprobar con toda claridad que somos satélite de los
principios, que somos satélite de las ideas, que somos satélite de un
ideal que es como un sol de justicia alrededor del cual giramos y
giraremos siempre.

La historia nos dio la oportunidad de demostrar cuán independientes
somos; la historia nos dio el derecho a proclamar que somos hoy el país
más independiente sobre la Tierra; y si no, véase qué ocurre en Naciones
Unidas, qué hacen grandes y pequeñas potencias alrededor de las
manipulaciones que allí realiza el gobierno imperialista de Estados
Unidos, y cómo hay un país que sabe decir: ¡No!, un país que dice: ¡No!;
y decirle hoy no al imperio es una de las acciones más gloriosas que se
han realizado jamás.

Por todo eso a algún periodista, o a alguna periodista que me preguntó
si estábamos solos, le respondí: ¡Sí, estamos solos, pero en la cúspide!
(APLAUSOS)

Felicito a la juventud por su llamamiento al congreso y la felicito por
su 29 aniversario.

Felicito a los pioneros, a esos niños y niñas para quienes tenemos que
preservar el socialismo; a esos niños y niñas para quienes tenemos que
preservar la Revolución y la patria (APLAUSOS), para que no anden mañana
descalzos, para que no se queden sin escuelas ni hospitales ni médicos,
para que no se queden sin maestros y sin libros, para que no sean
pordioseros, para que no sean prostitutas; a esos niños y niñas en
quienes tenemos que pensar cada día y cada noche, ese tesoro de la
patria por el cual debemos estar dispuestos a dar hasta nuestra ultima
gota de sangre (APLAUSOS).

Felicitamos a nuestra extraordinaria juventud, orgullo de la patria y de
la Revolución.

Felicitamos a nuestros estudiantes por este acto, por esta
concentración, por esta prueba que dan al mundo de lo que es nuestro
pueblo y de lo que es nuestra Revolución; por esta prueba de que
tendremos un pueblo y una juventud con qué defenderla hasta el último
aliento, con qué defenderla hasta la victoria (APLAUSOS).

Felicitamos a la dirección de la Unión de Jóvenes Comunistas por esta
iniciativa, por su brillante trabajo (APLAUSOS). Y felicitamos a
Robertico por el excelente papel que ha desempeñado al frente de la
juventud, por su brillante discurso, por sus conceptos y sus ideas, por
la firmeza y el optimismo de sus palabras (APLAUSOS PROLONGADOS). Y si
él no lo dijo, para terminar con aquella hermosa despedida del Che, lo
digo por él y por mí:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

¡Hasta la victoria siempre!

(OVACION)
