DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CON MOTIVO DE
CELEBRARSE EL DÍA DEL CAMPESINO, EL XXX ANIVERSARIO DE LA ANAP Y EL
XXXII DE LA PROMULGACIÓN DE LA PRIMERA LEY DE REFORMA AGRARIA, EN LA CPA
CAÑERA 17 DE MAYO, DE QUIVICÁN, EL 17 DE MAYO DE 1991, \"AÑO 33 DE LA
REVOLUCIÓN\".

(VERSIONES TAQUIGRÁFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeras y compañeros:

Me decía ayer el compañero Lugo que tenían el acto y que me invitaba a
participar. Pregunté la hora, y me dijo: \"A las cinco y media.\" Le
dije: No te preocupes que estoy allí a las cinco y media.

Es una conmemoración sencilla como se corresponde a este tiempo, aunque
se trata del XXX aniversario de la ANAP y el XXXII aniversario de la
promulgación de la Primera Ley de Reforma Agraria.

Yo venía pensando: A las cinco y media de la tarde, seguro todo el mundo
estuvo trabajando hoy día 17 de mayo, porque no podemos perder una hora
ni un minuto, sobre todo en esta época del año; pero no por ello deja de
tener para nosotros una enorme importancia, puesto que la Revolución
comenzó por la Reforma Agraria y los grandes, profundos e infinitos
cambios que han tenido lugar en nuestros campos. Lugo mencionó algunos
de ellos cuando habló de escuelas, hospitales, carreteras, caminos y
viviendas; cuando habló de luz eléctrica, que hoy llega prácticamente a
todos los rincones del país, incluso a las montañas, y cuando no llega
el cable, hay una minihidroeléctrica para resolver la luz, y esa es más
segura, porque no necesita del combustible.

El podía haber mencionado muchas cosas más, no lo hizo en aras de la
brevedad, como son la asistencia técnica, los créditos, el apoyo a los
campesinos siempre que hubo una calamidad, una plaga, un ciclón o
grandes inundaciones, nunca quedó olvidado el campesino. Podemos decir
que a nuestros campesinos, en general, no les falta nada, dentro de
nuestras limitaciones tienen muchas cosas aseguradas, y tienen, sobre
todo, la libertad, la dignidad, la participación en la obra de la
Revolución, que en este momento se convierte en una obra de carácter
histórico universal, y en la defensa de las ideas más justas, que nos
hacen partícipes de todos aquellos sueños por los cuales lucharon
nuestros libertadores y en los que tan decisivamente tomaron parte
nuestros campesinos, tanto en aquellas guerras de independencia como en
las últimas luchas por la liberación nacional.

Como decía Lugo, ahora vivimos el período especial y nos encontramos con
muchas limitaciones.

En las últimas 48 horas, he estado 17 horas con los hombres de campo,
reunido con trabajadores o administradores de la agricultura. El día 15
tuvimos una reunión nacional de ganadería que duró 11 horas. Allí
estaban todos los administradores de empresas ganaderas del país
productoras de leche, fundamentalmente, y de carne, ya que en esto el
Estado tiene un peso muy grande. Estaban también el compañero Lugo y los
representantes de la ANAP y analizábamos los problemas: qué hacer en
circunstancias en que disponemos de la tercera parte de los
fertilizantes ---si acaso--- de los que normalmente disponíamos; qué
hacer cuando no disponemos de pienso para el ganado, no disponemos de
granos; qué hacer cuando recibimos el equivalente a 400 millones de
litros de leche menos al año, que recibíamos a través de la RDA, con la
que teníamos convenios de intercambio de torula por leche en polvo, en
virtud de inversiones que hicimos allí; qué hacer cuando nos faltan
cantidades importantes de leche también, que venían en forma de leche
condensada o de leche en polvo o de mantequilla de la URSS ---de ese
país recibíamos anualmente 16 000 toneladas de mantequilla que ya no se
reciben---, y qué hacer para resolver los problemas, cuando,
precisamente, tenemos menos fertilizantes que nunca y menos granos que
nunca para los piensos; cuando los recursos para adquirir esos productos
en otras áreas son muy escasos.

No deja de ser un problema complicado y difícil, pero aquí nadie se
desanima por las complicaciones o por las dificultades, y allí
analizamos, discutimos y adoptamos una serie de medidas, y no medidas en
el aire, sino medidas a partir de la experiencia, medidas a partir de
los experimentos realizados en nuestros centros de investigación y en
nuestros campos.

Nuestra Revolución ya ha desarrollado una especie de pienso que procede
de la caña, que se llama saccharina; es una investigación y un resultado
muy reciente. Nuestra Revolución cuenta también con algunas leguminosas,
que han sido probadas muy recientemente, como la glicina o la leucaena,
para citar dos de ellas.

Hace años nuestra Revolución cuenta ya con las ideas y las experiencias
del pastoreo racional de Voisin, un ilustre agricultor e investigador
francés ---que murió, precisamente, en nuestro país---, cuyos libros en
los primeros años fueron impresos y distribuidos, cuando todavía nuestra
población no contaba con la cantidad de ingenieros y técnicos con que
cuenta hoy.

Pero hoy esas técnicas están mucho más desarrolladas, son mucho más
conocidas, de modo que nosotros vamos a enfrentar los problemas de la
ganadería, la falta de fertilizantes y la falta de granos,
principalmente con la aplicación del sistema perfeccionado del pastoreo
racional.

Tenemos más de 300 unidades con el pastoreo racional perfeccionado. Eso
requiere materiales, requiere cercas eléctricas, porque hacen falta en
cada unidad, por lo menos, 60 ó 70 cuartones. Ya se imaginan la cantidad
de postes, ya se imaginan la cantidad de alambre, ¡colosal! Pero con la
cerca eléctrica, un equipo sencillo que ya nosotros fabricamos, la cosa
es más sencilla. Nos gastamos unos 30 dólares y compramos los
componentes para la cerca eléctrica, y después utilizamos un alambre
galvanizado que, trayendo la materia prima, lo producimos aquí.

Nos proponemos de ahora a fin de año aplicar el pastoreo racional en más
de 6 000 unidades, en primer lugar, las lecherías, en todas las
lecherías. En esto ---como les decía hace unos minutos--- la cerca
eléctrica es fundamental, para no llenar de cercas de alambre de púa la
vaquería, para poner unos postes a cierta distancia y un mismo alambre
que lleva la electricidad y le da un pequeño corrientazo a la vaquita o
al animalito, que pronto aprende a respetar la cerca. Para esto se
requieren personas que conozcan, personas que calculen, obreros
calificados como los que ya podemos tener en nuestras vaquerías, de modo
que sepan qué área se utiliza cada día, cuándo mueven la masa; pero lo
más importante es que pasa la masa entera por el cuartón y no queda una
hierba.

Todas las hierbas ---como dicen los científicos--- son buenas, lo que
pasa es que al animal lo dejas solo y selecciona él; pero, al pasar la
masa en tres o cuatro grupos, tres o cuatro días, o en menos tiempo,
recoge toda la hierba y, además, riega el campo con el estiércol que le
sirve de abono y con la orina que también le sirve de fertilizante.

Si a ello se une un cierto nivel de humedad que siempre hay en la
atmósfera ---cosa que no es buena para otros cultivos--- permite, sin
embargo, que aun en seca el pasto crezca. Este sistema perfeccionado
duplica la cantidad de animales por hectárea y aumenta la producción de
leche y de carne.

Nuestro problema es hacer la cerca eléctrica y poner todos los postes;
nuestro problema es entrenar al personal que tiene que dirigir el
pastoreo; nuestro problema es disponer del alambre ---en casi todos los
lugares disponen ya de electricidad---; nuestro problema es desarrollar
también pequeños mecanismos que puedan producir electricidad a través
del viento para la cerca eléctrica donde falte o pueda faltar, y eso
puede duplicar prácticamente la cantidad de alimentos que producen
actualmente nuestros pastos, un recurso tremendo para aplicar en período
especial y después para siempre.

No es lo único. Estamos desarrollando ya las leguminosas para lo que
llamamos bancos de proteína: una vaca que pueda comerse una ración de
glicina o de leucaena puede llegar a producir 10, 11 ó 12 litros sin
pienso, y ya estamos multiplicando aceleradamente la siembra de
leguminosas. El año pasado disponíamos de unas pocas caballerías, unas
pocas toneladas de semillas, trajimos unas 10, ahora tendremos unas 100,
vamos a llegar a más de 1 000 caballerías de glicina ---nos haría falta
mucho más--- y, en total, con la leucaena, quizás 2 000 este año. Para
el año que viene podemos sembrar 10 000 a medida que vayamos recogiendo
semillas; de cada una de estas siembras recogemos semillas y después el
ganado pasta las leguminosas. Esto a toda velocidad, no vamos a dejar de
recoger una sola semilla de glicina y de leucaena mientras estudiamos
otras leguminosas. Muchos años nos llevó encontrar y probar en el
trópico estas leguminosas.

Ahí tenemos un segundo e importante recurso porque, además, las
leguminosas producen nitrógeno, las leguminosas se asocian con una
bacteria en la tierra y toman el nitrógeno del aire ---no hay que
producirlo en industrias, no hay que transportarlo---, enriquecen el
suelo con nitrógeno y enriquecen el pasto con proteínas, que es algo
esencial para la producción de leche. Ese es el segundo recurso.

Un tercer recurso importantísimo, la saccharina, que mencioné
anteriormente. Pensamos sembrar en cada vaquería, por lo menos, una
caballería de caña, en algunos casos más si es un poquito más grande.
Vamos a disponer de tierra si el pasto nos da el doble, y podemos
sembrar la caña. Esa caña podemos fertilizarla con el estiércol de la
vaquería y, sin mucho problema, producir 90 000 ó 100 000 arrobas por
caballería; debemos sembrar una buena caña, ya la tenemos en parte.

La idea es tener allí en cada vaquería un área de caña ---ustedes, los
de esta cooperativa, saben lo que da la caña, ¿verdad?, por algo son
vanguardias y saben que a veces se sacan más de 100 000 arrobas--- y en
cada vaquería una maquinita, y en cada vaquería un motorcito para moler
la caña, y mezclarla con urea y otras sales minerales, lo cual en menos
de 24 horas permite un proceso de fermentación que enriquece la caña en
proteína, además de las calorías y las fibras que tiene la caña, que por
algo le gusta tanto al ganado, que cada vez que se puede soltar se cuela
en un cañaveral; pero ya en este caso se trata de caña procesada.

Pensamos construir más de 6 000 maquinitas para moler, que ya las
producimos aquí, y comprar los motores. Estamos discutiendo ahora si
utilizamos electricidad o diesel, estamos haciendo todos los cálculos
del gasto energético de lo que cuesta el motor eléctrico desde el
momento en que se lleva el combustible a las termoeléctricas, se produce
electricidad, se trasmite y se vuelve otra vez energía mecánica; pero,
sobre todo, qué es más práctico, si el motorcito eléctrico o el
motorcito de diesel. Eso lo están estudiando y en unos días nos van a
presentar las conclusiones.

Olvidé decir antes que vamos a construir 4 000 cercas eléctricas, porque
ya tenemos una parte producida y vamos a tener 1 000 cercas eléctricas
de reserva. Así que dispondremos de estos tres recursos.

Ustedes saben que si tienen una caballería con 100 000 arrobas, le
pueden dar a cada vaca 25 ó 30 libras de caña molida enriquecida en
proteína, que se desarrolla a partir de ese proceso de fermentación, si
a la caña le añaden las sales minerales de que les hablé antes, y una
vaca además que esté comiendo pasto y tal vez también algunas
leguminosas. Es importante un pasto fresco que ella misma ha fertilizado
y ha regado de alguna forma cuando pasó la masa por allí.

Es muy importante llevar el agua a cada cuartón y también tenemos las
soluciones estudiadas mediante unos tanques que puede llevar una yunta
de bueyes todos los días; pero algo más, mangueras para llevarle el agua
abundante directamente al cuartón. Es importante que la vaca tenga agua
abundante. Esa agua en parte la consume, pero en parte la riega a través
de la orina; se nos convierte en una máquina de riego la vaquita sin
gastar combustible; y vamos a producir unos cuantos miles de kilómetros
de mangueras, tal vez 10 000, tal vez más, para llevar de una manera
económica el agua a cada cuartón. Ahí están los planes de presas,
tranques, pozos de distintos tipos, molinitos, de los que vamos a hacer
algunos miles para llevar el agua.

Vean ustedes que con 3 000 caballerías de caña en las vaquerías se les
puede dar a 900 000 animales una arroba de caña diaria, suponiendo que
la vaquería tenga 300 animales de distintas edades, muchas veces hay
menos, una vaquería puede tener 120 vacas, otras más. Vamos a aplicar el
concepto de la vaquería integral, que allí críen el ternero, la novilla
y los machos hasta una cierta edad.

Un hombre puede cortar 300 arrobas diarias, no hay que usar una máquina
allí. Tres mil hombres pueden garantizar esas arrobas hasta para 900 000
animales en las vaquerías.

Todos esos planes los elaboramos bien, en detalle, veníamos trabajando
en ellos, y ya se empiezan a ejecutar por todos los organismos
pertinentes para tratar de tener el 31 de diciembre, por lo menos, 6 000
unidades, no solo vaquerías, sino también rebaños de cría, de ceba y
otros con todas estas técnicas aplicadas, la cerca eléctrica y el
pastoreo racional.

Estamos calculando el número de postes que hay que hacer ---en parte
vamos a utilizar los que hay ahora ahí, solo quedará la cerca
perimetral---, y qué postes y cómo los colocamos, para ir utilizando la
cerquita eléctrica.

De esta forma ponemos a los animales a trabajar para el hombre y no como
hasta ahora que poníamos al hombre a trabajar para los animales. Hay que
poner a los animales a regar y a fertilizar; hay que poner a los
animales a sembrar, y ustedes saben cómo. Sí, si la semilla botánica se
riega en el campo y se pasa a los animales por allí, la entierran ellos
mismos. Miles de caballerías las vamos a sembrar con semilla botánica y
preparación mínima de la tierra para evitar el gasto de combustible, los
animales regando, los animales sembrando, los animales fertilizando; los
animales usando toda la hierba no dejan ningún tipo de hierba sin
utilizar porque se la comen cuando van en masa.

Les cito todos estos ejemplos para que tengan una idea de cómo hay
recursos y posibilidades de defenderse.

La leguminosa será una fuente de proteína, utilizaremos la zeolita con
el estiércol, utilizaremos algunas minas nuestras, aunque muy pobres en
fósforo, que puedan ayudar a enriquecer los suelos en fósforo y calcio;
tenemos bien estudiados todos los suelos, dónde hace falta un poco más o
un poco menos. A veces está el producto allí, pero no determinadas
condiciones en el suelo para que se pueda aprovechar.

La ganadería, prácticamente, no tendrá ni pienso, ni fertilizante y, sin
embargo, pensamos introducir estas fórmulas revolucionarias.

El fertilizante hay que guardarlo para otros cultivos esenciales ---a la
caña no podemos dejar de echarle un poco de nitrógeno por lo menos---,
pero vamos a aprovechar toda la ceniza de los centros de acopio, y esa
ceniza tiene fósforo, potasio, sales minerales, los cuales reintegramos
otra vez al suelo.

Vamos a aprovechar la cachaza y el nitrógeno para enriquecer los suelos.
Hay que guardar la urea para el arroz, también para darla con miel a los
animales de ceba. No se olvide que la caña no solo nos da saccharina, la
caña nos da como subproducto miel: miel proteica, que sirve para
alimentar los cerdos; miel con urea, que sirve para alimentar los
animales de carne. La caña es un cultivo de mucha productividad por
hectárea, vean ustedes cómo una caballería podía darles 25 libras
diarias a 300 animales durante un año.

Un poco de fertilizante para la caña, para el arroz, es imprescindible.
Estamos estudiando cómo lo utilizamos mejor, si una parte en forma de
urea foliar, aunque sea una parte mínima, puesto que el arroz solo
admite un porcentaje pequeño, no es como la caña que admite un tanto por
ciento mayor de urea foliar; un poco de fósforo y potasio en aquellos
suelos más pobres, y el fertilizante disponible para la producción de
alimento directo: los platanales, la papa, las viandas y los vegetales.
A veces no nos queda más remedio que el poco de que dispongamos
utilizarlo allí. Todas estas cosas las hemos estado analizando con mucha
profundidad, buscando fórmulas.

Ayer 16 tuvimos la reunión con las cooperativas de cultivos varios de la
provincia de La Habana y los representantes de las ocho empresas de
cultivos varios de la provincia de La Habana estaban igualmente
presentes ---fueron invitados además los 15 mejores agricultores, o
escogidos entre los mejores; entre ellos estaba uno de los hermanos
Gómez, que es de los más capaces agricultores de esta provincia---, y en
aquella reunión estábamos analizando los problemas relacionados con la
producción de viandas y vegetales para la capital. Yo les decía que
teníamos 2 100 000 habitantes en la capital a los que hay que llevarles
alimentos todos los días, y que esos alimentos no pueden venir de las
otras provincias porque ellas tienen sus necesidades, más el problema
del transporte, y que debía ser nuestro objetivo, con las tierras de que
disponemos en cultivos varios, alimentar la ciudad. Es decir, tenemos
que elevar la productividad, atender mucho mejor los cultivos, tenemos
que luchar contra obstáculos serios.

Uno de los fenómenos ---como ustedes lo han podido apreciar--- es que
cada año los meses de invierno son más calurosos. Estos son fenómenos
que se han originado con el incremento del bióxido de carbono en la
atmósfera, resultado de tanto consumo de carbón, petróleo, combustibles
fósiles, etcétera, que van estableciendo un proceso de calentamiento de
la atmósfera. Y ustedes, los campesinos, saben bien que el tomate
necesita un frío, la papa necesita un frío, y muchos cultivos de estos
llamados de invierno necesitan fresco.

Antes venían los nortes ---30, 35, casi 40 nortes cada invierno---,
traían frío, las plagas eran otras: el tizón; pero ahora vean, 10, 11,
12 nortes nos llegan, no traen apenas frío. Un enero tan caluroso como
abril o como mayo, y viene la alternaria, y la alternaria golpea a la
papa, golpea al tomate, golpea a la cebolla, golpea, incluso, a la
zanahoria, a muchos cultivos, es un hongo, un enemigo fuerte, que nos
obliga a especiales esfuerzos.

¿Qué medidas tomar? Búsqueda de variedades más resistentes, que no
resulta fácil; incremento de riego para buscar más frescura, y si antes
se regaba cada seis o siete días, para la lucha contra esta plaga va a
haber que regar cada tres o cuatro días. Así que estos años calurosos
conspiran contra la producción y nos obligan a esfuerzos especiales.

Estamos desarrollando los controles biológicos. El año pasado hizo mucho
daño la mosca blanca, y este año la mosca blanca casi quedó en el campo
mediante controles biológicos. De la misma manera que hay bacterias,
hongos y virus negativos, hay bacterias positivas, hongos positivos e
insectos positivos que ayudan a combatir plagas que atacan a los
cultivos. Todos estos problemas los estuvimos discutiendo ayer.

En la siembra de primavera, ya que en primavera el tomate es
incosteable, casi imposible, si en los meses de frío sufre lo que ha
sufrido, entonces hay que sembrar otros cultivos: habichuela, quimbombó,
berenjena, pepino, ají del tipo chay, hierbas aromáticas, calabaza, que
se tiene entre vianda y vegetal. En estos meses el calor aumenta, la
hierba crece a una velocidad supersónica y, a pesar del enorme esfuerzo
realizado y los miles de ciudadanos de la capital movilizados, la pelea
con la hierba es durísima. En el mes de abril hay que sembrar y limpiar,
y en mayo sembrar y limpiar.

Ayer analizábamos cultivo por cultivo, caballería por caballería,
cuántas hay sembradas, cuántas tenemos que sembrar de aquí a fines de
mes, cómo hay que cosechar, sembrar y a la vez luchar contra las malas
hierbas, cómo van los cultivos de plátano, plátano con microjet
superficial, plátano con microjet aéreo. Avanza rápido, pero no nos da
plátano de inmediato. Todo plátano nuevo que se siembre en marzo, abril,
mayo, junio y julio no da plátano hasta dentro de un año; sin embargo,
ahí hay que invertir enormes esfuerzos sembrando, regando, limpiando. Me
encontré a un grupo de la brigada 30, del contingente \"Blas Roca\", que
de diciembre a mayo habían limpiado 12 veces el plátano. Es un esfuerzo
tremendo.

Mucha gente de la capital está empezando a comprender ahora cuánto es el
esfuerzo de limpiar, de producir esos alimentos, de luchar contra las
malas hierbas, de cosechar, con los calores y la humedad de este país.
Ahí sí que no nos ayuda la humedad.

Claro ---como ustedes saben y habría podido decir Lugo---, la Revolución
le dio muchas oportunidades a todo el mundo, de todo tipo: a muchos
hijos de campesinos, o de trabajadores agrícolas, o de cooperativistas
que se fueron a estudiar carreras técnicas y universitarias, y ahora no
disponemos de suficiente personal en determinados cultivos. Disponemos
en la provincia La Habana de 42 000 hectáreas para viandas y vegetales,
porque teníamos 38 000 hectáreas de estos cultivos, y ahora hemos
incorporado 4 000 más que eran de caña. Este mismo año le hemos pedido a
la caña 300 caballerías, aproximadamente 4 000 hectáreas, ya nos había
dado antes 450 caballerías, por lo que en la provincia han pasado 750
caballerías de la caña a cultivos varios, y a pesar de eso no se ha
disminuido la producción de azúcar, porque los cañeros se las han
arreglado para incrementar los rendimientos, y pensamos seguir
incrementando los rendimientos mediante el drenaje parcelario y el
riego. Hasta tenemos casi una caballería de prueba de caña con microjet
aéreo, para ver lo que da eso, allá en Artemisa, está recién sembrada.

Pero la caña nos ha pasado 750 caballerías, y ahora tenemos 42 000
hectáreas. Claro, en la caña, cuando se pasa de un año para otro, hay
que sembrar en el área distintos cultivos que no sean afectados por los
herbicidas residuales de la misma.

Tenemos 42 000 hectáreas, y de ellas de plátano serán más de 9 000
---plátano fruta, plátano burro, algún plátano vianda--- y todas con
riego, microjet de los dos tipos, con lo cual la caballería de plátano
fruta alcanza más de 20 000 quintales.

Hemos estado analizando todo eso, se ha adquirido lo que se necesita
para esos programas. Como ustedes saben, construir 50 caballerías de
plátano con microjet aéreo es como construir una ciudad. Cada caballería
lleva más de 800 postes y ni se sabe los kilómetros de tubería soterrada
y de manguera por la superficie aérea. Es una técnica muy moderna.
Realmente estamos trabajando con las técnicas más modernas que hay en el
mundo, buscando la productividad.

Trabajan los centros de investigación buscando variedades, buscando
hongos y bacterias para el control biológico de las plagas, y puede
decirse que es posible que nuestro país se desarrolle como un gran
productor de estos agentes para el control biológico de plagas. Será una
de las ramas de desarrollo del país, es decir, la medicina de las
plantas, pero no mediante pesticidas o venenos; hay que usar esos
venenos lo menos posible, porque muchas veces con el producto van al
hombre aunque se tomen medidas. Por eso es tan importante el trabajo de
los científicos buscando controles biológicos de las plagas, igual que
ustedes los cañeros usan la famosa mosca lixophaga contra el bórer.
Sería imposible andar regando la caña de pesticidas; regar 130 000
caballerías de caña con pesticidas debe ser de un costo fabuloso para
luchar contra el bórer.

De otras enfermedades nos defendemos con las variedades que son
resistentes. También tenemos que hacer eso con otras plantas; pero los
centros de investigación trabajan no solo para el control biológico,
sino que trabajan desarrollando bacterias y hongos que captan el
nitrógeno del aire.

Ya les dije que las leguminosas tienen los rhyzobios, pero las gramíneas
pueden tener las bacterias azotobacter; estamos estudiando la cantidad
de fermentadores que tenemos en el país en la producción de torula u
otras cosas, y producir en una parte de ellos millones de litros con
azotobacter que sirve también para fertilizar plantas, vegetales,
gramineas.

Se han aislado unas decenas de bacterias de azotobacter que son útiles
para la caña. Claro, hay que desarrollar cada tipo según el suelo y
según la variedad de caña, pero los investigadores han aislado ya
decenas, y nuestro propósito ahora es mediante la fermentación
multiplicar esas bacterias, envasarlas en líquido y regarlas en la caña.

De modo que nuestra ciencia está penetrando en esos terrenos y quién iba
a decir hace 32 años, cuando se inició la reforma agraria, que hoy
tendríamos decenas de miles de científicos, ingenieros, técnicos de todo
tipo, decenas de centros de investigaciones que estuvieran buscando
microorganismos para combatir las plagas en vez de pesticidas, buscando
microorganismos que aporten nitrógeno o hagan asimilables otros
elementos en el suelo en vez de fertilizantes químicos.

Este es el tipo de cosas que tenemos que hacer en estos tiempos y las
estamos haciendo, igual que se están domando 100 000 bueyes, y tan
pronto terminemos domaremos otros 100 000 más; en vez de comernos los
bueyes hay que convertirlos en animales de trabajo. Siempre procuramos
traer otra cosa, aves, buscar alguna forma de sustituir esa carne, pero
ahora, por lo menos 200 000 animales aptos para el sacrificio, hay que
dedicarlos a hacer el papel de los tractores, si nos vemos con más
problemas con el combustible.

Nosotros si que no nos vamos a cruzar de brazos o a darnos por vencidos,
eso jamás; estaremos haciendo todas estas cosas para enfrentar las
inesperadas dificultades que se han presentado por razones de todos
conocidas, y mientras los yankis se afilan los dientes y se frotan las
manos, nosotros trabajamos sin descanso, sin tregua y sin perder un
minuto.

Digo que no puede perderse un minuto; a ustedes, agricultores, les digo
que no puede perderse un segundo, y menos ahora en estos meses que son
decisivos.

En el mes de mayo ya tuvimos el Primero de Mayo, día nulo desde el punto
de vista productivo, y días antes y días después, y si se movilizaron
tales el día antes y el día después, son 48 horas.

Después tuvimos un día muy hermoso, que es el Día de las Madres, pero
movilizado todo el mundo, estudiantes y todo el mundo para sus casas, es
lógico, y el día antes, y el día después, y nosotros llevando la cuenta
de las horas perdidas, las caballerías que dejaron de sembrarse, las que
dejaron de cosecharse, las que dejaron de limpiarse (Aplausos).

Ahora decimos: ¡Ojalá que no se nos pare la gente el Día del Campesino!,
porque de lo contrario perdemos mayo, y mayo no se puede perder, después
viene junio y las lluvias estas que caen por esta zona sur, el calor y
la hierba; es cosa seria.

Me vuelve a la mente otra vez una idea que ya insinué y que no completé:
los hijos de todo el mundo se fueron para las escuelas; los hijos de
todo el mundo se fueron para los preuniversitarios; los hijos de todo el
mundo se fueron para las escuelas de maestros, de profesores, de
médicos, de ingenieros, de técnicos y de oficiales del MINFAR y del
MININT, no quedó nadie por ahí, eso es una realidad. Esas son las
contradicciones de la vida; esa cosa tan maravillosa de que todo el
mundo pudiera estudiar, hizo que mucha gente olvidara la idea de
trabajar en el campo. Ustedes no saben cuántos se han ido para la ciudad
y para otros lugares, se nos han hecho profesionales con el riesgo de
convertirnos en una sociedad de intelectuales.

Ahora hemos tenido que movilizar a habaneros, entre ellos muchos
orientales que andaban por la capital. Yo me encuentro con ellos, bromeo
y digo: Ahora van a vivir en uno de estos pueblos nuevos que vamos a
construir en la agricultura de la provincia de La Habana; están locos
con los pueblos nuevos que queremos hacer, que van a ser muy bonitos, y
hay matrimonios que están pensando irse para los pueblos, porque esas
empresas agrícolas tenían 1 700 caballerías y solo 1 900 obreros
agrícolas, apenas un obrero por caballería, había muchas que tenían
menos de un obrero por caballería.

Por acá me topo con aquellos orientales y les digo: Antes vivían a 1 000
kilómetros de la capital, sobre todo si eran de allá de Guantánamo,
ahora van a vivir a 35; se acercaron bastante. Solo que por allí por la
capital andan, y tengan cuidado ustedes de Imías no se nos vayan a mudar
para acá, porque les quitamos la medalla esa que les dimos de vanguardia
nacional; se quedan allá en el campo (APLAUSOS). Pero lo cierto es que
muchos orientales estaban en la construcción trabajando en la capital.
Ahora veo algunos en el campo, yo no tenla idea de que los orientales
trabajaban tanto, yo creía que los villareños trabajaban más que los
orientales, pero he descubierto que son un fenómeno, sobre todo después
que pasan por la transformación de los viajes y todas esas cosas. Si se
organizan en contingente y adquieren el hábito, son temibles, porque los
orientales eran conocidos como guerreros de las épocas de independencia,
de invasiones y todas esas cosas, siempre les gustó mucho eso. Después
de la Revolución, cuando se acabaron las guerras, les siguieron gustando
las invasiones, pero era otro tipo de invasiones, y se mudaban para casa
del pariente en La Habana; ahora están encantados con la idea de los
pueblos agrícolas nuevos.

Esos pueblos van a ser una maravilla, realmente, es el estilo olímpico,
y sin gastos extras, con los mismos materiales y las mismas cosas, solo
que con mejores y más bonitos diseños; van a ser pueblos mucho más
humanos.

Ahora tenemos que hacer todo esto, hay que construir de 10 000 a 12 000
viviendas, va a llegar gente nueva de la capital, un momento de regreso
de la ciudad, si no quién arranca la hierbita. No es como la caña que
vinieron las máquinas a resolvernos el problema; vinieron las máquinas
para ahorrar 300 000 macheteros. Pero hay que recoger el tomate uno a
uno, y si se siembra el pepino y nacen tres hojitas de este tamaño, al
deshierbar está la verdolaga al lado y usted no sabe ni cuál es la
verdolaga ni cuál es el pepino.

Yo he visto a la gente de la capital cuando he visitado los campamentos
haciendo un esfuerzo tremendo, y gente de oficina trabajando 10 y 12
horas, arrancando a mano hierbita a hierbita. No hay máquina para eso. Y
el bejuco de boniato, cuántos bejucos hay que cortar para sembrar una
caballería; 600 000 bejucos, 200 trabajadores cortando bejucos un día y
después hay que sembrar los 600 000 bejucos.

Es lógico que se siembre bien y se atienda bien si utilizan la técnica
de los hermanos Gómez, porque ellos tienen allí su boniato, los he
visitado. Ellos producen hasta la semilla, tienen su técnica para que
sea una semilla ---esto es más largo de explicar, pero no quiero
extenderme mucho--- y le sacan 10 000 quintales de boniato a la
caballería. Por eso algunos de estos campesinos muy destacados ---no
todos son así, desde luego, no todos tienen la misma sabiduría, la misma
experiencia, la misma productividad; pero hay unos cuantos muy
destacados en distintos cultivos y nosotros tenemos más o menos, la
lista--- son asesores nuestros, cuando queremos saber qué es lo que se
le puede sacar allí a una hectárea, cómo hay que hacerlo, de qué forma,
qué tarea, qué trabajo; son muy sabios.

Yo diría que cada uno de esos campesinos destacados ---y hay algunas
decenas en la provincia, como hay cooperativas muy destacadas también---
son centros de investigación, son científicos ellos también, del mismo
modo que las empresas destacadas hay que desarrollarlas como centros de
investigación.

Si usted siembra 600 000 bejucos es para sacar una libra y pico de cada
bejuco y sacar 10 000 quintales. No hace nada con obtener 3 000, es el
equivalente a tres caballerías.

Muchas veces les digo a los compañeros de las empresas de cultivos
varios: \"Vean cómo tienen el boniato allí los hermanos Gómez.\"

Ellos siembran papa, llevan 20 años rotando la papa con el boniato, en
la misma tierra, y obtienen cosechas de papa muy elevadas, aun en años
malos. Este año malo por todos los problemas que expliqué, el clima,
ellos sacaron menos que lo que sacan tradicionalmente, pero sacaron
alrededor de 8 000 quintales por caballería. Tienen buenas técnicas,
buen nivel de fertilización ---ellos usan un poquito más de
fertilización que la normal, da resultado---, pero ahora tenemos que
seguir investigando allí qué hacemos si tenemos un poco menos de
fertilizante. De todas formas, si a alguien hay que darle el
fertilizante que necesita, es a aquellos que le sacan el máximo a ese
fertilizante.

Pero, bueno, hablaba de los esfuerzos que hay que hacer: en yuca, es la
yuca, y busque el cangre, y siembre matica a matica, no hay máquina de
sembrar yuca, de manera que tiene que ser el hombre quien la siembre.

En los siglos pasados inventaron la esclavitud, liquidaron a los indios,
trajeron a los africanos, los esclavizaron para hacer lo que nosotros
mismos debemos hacer hoy. Los países desarrollados llevan gente del
Tercer Mundo, en Europa llevan turcos, llevan de Argelia y de otros
países de Africa para que hagan los trabajos más duros; y en Estados
Unidos llevan haitianos, mexicanos, latinoamericanos, tienen cientos de
miles, millones, cuando viene un trabajo de estos bien duro. Y allí se
trabaja con aire acondicionado.

Sé que en Canadá hay decenas de miles de mexicanos cultivando vegetales,
pero, ¿qué temperatura hay allí ahora en mayo? Quince grados. Eso es
trabajar con aire acondicionado. Pero aquí, ¿cuántos grados? ¡Treinta
grados! ¡Treinta y cinco grados! ¿Qué humedad relativa? ¡Ochenta y cinco
o noventa por ciento! Tiene gracia sembrar boniato, 600 000 maticas en
una caballería, ¿comprenden? Tenemos que ser conscientes de esta
realidad.

¿Y quién lo va a hacer? Nosotros. ¿Quiénes lo podemos hacer? Nosotros.
Por eso el respeto que me inspiran muchos compañeros que han venido de
la capital, de estos que se hicieron intelectuales, hasta médicos y todo
han estado sembrando su bejuco de boniato, que vienen por 15 días. Hay
algunos que se proponen venir cuatro veces en el año. Y están trabajando
de verdad. ¡Nunca vi a los voluntarios trabajando como están trabajando
ahora!, ustedes lo saben. Lo sé porque visito los campamentos y converso
con ellos, y sé que a las 5:30 a.m. están de pie. Hemos tratado de
crearles las mejores condiciones de vida posibles, pero tienen que hacer
un trabajo duro. Esas son nuestras realidades, y así es que tenemos que
producir nuestros alimentos, pero no por eso vamos a desalentarnos. Creo
que tenemos energía, valor y salud suficientes.

¿Quién hacía antes ese trabajo? El paria, el desempleado. Muchas veces
trajeron en la neocolonia inmigrantes de Haití y de Jamaica para hacer
los trabajos duros, pero como la población creció ya eran los cubanos
quienes los hacían, pero, ¿qué cubanos? Los que estaban pasando hambre,
los desempleados, produciendo para una población mucho menor.

Ahora hay que garantizarle la leche a cada niño y la malanga a cada
enfermo que se la recete el médico; hay que garantizarle los alimentos a
toda la población. Es por eso que tenemos que hacer este esfuerzo y
pedirles a todos un gran esfuerzo, y ayer se lo pedíamos a todos los
obreros agrícolas, a los cooperativistas, a los campesinos.

El día 23 tendremos una reunión con los campesinos de las cooperativas
de créditos y servicios. De manera que vamos coordinando el esfuerzo de
las empresas del Estado, de las cooperativas y de los campesinos
independientes en esta tarea histórica de abastecer la capital.

Ya se está produciendo mucho más que el pasado año, pero no es
suficiente todavía. Ya dije los problemas que hemos tenido con algunos
cultivos y el clima, aunque el esfuerzo es mayor y más productivo.

Se piensa que tal vez ya para septiembre haya unos 200 000 quintales
mensuales de plátano, y nosotros tenemos que llegar, por lo menos, a los
500 000 quintales mensuales, cuando tengamos todas las plantaciones
funcionando; o tal vez más, ya veremos, pero nos lleva un tiempo.

Todavía la capital necesita un esfuerzo grande y un sacrificio de la
gente de las provincias, que tienen que estar mandando abastecimientos;
pero más de la mitad de lo que se consumía en La Habana venía de las
provincias, y debe ser una cuestión de honor de los campesinos y de los
obreros agrícolas de la provincia de La Habana abastecer no solo a los
700 000 habitantes de la provincia ---que más o menos eso debe tener---,
sino a los 2 100 000 de la capital. Hay que abastecer, por tanto, a casi
3 millones de personas, y ello requiere un esfuerzo serio, técnico,
organizado, eficiente, productivo. Está claro.

Además, la provincia es productora de más de 600 000 toneladas de
azúcar, suficiente para abastecer todo el país; hay más de 100 000
hectáreas en la provincia de La Habana dedicadas a caña, es una gran
productora de azúcar y, aunque le hemos quitado área, queremos que siga
creciendo esta producción mediante la técnica.

He querido aprovechar el día para abordar este tema de mucha actualidad
y de gran sentido práctico.

Al pasar por aquí, crucé por el centro de investigaciones. Si me tardé
tres minutos ---que es lo que llegué tarde--- fue porque me colé en el
\"Liliana Dimitrova\", donde están desarrollando variedades nuevas de
cultivos, entre ellos una excelente variedad de habichuela por su
productividad y calidad, estuve unos minutos allí y les dije: \"Después
vuelvo, voy para el acto.\"

Ayer estuvimos hablando con un cooperativista de una cooperativa
productora de berro, y le preguntaba: \"¿Ningún centro de investigación
los ayuda?\" Dice: \"No.\" Esa cooperativa, junto con los campesinos
independientes, que hoy produce unos treinta y pico mil quintales
anuales, piensa llegar a 100 000. Y el berro es bueno, tiene yodo, tiene
hierro. Estuve conversando con los de \"Liliana Dimitrova\" y el INIFAT,
les dije: \"Tienen que ayudar a desarrollar variedades más
productivas\", aunque ellos tienen una buena variedad. Pero cada uno de
los cultivos hay que apoyarlos con la técnica y con la ciencia.

Me parece que en una época como esta, en una etapa como esta, tiene
mucho significado, mucho contenido revolucionario un acto como el de
hoy.

Ha sido muy justo recordar a aquellos vanguardias, porque la vanguardia
es como el abanderado del combate, es la que da el ejemplo a los demás.

Felicitamos por ello a todos los condecorados, a todos los campesinos de
las cooperativas de producción agrícola, de cultivos varios y de todos
los cultivos; a todos los campesinos de las cooperativas de créditos
servicios; a todos los trabajadores agrícolas, a todos los cuadros, a
los que consagran sus esfuerzos a esta noble tarea de producir alimentos
para el pueblo.

> Por eso digamos también con más convicción que nunca: ¡Socialismo o
> Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
