DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL VII
CONGRESO DEL SINDICATO NACIONAL DE TRABAJADORES DE LA EDUCACION, LA
CIENCIA Y EL DEPORTE, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 22
DE DICIEMBRE DE 1991, "AÑO 33 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Invitados;

Queridos compañeras y compañeros:

Ayer escuché con mucha atención, en la sesión de la tarde, las palabras
del educador chileno, Poblete, que nos dijo cosas interesantes, a pesar
de que en ese momento el turno estaba limitado a unos pocos minutos.

No asistí a la sesión de esta mañana, donde se iban a aprobar las
resoluciones, pero me contaron que un dominicano había dicho también
cosas muy interesantes. Me hablaba Ross de ello, y yo le dije: "¿Por qué
no los invitamos para que le expliquen todo esto al pueblo?"

Ellos no han tenido tiempo de preparar ningún discurso, porque unos
minutos antes de llegar aquí los invitamos a que nos dijeran algunas de
las cosas que habían dicho durante el congreso y que son muy
ilustrativas de la situación que está viviendo el mundo, y,
particularmente, América Latina. Yo dije: "Bueno, les cedo gustoso una
parte de mi tiempo para que ellos hablen." Por eso hemos tenido el
privilegio de escucharlos aquí.

Estoy seguro de que palabras similares podrían pronunciar miles y miles
de representantes de los maestros de América Latina, porque en más de
una ocasión hemos tenido oportunidad de celebrar congresos
latinoamericanos de pedagogía, y hay que oír las cosas que cuentan y lo
que sufren viendo a los muchachos de mendigos por las calles, limpiando
parabrisas, niños sin hogar, sin escuelas, sin educación; y escuelas sin
materiales, sin pupitres, sin presupuestos y recortes constantes de los
recursos que el Estado dispone para la educación, como consecuencia de
las exigencias de ese Banco Mundial que aquí se mencionó y de las
exigencias del Fondo Monetario, de Estados Unidos y de los países
capitalistas que a todos les dicen: "Haz lo que yo digo y no lo que yo
hago." Porque si algún país de América Latina se excede en el
presupuesto, inmediatamente le exigen estas instituciones financieras
internacionales que liquiden cualquier déficit en el presupuesto, y lo
primero que le piden es que cierren escuelas, cierren hospitales y
sacrifiquen planes sociales, lancen a la gente al desempleo, al hambre;
no solo la educación, la salud pública y el deporte, todo sufre.

Lo del deporte lo sabemos porque acabamos de tener unas competencias
aquí, unos juegos panamericanos. Le quitan todos los recursos y muchas
veces los atletas no tienen ni con qué viajar a las competencias, tienen
que hacer colectas, rifar un automóvil y cosas parecidas.

Por el estilo está la ciencia y por el estilo está la cultura, sometidos
como están a un proceso tremendo de influencia cultural extranjera y,
sobre todo, de Estados Unidos, que quién sabe cuánta ideología enlatada
lleva allí a través de sus películas y sus medios de divulgación masiva;
porque ellos son los que manejan los medios de comunicación más
importantes del mundo, y, claro, todas esas exigencias de tipo
financiero están obligados a cumplirlas los gobiernos latinoamericanos,
de acuerdo con la política que siguen, puesto que el sistema no tiene
otra alternativa, no tiene otra salida. El sistema capitalista los
obliga, incluso, a seguir ese tipo de política despiadada, injusta, en
que una minoría de un 10% o un 15% vive como pueden vivir allá en
Francia o en Bélgica, y el resto de la población vive realmente en
condiciones terribles.

El país que tiene los más grandes déficit presupuestarios del mundo es
Estados Unidos. Se supone que en el actual año fiscal puede llegar a 300
000 millones de dólares.

El compañero Cabrales mencionó aquí la deuda y dijo 422 000 dólares, nos
dimos cuenta todos en el acto que son 422 000 millones de dólares, hay
que multiplicar lo que dijo por un millón. Esa cifra se acerca al
déficit presupuestario de Estados Unidos. Es el país más endeudado del
mundo; la deuda entre pública y privada de Estados Unidos asciende a 10
millones de millones de dólares, no a un millón de millones, que es lo
que aquí llamamos billón y en Estados Unidos creo que llaman trillón,
que por ahí le llaman billón a mil millones ---por lo menos en la
aritmética que me enseñaron a mí, el billón era el millón de millones.
En Estados Unidos la deuda es de 10 millones de millones.

A los países latinoamericanos les prohiben tener déficit comercial, les
dicen: "No, tienen que tener superávit, recoger dinero para pagar la
deuda", y el país que tiene más déficit comercial en el mundo es Estados
Unidos. Así que les exigen a los latinoamericanos esta política, que es
todo lo contrario de lo que ellos hacen, por eso van teniendo problemas;
ahora están en una recesión y se dedican a cobrar cupones, se dedican al
consumo, se dedican a invertir en cosas suntuarias, residencias y no en
tecnología, ni en fábricas en la proporción suficiente.

La tasa de ahorro es una de las más bajas del mundo, no ahorran; la tasa
de ganancia es bajísima también, no tiene comparación con la de otros
países, y todo eso los va llevando a dificultades económicas serias,
porque se han pasado más de 10 años haciendo todo eso, y algún día su
economía capitalista, que tiene que regirse por esos principios que les
están exigiendo a los demás, le va a pasar la cuenta de todo lo que han
estado haciendo en los últimos años y ya le empieza a pasar la cuenta.

Nosotros, en nuestros contactos con los latinoamericanos, hemos visto lo
que sufren, y no solo los maestros, los pedagogos, sino también los
médicos y casi todos los sectores sociales podrían pronunciar
exactamente el mismo discurso más o menos que se ha pronunciado aquí
hoy.

A todo esto se añade la gracia de lo que nos ha contado Cabrales que
andan haciendo por allá por Miami y por Nueva York, y que a él le
llamaba tanto la atención ver aquí las escuelas tecnológicas, los
preuniversitarios de ciencias exactas y todo el mundo pidiendo
caballerías, hectáreas y tierras para autoconsumo para producir los
alimentos, y que por allá andan repartiéndose las caballerías de tierra
y los centrales azucareros cubanos.

Voy a ver si agarran un tornillo aunque sea de un central azucarero
(RISAS Y APLAUSOS). Se van a encontrar a todo el mundo armado hasta los
dientes, defendiendo los centrales azucareros. ¿Qué, van a venir las
tropas yankis a tomarlos? Pues van a tener que luchar muy duro para
apoderarse de los centrales azucareros y de las caballerías de tierra,
porque se van a encontrar con millones de hombres y mujeres; millones de
obreros, campesinos, estudiantes, defendiendo esas caballerías de tierra
(APLAUSOS).

Voy a ver cómo le quitan la tierra al politécnico, porque la verdad es
que nos faltarán otras cosas, pero fusiles no faltan aquí. El stock de
fusiles y de armas es considerable, y con nosotros no valen armas
inteligentes de esas, porque tendrían que fabricar millones de ellas tan
inteligentes que persigan uno por uno a cada hombre y mujer que ande
aquí con un fusil, o una granada, o una mina. No hay inteligencia que
valga; lo inteligente sería que olvidaran eso. Además habría un regadío
enorme, que no lo han mencionado, de nuestra sangre; pero también de la
de ellos que, realmente, no hace ninguna falta para nuestra agricultura,
puede estar demasiado contaminada y llena de SIDA, puede ser que les
trasmitan el SIDA hasta a los tomates (RISAS Y APLAUSOS). No necesitamos
sangre yanki en nuestros campos, mejor es que trabajemos con el
azotobacter, el rizobio, la micorriza y todos esos microorganismos que
están desarrollando nuestros científicos para garantizar la fertilidad
de la tierra, y que por otras vías fertilicemos nuestro suelo.

El compañero Cabrales hablaba de lo que le decían de los centrales, ¿y
qué dirán de las escuelas? Las deben estar repartiendo también. ¿Qué
dirán de las escuelas en el campo, de los politécnicos y todas las
instituciones que hemos creado? ¿Qué dirán de las escuelas de ciencias
exactas? ¿Qué dirán de nuestros preuniversitarios urbanos, nuestras
secundarias? ¿Qué dirán de nuestras incontables escuelas de profesores y
maestros, de nuestros pedagógicos, de sus edificaciones?, aunque no
hemos podido terminarlos todos, desgraciadamente, pero hemos construido
bastantes.

¿Y qué dirán de nuestras escuelas deportivas, de las escuelas de
profesores de educación física, de las escuelas de maestros, de todas
las instituciones creadas por la Revolución, de todas las escuelas
primarias, de los seminternados que hemos construido?

¿Qué dirán de los círculos infantiles? Me imagino que deben estar
pensando que son muy buenos para poner una bodega o algo de eso, que
algunas escuelas de estas serían excelentes para convertirlas en
prostíbulos y para montar casinos de juego y vender drogas.

¿Y qué dirán de nuestros 300 000 profesores y maestros? ¿Y qué dirán de
nuestro presupuesto de 1 800 millones de pesos, con la locura, la
insensatez, la ruindad y el odio que albergan los contrarrevolucionarios
y sus amos? ¿Qué harían con todo eso que ha creado la Revolución? ¿Acaso
se imaginan que el país podría vivir otra vez con un presupuesto de
educación de 25 millones o de 50 millones de pesos y, además,
robándoselo?

¿Qué harían con todo el talento que ha creado la Revolución? ¿Qué harían
con nuestros centros de investigación científica? Deben estar haciendo
cálculos en su mente; pero lo increíble es que no cuenten con nosotros o
que crean que aquí los van a apoyar, que los van a recibir con aplausos,
con tambores y qué sé yo; sería la historia de Girón otra vez. Idiotas
puede haber por ahí, desde luego, nunca faltan idiotas y nunca falta
algún que otro vendepatria, gente floja; pero el que venga a creer que
este pueblo es capaz de recibir en son de fiesta a los amos, a los
esclavizadores, a los explotadores, a los conquistadores, está
verdaderamente loco.

Yo creo que no son locos solo aquellos que Cabrales vio por las calles
del Bronx, sino también aquellos que hacían planes con una cooperativa
para apoderarse de un central azucarero en Sancti Spíritus ---Ross me
decía que debe ser el Uruguay, ¡tremendísimo central!---, como si no
existiera aquí un pueblo con una conciencia como la del nuestro.

Nos agradó mucho lo que dijeron los compañeros, tanto Poblete como
Cabrales, acerca de su convicción de que sabremos defender nuestra
Revolución, su esperanza de que seamos capaces de defenderla, su
seguridad de que sabremos hacerlo de cualquier manera, ahora y después,
y pienso que eso ha de ser así, no solo mientras estemos los dirigentes
de hoy, sino los dirigentes mañana; porque esta lucha es larga, esta
lucha dura más que la vida de un hombre, y el imperio es muy poderoso y
más arrogante que nunca, más prepotente ahora que nunca.

No solo habrá líderes con todas las cualidades y las condiciones,
también habrá pueblo. Lo importante no son los hombres, lo importante
son las ideas, al igual que en la guerra es muy importante tener las
armas; y claro está que si nosotros en la Sierra Maestra hubiéramos
tenido las armas que hoy tiene un batallón de las Milicias de Tropas
Territoriales ---un batallón de la milicia, no ya un batallón de
nuestras tropas regulares--- aquella guerra no dura mucho. Duró 25 meses
porque empezamos de cero casi, después que dispersaron nuestra
expedición y se perdieron muchas de las pocas armas que traíamos. Al
igual que en la guerra son indispensables las armas, en la Revolución,
en la defensa de la patria, de la Revolución y del socialismo, más
importantes todavía que las armas son las ideas.

Todo lo que ustedes han visto aquí, y que con tanto agrado hemos
escuchado al hablar con admiración del congreso y del comportamiento de
nuestra gente, es resultado de ideas, de sentimientos profundos, de una
cultura política, de una conciencia clara de lo que fue ayer, lo que es
hoy nuestro pueblo y de lo que no estará dispuesto a volver a ser jamás;
de las esperanzas que tiene del futuro, de seguir adelante con todo lo
que hemos hecho, que si para otros puede parecer mucho, para nosotros es
poco. No en balde dijo Martí que trincheras de ideas valen más que
trincheras de piedra, y nosotros tenemos las dos trincheras: las de
ideas y las de piedra (APLAUSOS).

Cabrales dijo aquí con mucha franqueza lo que nosotros hemos dicho otras
veces: No hubo realmente una revolución en los países de Europa del
este. De ahí hay que excluir a la URSS, naturalmente; en la URSS sí hubo
una revolución, es la verdad. Es sumamente triste ver cómo, después de
logros tan gigantescos, han dejado que eso se desmorone o se
desmerengue.

Me parece que faltaron trincheras de ideas, y no porque el
marxismo-leninismo no sea muy rico en ideas; es la doctrina más rica en
ideas de justicia, de libertad, de igualdad, de fraternidad entre los
hombres. Precisamente lo que querían los fundadores del marxismo era que
el hombre dejara de ser el lobo del hombre, dejara de ser una fiera para
ser hombre, y el capitalismo produce fieras, el socialismo produce
hombres.

No es la primera vez en la historia que determinados procesos
revolucionarios son derrotados y se producen, incluso, restauraciones.

La revolución anterior a la bolchevique fue la Revolución Francesa en
1789, de gran trascendencia histórica. De allí sacó Marx muchas de sus
conclusiones y teorías, tanto de la Revolución Francesa como de las
luchas civiles en la propia Francia; y de la Comuna de París sacó
también muchas lecciones, muchas deducciones y principios de un gran
valor científico, un gran valor político, un gran valor histórico.

Aquella Revolución Francesa que llegó a tener un poderío enorme también
sufrió deformaciones, aquellas ideas de la revolución sufrieron reveses
muy serios y vino la Restauración. Vivió el mundo decenas de años en la
Restauración, y fue la revolución de las ideas liberales burguesas, esas
ideas liberales y burguesas hoy trasnochadas, a las que ahora quieren
levantar altares y consagrarlas como la ideología definitiva de la
humanidad.

Aquella revolución expresó la ideología del capitalismo como sistema
social avanzado en aquella época, frente al feudalismo y frente a la
monarquía absoluta, y tan tremenda corriente revolucionaria fue vencida
y aplastada; en un momento dado, vinieron la Restauración y la Santa
Alianza por un montón de años, y más de 200 años después la tratan de
presentar con el neoliberalismo ---que aquí mencionó uno de los que me
precedieron---, con las políticas neoliberales, en el modelo para el
mundo, y, sobre todo, para el Tercer Mundo.

¿Qué es lo que puede encontrar el Tercer Mundo en esas ideas? ¿Qué más
puede encontrar el Tercer Mundo, si ya tuvo que sufrir el colonialismo
durante siglos como consecuencia del capitalismo?, porque se desarrolla
el colonialismo en Asia y también en Africa. Hasta esa época eran libres
las tribus allí en Africa, y vivían mejor de lo que viven ahora; eran
libres igualmente las tribus de indios aquí en este hemisferio, hasta
que los descubrieron, los conquistaron, los esclavizaron y casi los
exterminaron.

En Estados Unidos los exterminaron, los sajones exterminaron en Estados
Unidos a los indios; pero en América Latina realmente los españoles se
mezclaron.

Murieron por decenas de millones los indios trabajando como esclavos en
este hemisferio y después se dedicaron a la cacería de africanos para
convertirlos en esclavos. Todo eso está asociado a la historia del
capitalismo, por eso Marx dijo que nació chorreando sangre por todos los
poros; después nos dejó el subdesarrollo, y nos dejó el actual sistema
de explotación mundial, porque hay un sistema de explotación mundial en
que una gran parte del mundo trabaja para producir materias primas y
mercancías baratas para inflar las riquezas y la abundancia de los
países capitalistas desarrollados; con regímenes sociales injustos,
desde luego, y con desigualdades enormes, porque allí está el pordiosero
tirado y durmiendo en la calle, y por el lado le pasa en lujoso
automóvil un multimillonario, un individuo que puede tener 1 000
millones. Hay una desigualdad terrible, aun en los países capitalistas
más desarrollados; tienen problemas de desempleo, no pueden resolverlo,
porque necesitan un ejército de reserva laboral para que el sistema
funcione.

Ahora le han impuesto al mundo un sistema económico donde los países
capitalistas desarrollados tienen la hegemonía y el mando y hacen
imposible el desarrollo del Tercer Mundo porque por el contrario,
aspiran a saquearlo cada vez más, llevarle más materias primas, más
recursos naturales, venderle cada vez más caro, comprarle cada vez más
barato.

Ahora quieren que estos que fueron Estados socialistas, con la economía
de mercado, empiecen a hacer lo mismo con el Tercer Mundo. Ese campo
socialista era un aliado del Tercer Mundo hasta ahora; ayudó en la lucha
de liberación de los pueblos, ayudó en la independencia de todas las
colonias africanas y asiáticas. Con su heroísmo, el pueblo soviético
contribuyó extraordinariamente a eso y constituyó un cierto escudo
frente a las agresiones imperialistas, con suministro de recursos, de
armas, aunque sea, para defenderse de las agresiones imperialistas.

Conocimos la guerra de Viet Nam, por ejemplo, y la importancia que tuvo
el armamento del campo socialista y de la URSS; la importancia que tuvo
para Cuba, la importancia que tuvo para tantos países. Eran aliados.

Ahora el imperialismo pretende que se desarrollen esos países bajo el
sistema capitalista y participen también del saqueo del Tercer Mundo.
Eso es lo que les están ofreciendo a los pueblos de América Latina con
estas teorías, con estas doctrinas neoliberales; les están ofreciendo
más subdesarrollo, más pobreza y más problemas, y no soluciones.

Los problemas sociales serán cada vez más graves. Los países de América
Latina y el Caribe duplicarán su población en los próximos 30 años y
serán aproximadamente 800 millones de habitantes.

El socialismo en un país como China, con 100 millones de hectáreas, ha
logrado alimentar a 1 140 millones de personas; los alimenta, los viste,
los calza. Claro, no con máquinas; el 80% de la población es campesina y
las matas de arroz las siembran una a una, sacan más productividad por
hectárea, una mínima productividad por hombre, porque no es lo mismo
sembrar el arroz con un avión, o con una máquina, que sembrarlo a mano.
Y tienen que hacerlo así, porque para poder sacar dos cosechas de una
misma hectárea tienen que transplantar la mata de los viveros casi con
un mes de vida, tenerla el mínimo de tiempo en el campo, después volver
a sembrar otras matas con un mes de vida, y en el período de la
primavera, el verano y el otoño, antes de que llegue el invierno, sacar
dos cosechas. El socialismo ha logrado en China, repito, el milagro
extraordinario de alimentar 1 140 millones de habitantes con 100
millones de hectáreas. Ese fue un país que sufrió hombrunas terribles, y
hoy es un país que avanza; se trata de un pueblo muy trabajador, muy
laborioso, muy unido.

Con las tierras de América Latina, realmente, si tuvieran el nivel de
producción que tienen las hectáreas en China y estuviesen todas en
cultivo, se podrían alimentar 3 000 ó 4 000 millones de habitantes, y
hoy con 400 millones casi la mitad de la población está subnutrida, ¡con
cuatrocientos millones de habitantes!

Si es con este neoliberalismo que van a acabar con la pobreza de América
Latina, imaginárselo es cosa peregrina, absurda; son ideas que tienen
dos, tres o más siglos de atraso. Porque cuando el mundo capitalista,
este que colonizó a gran parte del planeta y lo explotó, inició su
proceso de desarrollo y de industrialización, no había competencia, no
existía un mundo desarrollado que lo aplastara. Empezaron
desarrollándose unos cuantos de ellos, Inglaterra, en primer lugar,
Alemania, Francia, Estados Unidos; nadie les hacía sombra, no existía
este sistema de explotación mundial, ni todas estas instituciones
financieras que establecen lo que hay que hacer. Sin embargo, lo que
está ocurriendo ahora es la exaltación de las ideas del capitalismo como
remedio para los problemas de aquella revolución que ocurrió en 1789. La
historia nos ha enseñado que pueden ocurrir esos procesos.

No creo que se llegue a una restauración total del capitalismo, a eso no
se llega; los problemas que tiene el mundo de hoy son demasiado serios y
demasiado graves para que se llegue a una restauración total del
capitalismo, y las contradicciones entre los propios grandes grupos
capitalistas son grandes y van a ser cada vez mayores. Es decir, tienen
problemas muy serios por la competencia entre Europa por un lado,
Estados Unidos por otro y el sudeste asiático por otro con Japón en el
centro; van a entrar en una lucha y en una competencia feroz ---ya están
en competencia---, y eso hará más grave la situación de los países del
Tercer Mundo, porque todas esas medidas de protección arancelaria y
otras prácticas a las que con tanta frecuencia acuden afectan a los
países del Tercer Mundo, hacen todavía más difíciles sus condiciones de
desarrollo.

Por lo tanto, incluso los centros más poderosos del imperialismo no
pueden hacerse ilusiones, ni pueden albergar la creencia de que van a
marchar sobre rieles, cuando hay 4 000 millones de personas viviendo en
la pobreza y en el subdesarrollo. No es nada fácil el camino que tienen
los imperialistas por delante, porque lo que van a tener es un mundo,
realmente, ingobernable.

Pero, bueno, se ha producido un proceso de restauración del capitalismo,
incluso allí donde hubo revolución, porque el proceso que ha tenido
lugar en la Unión Soviética es un proceso de restauración hacia el
capitalismo. Esa es la pura realidad.

Se dijo muy bien que en Cuba había ocurrido una revolución, y sería
desagradable tener que presentarnos con la pretensión de ser mejores que
otros. Dije el otro día que no éramos nosotros los que estábamos
buscando un lugar en la historia, sino que era la historia la que estaba
empeñada en darnos un lugar a nosotros; que no éramos nosotros los que
estábamos buscando la gloria, sino que era la gloria la que nos estaba
buscando a nosotros, porque nada de lo que está ocurriendo lo deseó ni
lo podía desear nadie. Hubiéramos preferido seguir como íbamos,
rectificando nuestros errores, disponer de todo el tiempo necesario para
eso, llevar a cabo nuestro proceso de rectificación e impulsar el
desarrollo y el perfeccionamiento de nuestra sociedad. Nadie hubiera
podido desear una tragedia como la que ha ocurrido.

Somos un pueblo revolucionario y hemos aplicado, de manera consecuente,
las ideas revolucionarias y las ideas del marxismo-leninismo, porque
todo lo que hemos hecho, ¿cómo lo habríamos realizado sin el socialismo
y sin las ideas revolucionarias? No era posible. ¿Lo habría podido
lograr el capitalismo? No, de ninguna manera. Nuestra Revolución se
inspiró en las ideas martianas y en las ideas marxista-leninistas; es
una síntesis de ambas, y sigue siendo esa síntesis, lo que debe es ser
más perfecta, más completa, más cabal. Sobre todo, hay que poner mucho
énfasis ahora en lo propio, en lo nacional, en lo martiano, sin
olvidarnos ni un minuto del marxismo y del leninismo.

Está claro que hoy estamos envueltos en una batalla por la
supervivencia. Nosotros no hicimos las cosas como los demás; puede
haber, incluso, pueblos que vivan un proceso revolucionario y después
cometerse tantos errores que puedan dar al traste con una revolución.
Una revolución no está garantizada por el simple hecho de ser auténtica,
sino que en las condiciones en que tiene que desenvolverse una
revolución tan avanzada como lo es una revolución socialista en el mundo
de hoy, tiene realmente que actuar con gran sabiduría para marchar
adelante.

Nosotros estamos obligados a una sabiduría mayor, a un esfuerzo mucho
mayor todavía desde el momento en que el campo socialista de Europa
desapareció. En tanto aquello no ocurrió, nuestra Revolución marchaba,
defendida por nosotros y por nadie más que por nosotros, en la vecindad
de Estados Unidos.

No podemos olvidar que a aquellos países socialistas del este de Europa
más de una vez tuvieron que ir los tanques soviéticos a salvarles el
sistema social, y quizás muchos de aquellos revolucionarios ---porque
pienso que en todos esos países hubo sinceros revolucionarios y sinceros
socialistas--- estaban confiados en que siempre venía alguien a
salvarles el socialismo; pero nosotros no podíamos confiar en nada
parecido, porque los tanques que iban a desembarcar aquí eran los
tanques yanquis, y si la Revolución se debilitaba, si la Revolución
cometía errores graves, si la Revolución perdía la batalla ideológica,
si la Revolución se apartaba de los principios, nadie iba a venir a
salvar a la Revolución Cubana, y de eso estuvimos muy conscientes desde
el principio.

El hecho mismo de estar al lado de Estados Unidos y de haber
experimentado más de 100 años de historia en nuestras relaciones con ese
gigante tan expansionista, tan avaro, tan agresivo; esa contradicción,
ese fenómeno, el saber que la defensa de la Revolución dependía de
nosotros mismos y de nadie más y que no podíamos cometer aquí errores
garrafales, puede ser uno de los factores que expliquen por qué nuestra
Revolución es más fuerte, por qué nuestra Revolución es más auténtica.
Porque se tuvo que hacer en condiciones más difíciles, frente a un
enemigo muy poderoso que ha estado en acecho constante para aprovechar
cualquier grieta, cualquier error, para sacar provecho y para destruir
la Revolución. Este fenómeno geográfico, este fenómeno histórico puede
contribuir a explicar por qué nuestra Revolución ha sido diferente.

Claro, la interpretación del marxismo-leninismo no nos la inculcó nadie,
sino que los mismos revolucionarios cubanos hicimos nuestra
interpretación del marxismo-leninismo, interpretación que no está exenta
de errores ni mucho menos. Creo que si nuestra Revolución no se
desarrolló más todavía en el sentido político y de una forma más
auténtica, es porque resultó lógica e inevitable la enorme influencia
que ejercieron la URSS y el campo socialista sobre nosotros.

Estábamos obligados a la gratitud y estamos todavía obligados a la
gratitud, porque nos ayudaron, y no podíamos ser ingratos y no podíamos
negar la importancia que tuvo la solidaridad y la colaboración de esos
países, principalmente de la Unión Soviética; eso no lo podremos olvidar
nunca, fue muy importante, y, lógicamente, adquirieron una gran
influencia.

Ya expliqué este fenómeno del endiosamiento que hicimos de la URSS, la
influencia negativa que tuvo todo aquello ---no lo voy a repetir, lo
dije hace unos días---, y cómo en cierta forma creó confianza excesiva,
creó hábito de pensar que todo lo que venía de allá era perfecto y era
bueno, lo que llevó a algunas copias y a algunas imitaciones negativas.

El mismo sector de la educación no se liberó totalmente de eso. Ellos no
hicieron lo que nosotros hicimos, creo que nosotros hicimos mucho mejor
lo de la educación, a pesar de nuestros errores, pero en algunas cosas
que no hicimos muy bien, había influencias ajenas.

La idea del estudio y del trabajo ---para citar un ejemplo--- es cubana
en su aplicación, ciento por ciento cubana. Ya la habían postulado Marx
y Martí, los dos la postularon, acuérdense de aquello que dijo Martí del
libro por la mañana y el arado por la tarde, o algo similar. La idea del
estudio y del trabajo estaba en el pensamiento de Martí de forma muy
clara, y estaba en el pensamiento de Marx y Engels, pero no se aplicó en
ninguna parte. El primer país que realmente aplica de forma consecuente
el principio del estudio y el trabajo es Cuba. Gracias a eso hoy
cualquier ciudadano hace cualquier cosa, no se asusta si va para una
microbrigada a construir, o si lo mandan al campo, o lo mandan al surco,
va a una zafra, o va a hacer un trabajo físico. Precisamente ---como
expliqué el otro día---, para no convertirnos en una sociedad de
intelectuales y sin productores manuales, se estableció de manera
consecuente el principio del estudio y el trabajo, y se crearon las
escuelas en el campo. Ese sistema de escuelas no lo tiene nadie en
ninguna parte.

Recientemente estuve conversando con Nyerere, que era presidente de
Tanzania, y allí hicimos tres de estas escuelas; las construimos los
cubanos, están orgullosos de aquellas instituciones, era una idea. Para
los países del Tercer Mundo es tal idea que tiene un sentido pedagógico,
en primer lugar, pero tiene también un sentido económico. Si un país del
Tercer Mundo quiere educar a todos los jóvenes, a todos los adolescentes
y a todos los niños, es conveniente aplicar ese principio, porque ayudan
a la producción de alimentos. ¿Lo hemos aplicado de manera totalmente
consecuente? ¡No! ¿Lo hemos hecho de una manera perfecta? ¡No! Sabemos
cuántos vicios ha habido en estas cosas del estudio y del trabajo,
debilidades, blandenguerías y pérdidas de tiempo en la agricultura y en
la dirección del proceso. No se practicó de la manera óptima, pero sí en
un grado muy alto.

Es lógico, y el período especial nos lo está enseñando, ahora todo el
mundo está pidiendo tierra; el principio del estudio y del trabajo se va
a profundizar, en el momento actual se entiende mucho mejor. Si antes
había una situación relativamente cómoda y llegaban barcos y más barcos
cargados de trigo, de maíz, de combustible, todo muy bien, nadie se
preocupaba de sembrar el solar de al lado, las escuelas no se
preocupaban mucho por estas cuestiones de autoconsumo, a pesar de que se
habló de ello con insistencia. Recuerdo que hace muchos años, como 15
años, hicimos un esfuerzo por el desarrollo de los huertos escolares en
la enseñanza primaria, aquí en la provincia de La Habana y por todas
partes, y predicamos muchísimo: hay que crear los huertos escolares.

Donde nosotros encontrábamos más difícil vincular el estudio y el
trabajo era en la ciudad, pero queríamos enseñarlo desde la primaria, y
postulábamos la necesidad de que todas las escuelas de primaria en el
campo y todas las escuelas del país que pudieran tener un pedazo de
tierra lo cultivaran e hicieran un huerto. Estábamos a quinientas leguas
del período especial y luchamos y planteamos bastante esta cuestión de
que las escuelitas primarias también participaran del estudio y del
trabajo. Donde resultaba más difícil era en la ciudad, porque la ciudad
no tiene tierra; pero hasta en Santiago de Cuba nosotros buscamos unas
áreas relativamente grandes y ómnibus, por la zona que está en dirección
a San Juan, o entre el nuevo reparto Versalles y El Caney, para que
trabajaran los muchachos de primaria. Es decir, se hizo un esfuerzo, y
hace muchos años ---claro, había combustible, se podían llevar a los
muchachos en omnibus---, para aplicar ese principio en la primaria; pero
en la ciudad es muy difícil encontrar una tarea adecuada para los
muchachos, sobre todo en Ciudad de La Habana.

Recuerdo que en Alamar, cuando hicimos la primera escuela de
seminternos, buscamos unas industrias y unas producciones industriales
adecuadas para los alumnos de esa zona. Cuba llevó a cabo este principio
como no lo hizo ningún otro país, y cuando no había suficientes escuelas
en el campo, entonces teníamos la escuela al campo. Ahí tienen un
ejemplo no aplicado en otro país.

El desarrollo de nuestras organizaciones de masa no tiene precedente en
ningún otro país socialista. No se organizaron las masas como se
organizaron en Cuba, desde los comités de defensa hasta los pioneros,
incluidos la organización de las mujeres, y, por supuesto, los
sindicatos. Nunca nos olvidamos de los sindicatos, de la importancia y
del papel de los sindicatos en nuestra sociedad; ni nos olvidamos de
organizar a los campesinos, a las mujeres, a los vecinos ---todo el
mundo tenía que estar organizado---, a los estudiantes universitarios, a
la FEEM y a los pioneros.

La organización de pioneros existía en los países socialistas. Yo diría
que esa fue una buena experiencia que nosotros utilizamos; pero fuera de
los pioneros, en los países socialistas no existían estas organizaciones
de masa que tenemos nosotros, todo el pueblo organizado.

Si vamos al Partido, en ningún otro se siguió el camino que seguimos
nosotros de escoger a los militantes entre los obreros ejemplares,
obreros de avanzada, obreros destacados. Recuerdo que tuvimos que
rectificar nuestro primer error en los primeros años de la Revolución,
que fue el error del sectarismo, y establecimos el principio de las
asambleas para seleccionar a los militantes del Partido.

Hicimos un partido de selección y ha ido creciendo a base de esos
procedimientos, y siempre a la gente del Partido le ha tocado la parte
más dura, las obligaciones fundamentales, porque del militante del
Partido se espera todo, al extremo de que hay gente que teniendo méritos
para ingresar en el Partido, dice: "Yo no quiero buscarme todos los
rollos, todas las reuniones y todos los dolores de cabeza que trae
ingresar en el Partido."

El Partido no significó jamás privilegio, y con la administración
teníamos que luchar mucho porque nos llevaba a la gente, igual que el
sector de la educación tuvo que luchar mucho cuando le llevaban a la
gente debido a que tenía más nivel. A cada rato venía la administración
y se quería llevar a los trabajadores más prestigiosos y más destacados,
que eran los militantes del Partido, para tal puesto y para tal cargo, y
en determinado momento tuvimos que llegar a prohibir que se llevaran a
militantes del Partido para cargos en la administración, porque como
eran los mejores se los querían llevar.

Después el Partido creció también por la fuente que implicó el
desarrollo de la juventud comunista, pero en cierto momento se
descuidaron los métodos aquellos rigurosos de la selección, la necesidad
de ser ejemplar y la necesidad de la aprobación de las masas, algo que
estamos fortaleciendo en el congreso que acabamos de celebrar.

Ningún otro partido en el poder se organizó como el nuestro, con esa
característica, e hicimos lo mismo con la juventud. No hicimos de la
juventud una organización de masa, sino una selección de los jóvenes más
destacados. Son características diferentes de nuestro proceso
revolucionario que demuestran no solo su autenticidad, sino el estilo
peculiar del desarrollo de nuestra Revolución, y enfrentando ese peligro
tremendo que es la proximidad de Estados Unidos.

A pesar de eso todos sabemos, compañeras y compañeros, que hemos estado
muy lejos de haber hecho las cosas perfectas, pero las hemos hecho
diferentes por este conjunto de factores, algunos objetivos y otros
subjetivos. Es decir que en nuestro país se interpretaron, de manera
creadora, las ideas del marxismo-leninismo y las sumamos a ese tesoro
inmenso que es el pensamiento martiano; creo que eso explica la
fortaleza ideológica de nuestra Revolución y el espíritu de nuestro
pueblo.

En el terreno de la educación ---y estamos en la clausura del VII
Congreso--- también hicimos, como les decía, muchas cosas nuevas, muchas
cosas diferentes. Cité antes ejemplos de tipo general, no concretamente
hablando de la educación; cité el estudio y el trabajo refiriéndome a
cuestiones generales de la política. Les puedo decir, realmente, que si
de algo podemos sentirnos orgullosos los cubanos es de lo que hemos
hecho en la educación, habiéndoles dicho, previamente, que estábamos muy
lejos de haberlo hecho perfecto, y que no podíamos sentirnos satisfechos
con lo que habíamos realizado, que no nos parecía suficiente.

En primer lugar, se comprendió la importancia de la educación, y desde
el Moncada, no después del Primero de Enero; eso se planteaba ya. Cuando
triunfa la Revolución había 10 000 maestros sin empleo y unos pocos
miles trabajando, y todo el mundo conocía las humillaciones, los
trabajos, las recomendaciones que necesitaba un maestro para encontrar
un empleo, porque todo era politiquería, buscando votos, buscando
compromisos electorales.

A los maestros los hacían pasar por humillaciones terribles, tenían que
buscar un político o un padrino que los apoyara para que les dieran una
plaza dentro de un presupuesto raquítico; creo que el de nosotros es
como 22 ó 23 veces superior al que había entonces. Ellos llegaron a
tener 80 millones pero se robaban la mitad, además; porque por el inciso
k) ---no sé si a algunos de ustedes sus padres les habrán contado de
aquello--- y las botellas que tenían en el Ministerio de Educación,
salían millones y millones de pesos que los cambiaban en dólares, por
supuesto, y del Ministerio de Educación salieron un montón de
millonarios. Cuando decían 80 millones eso era teórico, invertido en
educación verdaderamente serían 30 ó 40 millones.

La Revolución comprendió la importancia de la educación como cosa clave,
fundamental, prioritaria, y también la de la salud. Nadie le niega a la
Revolución en el mundo estos éxitos, dicen: Ellos han tenido grandes
éxitos en educación y en salud. No, hemos tenido éxito en muchas más
cosas, ¡en muchas más cosas!, porque hemos tenido éxito en los deportes,
hemos tenido éxitos grandes en la cultura general del país, hemos tenido
un éxito colosal en la ciencia, o lo estamos teniendo, o lo empezamos a
tener, y en infinidad de campos; éxitos sociales, desde el punto de
vista que llegamos a garantizar la jubilación y la pensión a todo el
mundo, la protección a cada ciudadano de este país ---aquí todas las
cajas de retiro estaban desfalcadas, no tenían un centavo; a un obrero
agrícola que se retiraba después de trabajar 40 años le pagaban siete
pesos al mes; al triunfo de la Revolución no tenían un centavo---, la
seguridad social; independientemente de los montones de lacras que
erradicó la Revolución y que van desde la prostitución hasta la droga,
los problemas de la mendicidad, los niños sin hogar, los problemas
sociales resueltos por la Revolución constituyen una larga lista en que
pueden decir: Han tenido éxito en muchas cosas.

También en la humanización del trabajo. La Revolución mecanizó casi
todos los procesos productivos, ya no tenía un hombre que cargar un saco
de azúcar de 250 ó 325 libras, que le acababa con la espalda, la columna
y con todo; hoy se cargan los barcos a granel, los transportes se han
mecanizado, la preparación de tierra y la agricultura se mecanizó, las
construcciones se mecanizaron, los puertos se mecanizaron, las cosechas
de arroz se mecanizaron, las cosechas de caña se mecanizaron. El mero
hecho de que en nuestro país hubiésemos reducido de 350 000 a 50 000 el
número de macheteros es un éxito económico colosal, porque constituye
una elevación de la productividad tremenda. Y vuelvo a decir una vez más
que estamos muy lejos de haber hecho las cosas perfectas; pero se liberó
al hombre de los trabajos más terribles, más duros.

Realmente se le podría reconocer a la Revolución lo que ha hecho en el
campo de la agricultura: llegó de 50 000 toneladas de cítrico a un
millón, transformó la ganadería, creó las estructuras para las
producciones de aves, de huevo, de carne de cerdo, llenó el país de
presas y de micropresas, de canales, garantizó el agua para la
agricultura, utilizó la maquina y utilizó la química. Lo que reconocen
universalmente es la educación y la salud, pero en todos los campos la
Revolución hizo grandes cosas. Por ahí los bohíos casi se han acabado;
es muy raro encontrar hoy una casa de guano y piso de tierra, usted
recorre kilómetros y kilómetros por la carretera y no la encuentra;
pero, al menos, nadie nos niega los éxitos en la educación. Es
reconocido universalmente educación y salud; bueno, en realidad, cómo lo
van a negar.

También creo que fue un gran acierto que la Revolución hubiera puesto
todo el acento que puso en la educación, un gran acierto estratégico de
la Revolución Cubana. Hizo cosas muy novedosas.

La Campaña de Alfabetización que realizó Cuba no la había hecho ningún
país antes. Hoy estamos conmemorando el XXX aniversario, precisamente,
de aquel acontecimiento insólito y sin precedente en la historia de la
humanidad, realizado por maestros y estudiantes (APLAUSOS). Más de un
millón de analfabetos adultos tenía este país con una población de 6
millones y medio de habitantes, más de la mitad de los muchachos sin
escuelas; pero, además, el número de semianalfabetos era casi el resto,
excepto una élite, que constituía un porcentaje ínfimo de la población
cubana, porque saber firmar, leer y eso, malamente; tener un segundo,
tercero, cuarto o quinto grado es ser analfabeto. Hoy no se concibe un
hombre con quinto grado. La población cubana era analfabeta y
semianalfabeta cuando triunfa la Revolución, eso fue lo que dejó el
capitalismo aquí.

Lo primero que hizo la Revolución fue ofrecer empleo a aquellos 10 000
maestros que estaban sin empleo; claro, muchos se habían formado en las
ciudades y no estaban preparados para ir al campo y en el campo era
donde más faltaban, pero muchos se incorporaron. Aquella realidad de que
resultaba difícil encontrar un maestro para ir al campo nos condujo a un
error en los primeros tiempos: establecer condiciones de vida de montaña
para formar a los maestros, un error que nos llevó a perder cierto
tiempo en la formación de cuadros como maestros; pero es que nos chocaba
y nos preocupaba mucho, y nos parecía que su falta de hábito en ese
medio era lo que impedía encontrar maestros decididos a ir a las
montañas, decididos a trabajar allí.

Con esos niveles de analfabetismo, la proeza realizada en un año no
tiene precedente. A partir de eso otros muchos países han pedido la
colaboración y han estudiado la experiencia de Cuba. Ese museo lo han
visitado muchos países del Tercer Mundo porque quieren hacer lo de
nosotros. Nicaragua intentó e hizo en parte lo que nosotros hicimos, y
otros muchos países del Tercer Mundo se inspiraron en nuestra
experiencia, desde luego, sin haber podido resolver el problema
totalmente por otras razones.

Recuerdo bien que en medio de la Campaña de Alfabetización se produce la
invasión mercenaria de Girón y la Revolución dijo: La campaña no se
suspende, se mantiene. Uno de los grandes méritos de aquel año fue el
haber mantenido la Campaña de Alfabetización en medio de la invasión de
Girón (APLAUSOS), que cumplió también 30 años; en aquel mes de abril de
1961 no se movió un alfabetizador.

Aquí se mencionaron algunos nombres, demuestra las condiciones en que
tuvo que hacerse la Campaña de Alfabetización, y se mencionaron los
casos de alfabetizadores asesinados, como Manuel Ascunce; o maestros,
como Conrado Benítez. La contrarrevolución lo que quería era matar a los
maestros y que la obra de la educación no llegara al campo. En medio de
un bloqueo y de una actividad contrarrevolucionaria fuerte, pues había
más de 300 organizaciones contrarrevolucionarias y llegó a haber bandas
contrarrevolucionarias en todas las provincias del país cuando eran seis
provincias; hasta en La Habana había bandas contrarrevolucionarias
organizadas por la CIA y por el imperialismo, de modo que no fue fácil
el camino de llevar la educación a todas partes.

Se estableció el principio de que no quedara un solo niño sin maestro,
aunque fuera debajo de un árbol, de que no quedara un solo analfabeto.
Después se iniciaron los programas de seguimiento de la campaña contra
el analfabetismo, y luego la educación de adultos; es enorme lo que ha
hecho el país en la educación de adultos.

Hubo un momento en que no había ni bachilleres suficientes para ingresar
a la universidad; pero como consecuencia del desarrollo de la educación,
se nos crea un cuello de botella tremendo: no había maestros para el
nivel medio, para las secundarias básicas y surgió una idea que, a mi
juicio, fue realmente útil, extraordinaria, la del Destacamento
Pedagógico "Manuel Ascunce" (APLAUSOS).

Vean ustedes, Robertico formó parte de aquel destacamento y hoy es
dirigente de la juventud y miembro del Buró Político de nuestro Partido
(APLAUSOS). ¡Cómo pasa el tiempo! Este compañero salió del destacamento.

Fuimos capaces de construir las escuelas en el campo, las secundarias, o
íbamos construyéndolas a un ritmo tremendo, pero no teníamos los
profesores. Esa idea de invitar a los jóvenes a ingresar en el
destacamento y aplicar el principio estudio-trabajo, fue nueva. Enseñar
como profesores allí, bajo la guía de algún personal con más
experiencia, y estudiar al mismo tiempo en las escuelas pedagógicas, fue
la aplicación del principio estudio-trabajo en la propia educación.
Muchos de los mejores cuadros de la juventud, muchos de los mejores
cuadros de los preuniversitarios pasaron al destacamento "Manuel
Ascunce".

Los primeros contingentes, realmente, no eran tan masivos pero tenían
una gran calidad. Después se masificaron, y como las posibilidades se
multiplicaron, no podíamos hacer selecciones con la misma calidad que en
los primeros, indiscutiblemente. Llegó un momento en que había muchos
que preferían otras carreras, y al no tener las puntuaciones necesarias,
como los ingresos que hacían falta en los destacamentos eran muy
elevados, entonces una parte escogía como última instancia el
destacamento. Eso no es lo mejor, pero resultó ser una situación
inevitable en un país que le daba tantas oportunidades a la juventud. No
obstante, el destacamento fue una gran creación de la Revolución Cubana.

Después se desarrollaron los centros de enseñanza superior y se llevaron
a todo el país. Existía una universidad en La Habana con una estructura
de matrícula distorsionada, con una ínfima de proporción de estudiantes
dedicados a las ramas técnicas, y se creó el instituto superior
tecnológico, se crearon muchas universidades en todas partes, que ya
vemos que son potencias.

En Villa Clara creo que había algo al triunfo de la Revolución; hoy
Villa Clara es una potencia de nivel superior. Santiago de Cuba es una
potencia. Camagüey y Holguín lo son.

Las facultades de medicina, que antes había solo una aquí, en la
capital, ya están extendidas. En las 14 provincias del país hay más de
20 facultades de medicina, ¡miren qué desarrollo!, y los institutos
tecnológicos, los institutos superiores están también en diversas
provincias del país. Las carreras pedagógicas están en todas las
provincias del país, y todo un sistema de formación y superación de
profesores, todas esas instituciones que se crearon ---he perdido la
cuenta, realmente---; pero, sobre todo, una cosa muy importante: la
posibilidad de continuar los estudios superiores para el personal
docente.

Se hicieron decenas y decenas entre escuelas de maestros y escuelas
pedagógicas de diversos tipos; no voy a extenderme demasiado hablando de
cada una de ellas.

A los politécnicos se les prestó toda la atención que requerían. En Cuba
había unas poquiticas escuelas politécnicas, muy poquiticas, y hoy
tenemos 332. ¿Cuántas teníamos realmente al triunfo de la Revolución?
Recuerdo que cuando lo del Moncada eran 10 ó 12 las escuelas
tecnológicas que teníamos; podía haber alguna que otra escuela de
oficio, pero no había enseñanza politécnica ni de obreros calificados en
nuestro país, era una cosa insignificante.

Entre los sistemas de escuelas, cuántas cosas se crearon después: las
escuelas vocacionales, que es un esfuerzo por darles más posibilidades y
más desarrollo a aquellos estudiantes con facilidades, con talento. Solo
la historia dirá al final si fue correcta o no la creación de las
escuelas vocacionales; pero pienso que sí, sobre todo si rectificamos
algunas cosas, como es el hecho de que por falta de base material se
dejó de aplicar en ellas el principio estudio-trabajo, cosa muy
importante. Y nosotros tenemos que aplicarlo, si no en un grado tan alto
como en las escuelas en el campo en el grado más alto posible en las
escuelas vocacionales de ciencias exactas.

Por eso contaba el compañero de la escuela vocacional de Granma de la
visita que le hicimos hace ya como cinco años, y dije: Búsquenles tierra
---estábamos muy lejos todavía de cualquier idea de período especial---
para que trabajen algunas horas; pero que no se nos formen solo como
muchachos que estudian y se nos vaya a formar una élite con ellos, se
nos vayan a descarriar, se nos vayan a desviar, se nos vayan a debilitar
ideológicamente. Yo le pedí al ministerio que les buscara tierra a todas
las vocacionales de ciencias exactas, y que aplicaran la política del
estudio y del trabajo aunque no fuera en un grado tan alto, porque la
carga docente que tenían era muy elevada, al estudiar fuertemente
determinadas materias adicionales como la computación.

Yo defendí esa idea y tenemos que seguir insistiendo; ahora el período
especial nos obliga, seguro, a buscar más tierra y a trabajar el número
de horas adecuadas. No queremos más de lo necesario; son escuelas
grandes y pueden autoabastecerse en muchos productos.

Se introdujeron esas escuelas no excluidas del principio de
estudio-trabajo. Eran primero escuelas vocacionales, más adelante se
convirtieron en escuelas vocacionales de ciencias exactas, se
perfeccionaron como tales escuelas vocacionales en el concepto de dar
una preparación, si fuera posible, más rigurosa a aquellos muchachos que
tenían las capacidades y vocación para ir a esas escuelas, seleccionados
por riguroso mérito: por expediente y por oposición. Al principio no se
podía hacer así, pero después se estableció ese método; en las mismas
universidades, entraba todo el que se graduaba de bachiller, porque
durante muchos años nos faltaron bachilleres.

Vean cómo en cada una de las etapas se fueron buscando soluciones.
Después de las secundarias en el campo, vinieron los preuniversitarios
en el campo. Las becas universitarias se crearon desde el principio para
darle oportunidad a cualquier joven de todo el país de estudiar una
carrera, y se crearon decenas de miles de capacidades de becas
universitarias. Se les prestó a las universidades toda la atención y
todos los recursos que requerían; y acuérdense de que nuestras
facultades universitarias, aparte de que eran pocas y pequeñas, se
habían quedado sin muchos de los profesores.

Así pasó en medicina. En medicina había 6 000 médicos y se fueron 3 000.
Antes no les daban permiso, pero al triunfar la Revolución se ganaron el
permiso para ir a Estados Unidos, porque se lo daban a todo el que
decía: "Me quiero ir de Cuba", se querían ir desde antes, pero no les
daban visa. Hicieron una política para dejarnos sin médicos; se fue un
gran número de profesores de las facultades de medicina. Comparen
aquella situación con la que tenemos hoy, de más de 40 000 médicos, creo
que 43 000; escuelas de medicina en todas las provincias. ¡Qué esfuerzo
ha habido que hacer en este campo de la educación!

Después se llevó la enseñanza de la computación, primero a la
universidad y después a todos los niveles, hasta el nivel medio. No la
hemos llevado a la primaria porque todavía no estamos seguros de la
conveniencia o no de llevarla, se están haciendo experiencias y estudios
sobre eso, pero si llegamos a la conclusión de que es conveniente
llevarla a la primaria, la llevamos, mientras tanto, los Joven Club
ayudan a muchos niños que tienen vocación y especial habilidad o
capacidad para la computación. Son instituciones que se han ido creando.

Se establecieron las becas en todos los niveles de enseñanza, los
internados, los seminternados. De modo que, entre seminternos, becados y
todo, hay más de un millón de jóvenes en este país. Y seguíamos
impulsando la base material de la educación; porque quiero que sepan que
cuando llega el período especial teníamos tremendo programa de
construcciones universitarias, incluso para terminar las facultades que
nos faltaban de pedagogía, para terminar el ISPJAE, el ISCA, algunas
obras que llevaban muchos años haciéndose, para dotar de las
instalaciones adecuadas a todas las universidades. En el proceso de
rectificación, estábamos haciendo eso; pero no había surgido el periodo
especial.

Teníamos todo un programa de escuelas de oficio, microlocalizadas
prácticamente cada una de ellas y algunas construyéndose; un gran
programa de círculos infantiles, que estaba en marcha. La Habana solo en
dos años construyó 110 círculos infantiles; claro, la demanda creció
inmediatamente, porque había mucha gente que no pedía círculo, ya que no
tenía la más remota esperanza. La demanda era de 19 000, creamos
capacidades como para 24 000 y de nuevo empezaron a aparecer un montón
de solicitudes.

Teníamos todo un programa de escuelas especiales para completar la
ambiciosa matrícula de los 80 000; esté o no totalmente acertado el
número, esa era la cifra que se daba de necesidades, y dijimos: "Bueno,
hacemos las escuelas especiales que hagan falta." Hicimos unas cuantas,
La Habana construyó alrededor de 20.

Hay que ver los programas que hemos desarrollado en la educación durante
todos estos años. Le digo que usted saca la lista y es impresionante.

En un momento dado dijimos: A superar a los maestros, no podemos
conformarnos con lo que ya tenemos.

Ahora ---y lo decía en la plenaria de ayer---, en todos los sectores ha
habido problemas, en todos los sectores ha habido errores y en la
educación, por supuesto, que hemos tenido errores, no hay duda; y creo
que es una lección de cómo hay que estar muy alerta de la evolución de
la sociedad, de una rama determinada, y de la necesidad de ir adaptando
las instituciones y las formas a cada época nueva que va surgiendo.

Hay que tener en cuenta que al principio ingresaban de sexto grado para
estudiar magisterio, eran niños los que ingresaban. Claro, usted iba por
el campo y le preguntaba a cualquier niña o niño, pero sobre todo a las
niñas: "¿Qué vas a estudiar?" Decía: "Yo, maestra." Otra decía: "No, yo
voy a ser enfermera", pero la cantidad de muchachos que querían ser
maestros era muy grande.

Cuando abandonamos la formación en las montañas y en Tarará, y nos
decidimos a construir las escuelas pedagógicas en todas las provincias,
partiendo del criterio más correcto de que para ir a las montañas no era
imprescindible haberse formado en las montañas, sino que lo que hacia
falta era una conciencia y una vocación de maestro, aunque estudiaran en
la ciudad, fue que se crearon las condiciones para formar todos los
maestros que hacían falta.

Pero entraban de sexto grado, no se habrían podido llenar aquellas
facultades con graduados de secundaria; al cabo del tiempo, logramos ya
elevar el nivel a secundaria básica, y, por último, lo hemos elevado a
preuniversitario. Ya no se concibe el maestro aquel de los primeros
tiempos de la Revolución o de antes de la Revolución; no se concibe un
alumno que empiece a estudiar para maestro con sexto grado.

Es muy satisfactorio para nosotros saber que ahora el maestro ingresa
con nivel de preuniversitario para hacerse licenciado y tener un título
universitario para enseñar en la primaria. Nos vimos obligados a un
enorme esfuerzo en los programas de superación de maestros, en los
planes de estudio y en la creación de la licenciatura para que, todos
aquellos maestros que estuvieran ejerciendo, pudieran estudiar en la
universidad; darles todas las facilidades posibles, un año, incluso dos,
si fuera necesario, tiempo libre y pagado para estudiar en la
universidad. Nos trazamos la ambiciosa meta de graduar un día de
universitarios a la inmensa mayoría, o a todos los que fueran posibles,
de aquellos maestros que ingresaron en la carrera con sexto grado o con
secundaria básica.

Ha sido un proceso continuo de esfuerzos por mejorar la calidad del
personal docente. Se han dado las facilidades que no se han recibido en
ningún lugar del mundo, y cuando llegó un cierto momento de riesgo de
que sobraran maestros, dijimos: No vamos a cerrar las escuelas, vamos a
crear una reserva de maestros para que los demás puedan estudiar.

Esta es una interpretación del socialismo, yo diría, de una forma
propia, nueva, porque pienso que no se puede hablar de socialismo si no
se parte de la premisa del empleo racional y óptimo de los recursos
humanos.

¿Por qué llenamos las oficinas de gente, o las fábricas, o los centros,
donde no hay contenido suficiente de trabajo muchas veces? ¿No es mejor
convertirlos en maestros, en médicos o en ingenieros; y si un día
sobraran, utilizarlos para aplicar el año sabático, que permite crear un
sistema de superación de los profesionales?

Se supone que en el socialismo no debe sobrar nadie, pero se supone
también que nadie debe estar empleado de una manera improductiva o de
una manera inútil. Si en una oficina había 100, y 20 podían hacer el
trabajo, podíamos tener 80 ciudadanos de este país con una calificación
de maestros, de médicos o de lo que fuera, y que nos permitieran la
superación de los demás. Cuando sobren hay que crear reservas, no se
concibe el socialismo sin darle un empleo a cada ciudadano, si no se
convierte en un desgraciado aquel que nació bajo las banderas del
socialismo y no tiene empleo; no se concibe el socialismo sin darle una
oportunidad a cada ciudadano; no se concibe el socialismo sin darle un
empleo óptimo a cada ciudadano, sin darle una utilización óptima,
racional.

Por eso hablamos de la reserva de maestros. Algunos habrían pensado:
¿Esto es un lujo o un despilfarro? ¿Qué queríamos? El ciudadano en su
casa cuesta casi igual, porque siempre tiene un tío, un abuelo, un padre
que le sufraga los gastos y él no produce nada. El ciudadano en su casa
es una carga para la sociedad ---estoy hablando de condiciones
normales---; el ciudadano inflando plantilla es una carga inútil para la
sociedad; el ciudadano estudiando y preparándose para que toda la
sociedad adquiera un nivel cada vez mayor de conocimientos no es una
carga, es una forma verdaderamente útil de emplear el ciudadano. Por eso
creamos la reserva que nos permite hoy muchas maniobras, esa reserva que
hemos creado de maestros para un proceso continuo de superación.

Imagínense que un día tengamos el año sabático, significa sacar al
profesor, sacar al maestro y darle un año entero para que estudie y se
supere. Es así como vemos la educación, como debe ser la educación en el
socialismo, y creo que nosotros seguimos un camino correcto en este
campo.

Si tuvimos que empezar con alumnos de sexto grado, o de secundaria, si
partimos del punto de donde iniciamos este esfuerzo, es lógico que
resultaran inevitables determinados problemas; estoy convencido. Es
decir que no debemos sentirnos abochornados de los problemas que hayamos
tenido, lo que debemos hacer es analizar toda nuestra experiencia para
ver cómo podemos perfeccionar todo lo que hemos hecho y estamos
haciendo, hacia qué debemos proyectarnos en el futuro, y no dormirnos
nunca sobre los laureles.

El sector padeció algunos problemas al igual que el resto del país con
el sistema de dirección y planificación de la economía y todas esas
cosas; padeció aquel proceso de enajenación en que el trabajo voluntario
perdió toda importancia y parecía un juego de muchachos, un
entretenimiento, en que las escuelas en el campo eran mal vistas por
algunos funcionarios que habían estudiado por allá, se habían graduado,
habían regresado muy letrados y les parecía que la escuela en el campo
no servía porque no era lo que se hacia allá, ¿comprenden?

En la educación superior imperó, en cierto momento, el docentismo, y se
pasó de una situación en que los estudiantes universitarios tenían que
trabajar casi todos los días ---aunque no fueran tan fuertes en la
teoría---, al momento en que el estudiante universitario no participaba
en actividades productivas y amenazaba con convertirse en una élite,
aspirante a cargos de dirección en empresas y a trabajar en oficinas y
cosas por el estilo.

Cometimos errores como es la multiplicación de las especialidades, tanto
en la enseñanza tecnológica como en la universitaria. Y en esos errores
hubo copias, sin discusión. Era una locura.

Una vez tuve que preguntar, en broma, en una reunión de la FEU, que
cuándo íbamos a crear en la universidad la ingeniería de transporte en
mulo, pues la proliferación de especialidades era increíble. En medicina
pudimos evitarlo, pero iba en camino de crear más especialidades
todavía; por lo menos en medicina evitamos que descendiera esa tendencia
hacia los grados inferiores. Recuerdo que ya los de sexto año hacían una
preparación vertical sobre determinada especialidad o algo así, y
dijimos: Hasta que tengamos suficientes estudiantes, y la cambiamos.
Partimos del principio de un médico básico, con conocimientos básicos
muy fuertes y después las especialidades; pero ya en nuestras
universidades en muchas carreras empezaban la especialización después
del segundo año.

Antes había una especialidad para el arquitecto, que podía ser después
planificador físico, hacer edificios, hacer muchas cosas; pero se
dividió en fragmentos: el de planificación física, el de edificaciones,
el de esto, lo otro, y no un arquitecto, sino un individuo que con dos
años de conocimientos básicos empezaba a especializarse. ¿De dónde
sacamos esa basura? La copiamos, a decir verdad.

En agronomía estábamos igual. Llegó un momento en que dijimos: Hay que
rectificar esto, y empezamos el proceso de la aplicación de otros
conceptos en la formación básica del profesional universitario, y
después un sistema de formación de especialistas.

El docentismo adquirió mucha fuerza; es decir, se cayó de un extremo a
otro, de un extremo quizás excesivo en la práctica a un extremo excesivo
en el docentismo, o en la preparación docente o teórica.

Creo que lo que se está haciendo ahora es mucho mejor, o se acerca a lo
ideal: una participación real de los estudiantes universitarios en la
producción.

Creo que las fábricas docentes han sido una buena creación, una
excelente creación, que permite darle un peso mayor que el que le
veníamos dando al trabajo productivo, y se mantiene un nivel adecuado en
lo teórico.

En cuanto a la enseñanza teórica, los estudiantes lo que necesitan es
una buena base para seguir estudiando toda la vida, porque ingeniero que
deje de estudiar cuando se graduó de ingeniero, en pocos años deja de
saber algo de ingeniería, y así es prácticamente en casi todas las
carreras técnicas, también en la carrera de medicina.

En medicina tenemos todo un sistema de formación de especialistas.
Tenemos el médico general integral como una especialidad. La medicina
nos sirvió de material de estudio para desarrollar muchas de estas
ideas.

Hemos cometido errores de tipo subjetivo en nuestro trabajo educacional,
pero estaba explicándoles que ustedes no se podían librar de tendencias
generales en la sociedad de menosprecio a ciertas cosas: trabajo
voluntario, estudio y trabajo de los estudiantes y todo ese tipo de
cosas, unidas a muchos otros factores subjetivos que se pudieran
mencionar; mas, a pesar de tales errores, creo que hemos hecho más en
esto que ningún otro país, y sobre todo que ningún otro país socialista,
que fueron de los que más hicieron ---hicieron bastante en la educación,
no se puede negar eso---; sin embargo, lo que nosotros hicimos, y la
forma en que lo hicimos, fue algo realmente novedoso y creador.

Hay más temas sobre esto. Creo que ustedes discutieron el
perfeccionamiento y no sé qué otras cosas. La idea del perfeccionamiento
es irrenunciable a la educación, desde luego.

Hemos cometido otros errores, no he hecho el balance de todos. Nos
pusimos todos a estudiar ruso ---yo no, realmente no lo intenté
(RISAS)---, se generalizó el estudio del ruso, había que estudiar ruso y
había que abandonar el inglés. Esto es confundir la gimnasia con la
magnesia ---como se diría popularmente---, la ideología con el idioma.
Es muy poca la simpatía que tengo por la forma en que se desarrolló la
universalización de ese idioma, es poca la simpatía que podamos tener
por el colonialismo; pero es una realidad, se convirtió en idioma
universal, igual que el español se convirtió en el idioma universal de
una gran parte del continente que estaba habitado por miles de tribus
indígenas de diferentes idiomas. Nos dejaron el español, algo de las
pocas cosas positivas de esa terrible etapa histórica. Nos impusieron un
idioma, pero ya que lo tenemos no vamos a renunciar a él, tenemos que
perfeccionarlo y saber usarlo, además.

¡A estudiar ruso!, y usted no encuentra en ruso ninguna obra literaria
nueva ---tenía que esperar a que la editaran en la URSS, dentro de 10 ó
15 años---, o una obra científica; y, sobre todo, lo más importante:
casi todas las obras científicas, si las hacen en Japón, o las hacen en
Europa, o las hacen en cualquier país, inmediatamente las traducen al
inglés. Se ha convertido en idioma internacional, y nosotros, de
idiotas, abandonando el inglés. Eso fue necesario rectificarlo.

Recuerdo que el embajador soviético que estaba aquí, muy buena persona y
muy amigo nuestro, se puso tristísimo porque yo, desde una tribuna como
hoy, dije esto, que había que estudiar inglés, que había que rectificar
aquello. Y yo le pregunto ---esto lo conté el otro día en una
comisión---: "Díganme, ¿ustedes qué idioma es el que estudian, español?"
Dice: "No, inglés." ¡Todos los soviéticos estudiando inglés! Ahora le
viene de mil maravillas al imperialismo, desde luego, pero no tiene nada
que ver una cosa con la otra; no creo que aprendan a ser capitalistas en
cuatro días, eso es seguro, por mucho inglés que sepan.

Todo el mundo estudiaba inglés, no español, y los idiotas estudiábamos
ruso (RISAS). ¿Se dan cuenta lo que pueden las influencias y cómo pueden
surgir influencias negativas?

Sobre influencias pudiéramos hablar más. En la comisión de ciencias cité
algunas: ¿Qué editamos nosotros y qué hemos editado durante estos 30
años? Es una pregunta que pudiéramos hacernos. ¿Cuántos libros hemos
editado y cuántos títulos? En una reunión que hace algún tiempo tuve con
los estudiantes preuniversitarios, planteé con mucha fuerza la idea de
que imprimiéramos 200 ó 300 obras clásicas que aquí no se imprimían. No
voy a mencionar títulos, pero que eran conocidas y que existieron:
muchas cosas de la historia de la antigüedad, libros de la antigüedad,
donde están los orígenes de la filosofía, los orígenes de la
civilización y muchos libros escritos a lo largo de 2 000 años que son
clásicos y que estaban desaparecidos de las bibliotecas; o si no de las
bibliotecas, por lo menos, desaparecidos de las bibliotecas personales
de la gente o de las casas.

Sí, leemos muchísimo. Ese día estábamos discutiendo cuánto estudiamos y
cuánto leíamos, se estaban analizando algunos factores relacionados con
este tema; creo que era sobre la comunicación, sobre limitaciones en la
comunicación que tenían a veces muchos muchachos y cuáles podían ser las
causas de eso. Pregunté si era un fenómeno universal, y me dijeron que
el fenómeno era universal, y que los medios masivos y la televisión
tenían mucho que ver con todo eso, por la cantidad de horas que en el
mundo los muchachos se pasaban delante del televisor, falta de educación
de los padres, falta de técnica, falta de métodos adecuados de educación
de los niños. Porque una compañera estaba hablando de unos estudios que
están haciendo y de un diccionario que van a hacer con el vocabulario
que necesitan nuestros niños. Es un trabajo muy bueno y muy loable, y
alrededor de eso hice una serie de preguntas.

Es que el mundo moderno lee muy poco y se pasa todo el tiempo viendo
televisión y casetes; no Cuba, el mundo.

Una pregunta que podríamos hacer: "¿Leemos mucho?" "Si, los libros
vuelan." Pero, ¿qué libros? Muchos libros son ficción, solo ficción.

Ese día estábamos hablando de la necesidad imperiosa de una revista
científica, como parte de todo el movimiento científico que estamos
desarrollando, casi tan importante como un microscopio electrónico o un
espectrofotómetro de masa o algo de eso, como una necesidad, en fin,
igual que los instrumentos de trabajo en los laboratorios, y puse un
ejemplo. Dije: A todos nos gusta la lectura de ficción, para un momento
de entretenimiento o de esparcimiento; pero si usted se dedica a eso
nada más no aprende, la lectura se convierte en una actividad
simplemente recreativa, evasiva muchas veces.

Les decía que cuando leía un libro me preguntaba si había aprendido
algo, y puse un ejemplo de la literatura de un amigo nuestro muy
apreciado, García Márquez. Cuando usted se lee "Crónica de una muerte
anunciada", puede pasarse horas entretenido viendo toda aquella trama y
cómo ocurren los hechos, pero al final no ha aprendido nada. Si usted
lee "El general en su laberinto", al final ha aprendido mucho de
historia, del pensamiento de Bolívar, de las ideas de la integración
latinoamericana, ha aprendido de cosas humanas; es recreativo el libro y
enseña.

Ahora, ya que tenemos tanta gente que investiga, sobre todo en la rama
de humanidades, podíamos hacer un estudio, y los invito a que hagan un
estudio de todo lo que ha editado la Revolución, aparte de libros de
texto, y qué proporciones son de libros exclusivamente recreativos y qué
proporciones de libros que enriquecen la cultura de toda nuestra
sociedad en todos los campos: la ciencia, la filosofía, la sociología,
la psicología, la política, la economía; cuánto hemos dedicado a
historia, cuánto hemos dedicado a biografías. Y resulta que nosotros no
sabemos ni historia de Cuba, no sabemos lo suficiente sobre la historia
de Cuba y casi nada sobre la historia de América Latina.

Una de las formas de promover los conocimientos de la historia de Cuba
es imprimir libros; ya he tenido el privilegio de encontrarme con
algunos de los libritos que se imprimieron después de aquella reunión
con los dirigentes de la Federación Estudiantil Universitaria, y
valiosísimos libros han aparecido por ahí. Hay que ser selectivo y hay
que tener una política en las publicaciones porque no son comerciales,
el Estado socialista debe editar libros no para ganar dinero, debe
editar libros para beneficio del pueblo; y se beneficia al pueblo no
solo con un tipo determinado de literatura, sino con una gran variedad
de libros y con una política editorial que le permita a la población
tener acceso a las mejores obras creadas por la inteligencia del hombre,
tanto históricas, literarias como políticas o de otro tipo.

Leemos mucho pero tenemos que preguntarnos qué leemos. También podíamos
preguntarnos cómo hemos usado nuestra televisión, algo que siempre
aparece en todo congreso o reunión de maestros, y podíamos preguntarnos
muchas de esas cosas. La educación no puede escapar a algunos de estos
problemas, y debemos dirigir nuestros esfuerzos hacia el desarrollo de
un pueblo, de una sociedad con un gran nivel cultural y también con un
gran nivel científico, una educación que nos permita niveles de vida de
calidad, tanto en los aspectos recreativos como en los aspectos
creativos.

No nos desalientan en lo más mínimo las dificultades que hayamos tenido,
tenemos que reconocerlas y analizarlas. Debemos sentirnos legítimamente
orgullosos de la obra que la Revolución ha hecho en la educación, y creo
que esa obra está influyendo mucho en este momento del período especial.
Los maestros, aunque ahora van a sembrar yuca, boniato y plátano junto
con los estudiantes, a limpiar, arrancar cebolleta y todas esas cosas
(APLAUSOS) ---y pidan caballerías, que sí las van a recibir, las que
hagan falta---, producen como fruto fundamental el desarrollo de los
conocimientos y la preparación del hombre para la vida en todos los
sentidos. Su principal fruto es la educación, al menos, soy testigo en
las últimas semanas de algunos de esos frutos, porque participé en el
congreso de los pioneros y, realmente, no creo que pueda haber algo más
impresionante, no creo que en ninguna parte del mundo la gente tenga el
privilegio de ver lo que nosotros vimos aquí; no importa que nos ignoren
como nos ignoran, y nos calumnien como nos calumnian, pero no se da en
ningún lugar del mundo un congreso de pioneros como el nuestro. ¿Y de
dónde salió todo eso? De nuestra educación.

Hemos visto el congreso de la FEEM, y estoy seguro de que en ningún
lugar del mundo se da un congreso de estudiantes como ese, ni se expresa
la calidad que se expresó en aquel congreso donde no estaban muchachos
escogidos de dedo, sino muchachos escogidos dentro de la FEEM por sus
compañeros, como los pioneros escogieron a los suyos, de manera
absolutamente libre, democrática, y enviaron sus representantes. Yo
estaba tan impresionado que dije: Será difícil que en el futuro volvamos
a ver un congreso igual que este, porque veía casi el congreso de
periodo especial, de los soldados que están en el medio de la batalla;
me causaron una impresión tremenda.

Hace una semana tuvimos aquí mismo la clausura del evento del VI Foro de
Piezas de Repuesto, Equipos y Tecnologías de Avanzada, qué cosa
impresionante, qué expresión del avance de nuestra educación ahí estaban
representados cientos de miles de trabajadores, obreros calificados,
técnicos, profesionales de nivel superior, todos los que salieron de los
tecnológicos y de las universidades, de nuestros centros de enseñanza,
con un nivel de conocimiento y con una preparación impresionante.

¿De dónde salió eso, ha sido acaso por casualidad el que hayamos podido
ver tres eventos como esos? Ha salido de la Revolución y ha salido, en
gran parte, del proceso educacional de la Revolución, porque la inmensa
mayoría de los que estaban allí pasaron por las escuelas primarias en la
Revolución, por las secundarias, los preuniversitarios y las
universidades; y se puede ver toda una obra, se puede ver toda una
creación. De ninguna otra forma se puede apreciar mejor que cuando usted
ve cientos y cientos de personas reunidas, representando a las que han
sido creadoras o han presentado 34 000 ponencias con 40 000 soluciones
para problemas del país. ¿En qué otro lugar del mundo se da eso?

Ellos también están en medio del campo de batalla del periodo especial,
y eso es fruto genuino de la obra de la Revolución en la educación, que
nos da motivo sobrado para sentirnos orgullosos, independientemente de
la conciencia que tengamos de los errores que hayamos podido cometer, o
de las fallas que hayamos podido tener.

Ya que hablé de la ciencia y de la técnica, pienso que tenemos que hacer
algunas cosas.

Participé en la comisión científica, tenía mucho interés por el peso
tremendo que tienen en este momento las investigaciones científicas en
la situación en que estamos.

Pensaba ir a una sesión por la mañana y hacer otras cosas después por la
tarde, pero me interesó tanto aquello que me quedé y estuve como ocho
horas en la comisión científica. Realmente escuché cosas
extraordinarias. No es que yo ignore, porque recibo mucha información,
estoy constantemente en contacto con los centros de investigación, sé
muchas de las cosas que se están haciendo, cómo se están haciendo y las
estamos apoyando, las estamos impulsando; pero cuando usted se reune con
un grupo de científicos e investigadores, como el que se reunió en
aquella comisión, aprende mucho.

Incluso recogí algunos datos, porque hay muchas instituciones
científicas nuestras que uno no sabia bien qué era lo que hacían
---ahora tenemos muchas más de 100---, es que algunas habían cambiado de
nombre hacia cinco años, habían resultado de la fusión de dos
instituciones; pero allí en esa comisión, tanto en el terreno de la
ciencia como de la técnica, la sociología y la pedagogía, se plantearon
cosas realmente muy, muy, muy interesantes.

Desde luego, un congreso no se puede medir por los plenarios. En las
comisiones se discute mucho más profundamente sobre temas en concreto.
En el plenario son 200 ó 300 peticiones de palabra y muchas cosas son
repetitivas, y hay que darles un tiempo limitado a los que participan,
no pueden hablar todos y no se puede profundizar mucho. En las
comisiones se profundiza mucho más.

Para mí fue una experiencia la participación en esa comisión, porque
allí se profundizó sobre muchas cosas.

Ahora, tremenda sorpresa la que me llevo y que demuestra cómo uno, por
muy alerta que pueda estar, o por mucho que se pueda creer bien
informado, siempre aprende algo. Creí que en este sindicato estaban
todos los trabajadores científicos, y de repente digo: Y tal
institución, la otra y la otra, quién las representa: Me dicen: "No, no
pertenecen al sindicato." Digo: "¿Pero a quién demonios pertenecen?"
"Pertenece cada una a su rama; los del azúcar están en el azúcar, los de
la agricultura en la agricultura, los de la medicina en salud pública."
Digo: "¿Cómo?"

Menos mal que los compañeros que organizaron este congreso tuvieron la
genial idea de invitar a muchos centros científicos que no pertenecen a
este sindicato, se dieron cuenta. No estaban allí como representantes o
como delegados, pero estaban como invitados, y me doy cuenta de que los
trabajadores de la ciencia no tienen un sindicato. ¿Qué contribuyó a mi
engaño o a mi ignorancia? El hecho de que este sindicato tan ilustre, y
justamente ilustre, se llame Sindicato de Trabajadores de la Educación,
la Ciencia y el Deporte. Y digo: Trabajadores de la Educación, la
Ciencia y el Deporte, van a estar todos los trabajadores de la ciencia,
y resulta que no están. Ustedes nada más tienen a los trabajadores
científicos de los centros que tiene la universidad y de los centros que
tiene la Academia de Ciencias. Hay decenas, decenas y decenas de centros
de investigaciones científicas que no están en este sindicato. Bueno,
¿qué hacemos?

Comprendo que el ICIDCA es otro centro similar y le interesa mucho estar
en el sindicato del azúcar, es correcto; o estar en relación con aquella
rama de la industria azucarera, correcto; pero nosotros tenemos que
encontrarle una solución a ese problema.

No es posible, y menos todavía en este período especial, la ausencia de
un sindicato de los trabajadores científicos. No es posible cuando uno
ve el trabajo que hace y que puede hacer el sindicato en el impulso de
las actividades.

No planteo que dejen de ser del otro sindicato ni de este, lo que
planteo es su doble pertenencia. Planteo que debemos crear un sindicato
de los trabajadores de la ciencia, que la CTC organice ---y lo digo en
periodo especial cuando estamos ahorrando, se vuelve una necesidad de
este periodo--- y vayamos a la creación de un sindicato de los
trabajadores de la ciencia, aunque todos los que están aquí sigan aquí;
pero estarán en dos sindicatos: los de la Academia de Ciencias y los de
las universidades estarán en este, pero también en el otro.

¿Hay algún libro de Carlos Marx, o de Engels, algún pensamiento de Martí
que prescriba y establezca definitivamente el principio de que un
trabajador solo puede pertenecer a un sindicato? Creo que no debemos
debilitar a ninguno de los sindicatos que tenemos; no debemos debilitar
a este, por ejemplo quitándole a los trabajadores de la ciencia, aunque
la ciencia en el plenario de ayer, ni se mencionó, a decir verdad; y los
del ICIDCA, los de los centros de la industria azucarera, que sigan
perteneciendo a aquel sindicato y a este de que estamos hablando que hay
que crear, y el de la agricultura también; que tengan la doble
pertenencia, que no pierdan los vínculos que tienen allá con la rama y
con el sindicato, pero que haya un sindicato de trabajadores de la
ciencia.

Les digo que esto es una necesidad, y puedo explicarlo lo más brevemente
posible.

La ciencia hay que integrarla. El sindicato es un elemento integrador de
la ciencia.

¿Cómo veo en estos momentos que nosotros debemos trabajar en el área
científica? Veo primero la necesidad de dar algunos pasos. Ya hemos
venido hace rato dando pasos en este terreno científico, y últimamente
hemos dado otros; hemos creado el polo científico productivo del oeste
de la capital. Hemos tomado en cuenta la ubicación geográfica, pero
también hemos tenido que incluir algunos en virtud del tipo de
investigaciones que realizan, y hemos agrupado en este polo a los
centros de investigación de biotecnología, de medicina; los de la
agricultura asociados a las investigaciones biotecnológicas, y a veces
esos centros no están ubicados por aquí.

Biopreparados, por ejemplo, va a estar allá en Bejucal, lo están
terminando. CENPALAB, Centro Productor de Animales de Laboratorio
---institución importantísima sin la cual no hay investigación
científica; tenemos un extraordinario centro que se está terminando,
estará terminado en el primer trimestre del próximo año---, está por El
Cacahual, pero pertenece a este polo científico, y también el ICIDCA, el
INCA, el CENSA, que están por allá por San José, y el ICA.

Creo que uno de nuestros caminos para integrar la ciencia y desarrollar
la más amplia colaboración, son estos polos científicos; pero no puede
haber un solo polo científico.

Creo que en Villa Clara se desarrollará otro polo científico; en
Santiago de Cuba se creará otro polo científico; en occidente se crearán
otros. He estado meditando sobre este problema.

Este polo científico de que hablé está organizado. Los centros
pertenecen a distintas instituciones, hasta el Consejo de Estado tiene
algunos prestigiosos centros de investigación científica, los tienen las
universidades, los tiene la Academia de Ciencias, los tiene la
agricultura, los tienen distintos organismos. Estos se juntan y se
reúnen sistemáticamente todos los meses, estudian servicios comunes para
todos ellos; estudian la cooperación entre todos ellos, la información,
los libros, la literatura que necesitan, las cosas esenciales que
necesitan, las prioridades, la formación del personal, lo discuten todo.

El polo científico productivo del oeste de La Habana es una experiencia
muy importante en el campo de las investigaciones científicas, y ya eso
hay que trasladarlo al resto del país a medida que se vayan creando las
condiciones de la existencia del polo científico. No es posible invitar
a este polo al centro de biotecnología, a los centros de esta rama que
se han creado en la universidad de Villa Clara, o los que se han creado
en Santiago de Cuba, no es posible. Por lo tanto tendrá que haber un
sistema y un estilo similar de cooperación, de unión y de trabajo entre
todos los centros en distintas partes del país.

En la propia capital hay que crear otros polos, porque hay muchos
centros de investigación importantes que no pertenecen a este, sino a la
rama de la metalurgia, de la industria mecánica, de la química o de
otras cosas; son otros procesos que no hacemos nada mezclándolos con
este. Y habrá que crear otro polo científico con esa rama de las
investigaciones, para hacer un trabajo similar al que estamos haciendo
con el polo científico del oeste de la capital, para resolver muchos
problemas y atender muchas necesidades de esos centros que a veces
permanecen olvidados.

Algo más, creo que va a ser necesario crear un polo científico con los
centros de investigación de humanidades, también aquí en occidente,
puesto que no debemos ponerlos junto con los de la biotecnología, o la
industria médica, o las ciencias médicas o agrícolas; ni podemos
ubicarlos junto con los de la siderurgia, industria mecánica, pero
tienen un papel muy importante que jugar en nuestra sociedad. Hay que
reunirlos, organizarlos y ver cuáles son sus tareas, qué van a hacer en
el período especial, qué van a hacer en el presente y qué van a hacer en
el futuro. Los de pedagogía caben en ese polo, los centros de
investigaciones pedagógicas, sociológicas y otros; hay que hacer una
clasificación. Pero creo que solo en occidente caben tres polos
científicos. Ya la idea de los polos científicos, como instrumento de
cooperación y de apoyo mutuo entre los centros de investigación, es una
idea que me parece muy útil y muy provechosa.

Estas son las cosas del socialismo, el capitalismo no puede ni soñar con
nada de eso, si queremos ser socialistas con un sentido claro del
socialismo, y el socialismo es por encima de todo cooperación. Mientras
en el capitalismo todos los centros de investigación están en guerra
unos con otros, nosotros tenemos el privilegio de poner a cooperar a
todos esos centros, a ayudarse unos a otros en equipos, en personal, en
experiencias, en conocimientos, lo cual multiplica sus posibilidades. El
capitalismo no tiene eso ni puede tenerlo.

Ahora bien, debe haber un centro integrador o varias fuerzas
integradoras de todos los centros de investigación científica, y tiene
que ser la Academia de Ciencias. La Academia de Ciencias ya no
administra muchos centros, le quedan algunos; pero es la que tiene que
integrar a todos estos centros, sean de la rama médico-biotecnológica,
sean de la rama industrial o de la rama de humanidades. Debe hacer el
papel de coordinar, de organizar, de atender los polos y buscar la
cooperación entre ellos. Ese debe ser el papel de la Academia de
Ciencias, a mi juicio, un papel integrador de las instituciones
científicas de este país. Y no sería la única, la otra fuerza
integradora serían los foros, como el que tuvo lugar recientemente, que
se van a efectuar todos los años.

El foro no es una institución administrativa, es un movimiento, y un
movimiento de integración gracias al esfuerzo de algunos compañeros del
departamento del Partido que atiende las industrias básicas,
principalmente gracias al esfuerzo de los compañeros Maynegra y Miret,
quienes han trabajado muchísimo en esto sin mucha publicidad, digamos.
Pero, ¿qué hicieron ellos? No crearon una organización, sino que
visitaron todos los centros de producción del país, conocen todos los
especialistas, los mejores en cada cosa, en cada una de las industrias;
los que han encontrado una solución aquí, un grupo eminente de
ingenieros ---ya no hablo de científicos---, de técnicos que saben
mucho, por ejemplo, de calderas, o saben de magnetizadores, o saben de
otras cosas, y fueron poniendo en contacto entre sí a los centros en la
búsqueda de soluciones. Primero empezó por piezas de repuesto, después
continuó por equipos y así se ha ido desarrollando ese movimiento. Yo
diría que es un movimiento integrador de la ciencia y la técnica en
nuestro país de una gran importancia.

Lo hicieron sin aparato, trabajaron en coordinación con la Academia de
Ciencias, crearon comisiones a nivel de municipio, de manera que en
cualquier municipio del país se hace una innovación, una racionalización
de algo, una creación, una invención. Este foro ha convertido en
investigadores y en científicos a cientos de miles de personas, hasta
una ama de casa estaba; también puede haber un campesino creador,
innovador, integrado a ese movimiento.

En el VI Foro ---sobre todo en estos días, cuando me reuní con ellos y
pude apreciar todo lo que habían hecho---, me di cuenta del inmenso
trabajo silencioso, callado pero eficiente, que estos compañeros habían
hecho en este campo.

Si los centros de investigación son los centros de investigación
científica, el foro incluye a todos los técnicos, a todos los obreros
calificados, a todos los ingenieros, a todos los profesionales de la
producción. ¿Y ustedes saben lo que significa la fuerza creadora de
cientos de miles de personas? Pues este foro la ha impulsado. Tuvimos
que cambiarle el nombre, porque empezó con la modesta aspiración de
resolver, en otros tiempos, dificultades con piezas de repuesto
capitalistas; ahora tienen que resolver las capitalistas, socialistas y
cuanta cosa haya por ahí. Porque ahora ya no son piezas capitalistas
solamente, son piezas socialistas las que tienen que fabricar, inventar,
innovar. Ya tienen que agarrar una grúa soviética y hacerla caminar de
cualquier manera, aunque no haya una sola pieza soviética; la tarea que
tienen es tremenda.

Ahora, vean ustedes cómo la evolución de los acontecimientos nos obliga
a estar atentos para saber qué cosas tenemos que rectificar o qué cosas
tenemos que introducir, no siempre rectificar.

Ya dije hace un rato que en este sindicato de trabajadores de la
educación y de la ciencia falta el 80% de los trabajadores científicos,
no estaban incluidos.

Puedo decirles otra cosa: En ese foro estaban hasta los compañeros del
MINFAR ---tienen su personal calificado, personal científico en
distintas áreas, porque deben mantener sus armas, tienen que hacer
muchas cosas, racionalizaciones, innovaciones---, sin embargo, los
centros de investigación científica no estaban.

¿Qué hicimos el año pasado cuando el foro anterior terminó? Propusimos
que se incluyeran los centros de investigación científica en ese
movimiento. Y ya en ese movimiento que se reunió en estos días estaban
todos los centros de investigación científica de todas las ramas,
incluidas las universidades, porque a veces hay facultades que tienen
dos o tres centros, dos o tres importantes grupos de investigadores.

En el foro están incluidos ya todos los científicos del país, además de
los técnicos, obreros calificados, ingenieros de la producción, todos;
es una fuerza impresionante la que tiene, ese es un segundo elemento
integrador; primero la Academia de Ciencias, después el foro, voy a
llamarlo foro para no ponerle su largo nombre, para no repetirlo.

La tercera fuerza integradora de todo el trabajo científico tiene que
ser el sindicato, y es por eso que estoy planteando la necesidad de
crear un sindicato de trabajadores de la ciencia. Es una necesidad,
puesto que esto no es un deporte ---y los deportes son muy importantes,
como ustedes saben---, es algo que tiene que ver con la vida del país,
con el futuro del país, con la supervivencia del país, porque en este
trabajo de los racionalizadores, inventores, innovadores e
investigadores está el arma principal con que cuenta el país en este
momento, el instrumento principal para vencer el período especial. Lo
afirmo, no lo voy argumentar, es evidente; las cosas que están haciendo,
las cosas que están resolviendo, las cosas que pueden hacer y que pueden
resolver, con beneficio directo para nuestra población en estos
momentos, con la creación de recursos exportables importantísimos y con
la sustitución de productos que hoy no tenemos.

Hoy debemos fertilizar en gran parte con bacterias; hoy tenemos que
utilizar biopesticidas, la lucha biológica contra plagas, enfermedades;
hoy tenemos que crear aceleradamente variedades nuevas de plantas, a
partir del cultivo de tejidos y a partir, incluso, de células. Ya se han
logrado producir las primeras plantas de caña a partir de una célula de
caña, no de un canuto como se siembra la baña, sino que de una célula
microscópica de la caña han sacado una planta. Y se están haciendo
muchas cosas de este tipo, que son muy prometedoras para resolver
problemas de nuestra agricultura.

Igualmente, el pastoreo Voisin, la siembra de leguminosas y el uso de la
saccharina aplicados de una manera rigurosamente científica, deben
resolver el problema de la falta de fertilizantes y de pienso para la
ganadería vacuna. Estamos haciendo un programa acelerado de 6 000
pastoreos racionales con cerca eléctrica. Ahí han intervenido
investigadores, innovadores, gente que ha ideado una maquinita para
moler caña y darle saccharina al ganado allí, saccharina que salió de
nuestros centros de investigaciones; gente que ha trabajado en equipos
para producir electricidad para si falla el sistema eléctrico pueda
contar con la corriente para la cerca, producida por aire o a mano, y,
en fin, han tenido que encontrar muchas soluciones.

Esta situación va a impulsar el desarrollo de la ciencia en el país
tremendamente, porque sin un período especial ni soñar con el impulso
que están tomando muchas cosas en nuestro país, como la utilización del
buey que ya se había olvidado y todo era en tractor, y el tractor era,
además, el automóvil, el vehículo de paseo en el campo, para todas las
cosas, y el buey olvidado.

Ahora se ha descubierto que el buey no solo ahorra combustible en muchas
actividades, sino que eleva la productividad del hombre, porque hay
momentos en que por la humedad del terreno o por el tamaño de los
cultivos, no se puede introducir el tractor, porque lo desbarata todo,
lo compacta todo, y va un hombre o una mujer ---porque hay
destacadísimas mujeres que se han hecho boyeras, demostrando que tenemos
Mariana Grajales en cantidades infinitas en este país (APLAUSOS); han
aprendido a manejar los bueyes, y mujeres de La Habana--- que hace el
trabajo de 10, 12, 15 hombres, desyerbando, haciendo algunos aporques y
cosas que habría que hacerlas a mano.

Ahora hemos descubierto que el día que haya combustible suficiente, no
podemos volver a la era exclusivamente del tractor y se acabó; igual que
el día que haya combustible suficiente no podemos renunciar a las
bicicletas, que son hijas del período especial y estaban olvidadas aquí
completamente (APLAUSOS), son buenas para la salud, para millones de
cosas; pero aquí estaba olvidado eso, todo era ómnibus, y ómnibus Ikarus
que iban envenenando la ciudad y haciendo cuatro kilómetros por galón,
una cosa ruinosa.

El período especial nos va a enseñar, realmente, muchas cosas, y va a
impulsar muchas cosas. Algún día vamos a estar agradecidos del período
especial, porque vamos a adelantar lo que no habríamos adelantado en
veinte años; desgraciadamente el ser humano es así, a veces las cosas
son claras, evidentes, razonables, y usted trata de convencerlo,
convencerlo y convencerlo, y solo cuando se ve ante la necesidad
imperiosa y no tiene nada más, entonces busca el buey. Dices: Señores,
hay que domar bueyes, hay que domar bueyes, hay que domar bueyes;
mientras le quede una gota de combustible es dura la batalla por la doma
y domesticación de los bueyes. Ese es el ser humano, tiene esas
características, y muchas veces necesita la fuerza de la necesidad, el
impulso imperioso de la necesidad para resolver determinados problemas.
Y así nos está pasando con el período especial.

No quiero extenderme mucho más, porque he tenido que pronunciar unos
cuantos discursos en estos días y no deseo repetir; pero si debo señalar
que ya la Unión Soviética dejó de existir como Unión de Repúblicas
Socialistas Soviéticas, como Unión de Repúblicas Socialistas y como
Unión de Repúblicas Soviéticas; han desaparecido tres cosas: la unión,
lo socialista y lo soviético. A partir de la reunión de ayer en Alma Ata
con la participación del resto de las repúblicas, se declararon Estados
independientes con la disposición de participar en alguna forma de unión
como países soberanos. Discuten todavía algunas cosas relativas al
espacio económico y relativas a la defensa; tienen algunas cuestiones
todavía que resolver, pero ya fue disuelta la URSS, cosa que,
naturalmente, a todos nos duele y nos entristece, por el papel que jugó
la URSS, por las relaciones que tuvo con Cuba, por la amistad que tuvo
con nuestro país.

Esto implica también tareas nuevas, importantes para nuestro país, y una
política a seguir en la nueva situación en que se han creado 15 Estados
independientes. Como hemos dicho otras veces, pensamos en tal situación
continuar el desarrollo de las relaciones con esos pueblos, es lógico;
de modo que reconoceremos a los nuevos Estados independientes, a todos,
y en la medida de lo posible desarrollaremos nuestras relaciones
comerciales, diplomáticas y políticas como hacemos con cualquier Estado
independiente.

En estas circunstancias partimos de los vínculos históricos que se
desarrollaron con cada uno de los pueblos de la Unión Soviética y los
que se desarrollaron también con cada una de las repúblicas que
constituían la Unión Soviética; a lo largo de 30 años fueron muchos los
contactos, los vínculos, las amistades que se desenvolvieron con todas
esas repúblicas, aparte de las relaciones con la Unión Soviética. Como
ustedes saben, miles y miles de cubanos han estudiado en ese país,
prácticamente en todas sus repúblicas. De modo que el número de las
embajadas tendrá que crecer, puesto que tendremos necesidad de
representantes en cada una de esas repúblicas. Hay vínculos económicos
creados también, muchas de ellas consumían productos nuestros y los
necesitan; nosotros consumíamos sus productos y los necesitamos. Es
decir, ahora tiene que venir toda la reformulación y toda la
instrumentación de la forma de desarrollo de las relaciones con esos
Estados independientes.

Aparte de nuestra tristeza por todo lo que allí ha ocurrido, lo menos
que podemos desear es que esos Estados independientes alcancen la mayor
estabilidad política y económica posible, lo menos que podemos desear es
que entre ellos reine la mayor armonía y la paz, lo menos que podemos
desear es que entre ellos se desarrolle la cooperación; puesto que no
concebimos cómo podrían desarrollarse esos países que formaban parte de
una unión de repúblicas, con una economía extraordinariamente integrada,
en que unos producían un mineral y lo enviaban a otra industria de otra
república, unos producían piezas de repuesto y las enviaban a otra, unos
producían un tipo de alimento, otros producían combustible ---a lo largo
de más de 70 años la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas creó una
economía altamente integrada en todos aquellos territorios por donde se
extendía---; cómo podría concebirse realmente el desarrollo de esos
países si no alcanzan un nivel de cooperación y si no mantienen esa
integración económica.

En el mundo se marcha hacia las integraciones. Europa después de siglos
de guerra marcha hacia la integración, ha marchado considerablemente
hacia la integración económica, y marcha también hacia la integración
política; marcha hacia el uso de una sola moneda, marcha hacia la
desaparición de todas las barreras aduanales en sus fronteras. Es decir,
marcha hacia la integración de lo que pudiéramos llamar un poderoso
Estado multinacional.

En América Latina se plantea la necesidad de la integración, y es vital,
cuestión de vida o muerte para América Latina integrarse, si es que ha
de tener un lugar en el mundo futuro, si ha de tener un porvenir; tiene
que marchar hacia la integración, tiene que marchar hacia la realización
de aquel que fue el sueño de Bolívar y de otros luchadores, la unión, y
tendrá que marchar hacia la integración económica primero y después a la
integración política.

No se puede por ello concebir que la Unión Soviética vaya en un sentido
inverso y que todas aquellas repúblicas, de una poderosa unión, vayan a
desintegrarse cada vez más. No sé cómo se las arreglarán en el terreno
monetario, si lograrán mantener una moneda o habrá tantas monedas como
Estados independientes; qué pasará en las fronteras con las aduanas y
las barreras aduanales, cómo se instrumentará el comercio; cómo
funcionarán todos aquellos sistemas de transporte que se crearon para la
unión de repúblicas, aquellos gigantescos ferrocarriles, aquellos
sistemas de carreteras, aquellas redes eléctricas y aquel sistema de
electrificación del país, aquellos oleoductos, aquellos gasoductos,
aquellos puertos; cómo funcionará todo eso. Es difícil imaginarse que
funcione sin un gran nivel de cooperación entre ellas.

Por eso hablaba de lo que debemos desear en la nueva situación, porque
con todo lo que ha ocurrido y lo que esto ha significado para nuestro
país, para nuestra economía, y que nos ha obligado a un período especial
duro, durísimo, aún podrían ocurrir cosas negativas y perjudiciales para
nuestro país y para el mundo. Si esos Estados independientes no se
estabilizan, si ocurren conflictos étnicos, si ocurren conflictos
nacionales, pueden agravarse todavía más nuestras dificultades; no mucho
más, pero pueden agravarse más. Y hay otros factores además que pueden
perjudicarnos indirectamente. Si esos Estados no se estabilizan política
y económicamente, si las producciones de alimentos disminuyen, una de
las consecuencias es que puedan verse obligados a importar grandes
cantidades de alimentos, y ya lo están haciendo.

Los imperialistas, que están felices con los acontecimientos que han
ocurrido en el campo socialista, andan buscando dinero, alimentos y
cosas que enviar para allá, para que aquello no termine en una
catástrofe internacional, hablan de eso. Están, incluso, asustados,
porque varios de esos Estados son nucleares y la cosa ha ido tan lejos,
que hasta los propios países occidentales están preocupados de lo que
pueda ocurrir. Por otra parte, tienen miedo a grandes olas de
emigración.

Ellos, que tanto hablaron del muro de Berlín, a lo mejor terminan
creando un muro desde el Báltico hasta el Adriático para evitar que
decenas de millones de personas emigren hacia el oeste, como
consecuencia de la calamitosa situación económica y el caos creado. De
modo que ellos están preocupados por eso.

Como les decía, la falta de estabilidad económica, la falta de
producción, si la situación de la producción de alimentos sigue
agravándose en esos Estados independientes, si no resuelven los
problemas, si no recuperan los niveles de producción agrícola, se
convierten en importadores de alimentos con el riesgo de elevar el
precio de estos en el mundo y afectarnos a nosotros también por esa vía.

Baste decir que el precio de la leche en polvo casi se ha duplicado ya,
como consecuencia de las enormes importaciones de leche en polvo que ha
hecho la Unión Soviética. Y así pueden elevarse los precios de otros
alimentos que tradicionalmente importamos.

Otra circunstancia: si sigue bajando la producción de petróleo en la
Unión Soviética, o en lo que fue la Unión Soviética, si no recuperan la
producción de petróleo, si no vuelven a alcanzar los niveles que tenían,
y, [ ]{.underline} por el contrario, sigue decayendo tanto la producción
como la exportación, otra de las consecuencias puede ser el aumento de
los precios del petróleo que, como dije ya, son precios monopólicos y
afectarnos a nosotros por esa vía; es decir, la no estabilización
económica y política de esos nuevos Estados independientes, podría
afectarnos tanto por la vía del encarecimiento de los productos
alimenticios que tenemos que importar como por el encarecimiento del
mínimo de combustible que necesita nuestro país en estas condiciones de
período especial.

Por eso hay que seguir atentamente la marcha de los acontecimientos. Ha
concluido prácticamente el proceso de desintegración, pueden faltar
algunos aspectos formales; pero realmente se puede decir que ayer en
Alma Ata se firmó el acta de defunción de la Unión Soviética.

Es conveniente que la población medite, reflexione sobre todas estas
cosas y comprenda todos los factores que, de un modo u otro, pueden
influir.

Pienso que ustedes los maestros están preparados para el desafío que
tenemos delante.

Creo que ahora hay que elevar al máximo la importancia de la cuestión de
la participación en las actividades productivas, sobre todo allí donde
se pueda más, que es en el campo. Hay que elevar al máximo el objetivo
del autoconsumo donde sea posible, como cosa importante, como tarea
importantísima del período especial.

Piensen que son más de un millón los estudiantes, a la mitad de los
cuales hay que darles desayuno, almuerzo y comida todos los días, y a
otros hay que darles el almuerzo entre universidades, escuelas de nivel
medio, seminternados, círculos infantiles, etcétera, y la importancia
que tiene el autoabastecimiento.

Claro está que el país desarrolla grandes esfuerzos para producir
alimentos en los planes nacionales; pero el que siembre el huerto, el
pedacito de tierra que está en el patio de su casa, está ayudando al
país en período especial, está ahorrando transporte, combustible, algo
está haciendo; está ayudando todo el que siembre algo, todo el que haga
algo.

Ese movimiento ha adquirido una gran fuerza en la capital. Tiene que
adquirir toda la fuerza necesaria en el sector de la educación, sin
abandonar las obligaciones que tiene cualquier politécnico, porque no se
trata de abandonar los platanales que tienen que abastecer las ciudades,
se trata de atender los platanales y, además, autoabastecerse con dos
caballerías, o tres, o cinco, o siete, o diez, o las que sean, de las
escuelas de agronomía, del ISCA, dondequiera.

Ya les digo que aquí en La Habana, del central "Martínez Prieto" le
hemos dado cinco caballerías al IPSJAE para la producción de alimentos;
eso ayuda muchísimo y contribuye a formar la conciencia y el espíritu
necesario del período especial.

Tenemos que hacernos el propósito de que bajo ninguna circunstancia la
educación cese en el período especial, o que cese una parte de la
educación. Tenemos que arreglárnoslas para que en cualquier
circunstancia todos los niños sigan teniendo su maestro, dondequiera que
sea (APLAUSOS).

Si fue una gloria que la campaña de alfabetización no se parara en medio
de la invasión mercenaria, una gloria mucho mayor tiene que ser la de
que no se detenga nuestro sistema educacional, aun en las peores
circunstancias. Esa es la conciencia que tienen que hacerse ustedes, que
tienen que hacerles a todos los compañeros y que tienen que hacerles a
todos los estudiantes: velar por la educación como algo sagrado, que no
se detenga, que no se afecte y que continúe, incluso, mejorando.

Quizás las condiciones del período especial hagan reforzar nuestras
conciencias para hacer un trabajo mejor en todos los sentidos.

Quiero decirles también algo muy importante. Nosotros vemos a los
profesores y maestros como un ejército aguerrido de la Revolución, como
un ejército aguerrido de la patria, como un inmenso ejército (APLAUSOS);
un ejército de alrededor de 300 000 docentes, aparte de los demás
trabajadores que participan con ustedes en el proceso, y un ejército de
300 000 docentes es una fuerza realmente extraordinaria, poderosa. El
Partido necesita de esa fuerza, la patria y la Revolución necesitan de
esa fuerza en estos tiempos difíciles. La patria necesita de las ideas
que ustedes deben defender con decisión y calor.

Decía antes que trincheras de ideas valen más que trincheras de piedra.
Ustedes son trincheras de piedra, porque sé que son soldados de la
patria en el sentido militar de la palabra; pero necesitamos,
fundamentalmente, que sean soldados que defiendan las trincheras de
ideas de la Revolución (APLAUSOS). ¡Soldados de las ideas y los valores
de la patria!, ¡soldados de las ideas del socialismo, ahora más que
nunca! (APLAUSOS) Cuando otros son cobardes tenemos el doble deber de
ser valientes (APLAUSOS). Recordar aquello que dijo Martí de que cuando
hay muchos hombres sin decoro, hay hombres que llevan en sí el decoro de
todo el mundo (APLAUSOS).

¡Levantémonos con las ideas martianas! ¡Levantémonos con las ideas del
marxismo-leninismo y del socialismo! ¡Levantémonos con la idea de la
justicia, de la igualdad, de la hermandad entre los hombres! ¡Sepamos
ser guardianes de esas esperanzas que otros han puesto en nosotros! Y
les decimos también a quienes nos han dicho que la solidaridad de sus
pueblos no le fallará a Cuba: ¡Cuba no les fallará a los pueblos del
mundo! (APLAUSOS) ¡Cuba no dejará de cumplir sus deberes! ¡Cuba sabrá
preservar las esperanzas! ¡Cuba sabrá estar a la altura del momento en
que nos ha situado el destino! ¡Cuba sabrá cumplir ese papel que la
historia ha querido asignarle! ¡Cuba acepta ese encuentro al que nos ha
invitado la gloria!

Repetimos que no fuimos nosotros los que buscamos gloria ni lugar en la
historia; puesto que la vida nos lo ha impuesto, sabremos tener un lugar
en la historia, y sabremos alcanzar la gloria de que somos capaces
(APLAUSOS).

Esta vez repito nuestras consignas, no estamos ante extranjeros. No
hemos renunciado a las consignas; aunque el día del foro dije más o
menos lo mismo pero de otra forma, hoy lo digo de la acostumbrada forma:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION
