DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION INAUGURAL DE LA
PRIMERA CUMBRE IBEROAMERICANA, EFECTUADA EN GUADALAJARA, MEXICO, EL 18
DE JULIO DE 1991, \"AÑO 33 DE LA REVOLUCION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Excelentísimo Señor Presidente Carlos Salinas de Gortari;

Su Majestad Juan Carlos Primero;

Distinguidos Presidentes e invitados:

Por primera vez nos reunimos los latinoamericanos sin que nos convoquen
otros. Ya por ello nuestro encuentro asume un carácter histórico.
Confiamos en que tendrá gran trascendencia y que nuestro diálogo será
constructivo y fecundo. Agradecemos profundamente al entrañable México y
a su Presidente la brillante iniciativa; nunca antes fue tan necesaria y
oportuna.

Por décimo año consecutivo la crisis económica continúa afectando al
conjunto de nuestras economías. El producto por habitante no rebasa hoy
el nivel alcanzado hace 13 años. La relación de intercambio es un 21%
peor que al comienzo de la década de los 80. La deuda externa sigue
siendo superior a los 400 000 millones de dólares, a pesar de que la
región ha realizado una transferencia de recursos hacia el exterior por
valor de 224 000 millones en solo ocho años. La inflación alcanzó
niveles sin precedentes en este período.

Las políticas emanadas de las grandes potencias económicas y los
organismos financieros internacionales bajo su control, no han traído el
desarrollo, pero sí han llevado la pobreza a más de 250 millones de
personas; no han servido para traer el capital extranjero, pero han
propiciado la exportación de capitales hacia países desarrollados.
América Latina tiene hoy mucho menos peso que hace 20 años en la
economía mundial.

El enorme costo social y humano de estas realidades se expresa en
términos de hambre, enfermedades, analfabetismo, barrios marginales,
decenas de millones de niños sin hogar, casi la mitad de la población
desempleada, subempleada o desnutrida.

No nos hagamos ilusiones, estas son las tristes realidades que desgastan
y desestabilizan a los gobiernos a la velocidad de la luz. A pesar de
nuestra cultura, idioma e intereses comunes, durante casi 200 años,
desde que la mayoría de América Latina alcanzó su independencia, hemos
sido divididos, agredidos, amputados, intervenidos, subdesarrollados,
saqueados. Convertido a oro físico el total del valor de las divisas
convertibles netas que salen de América Latina cada año, es superior al
de todo el oro y la plata que España y Portugal extrajeron durante 300
años. Y así se postula todavía que podemos desarrollarnos. Nos han
impuesto, además, sueños y modelos de consumo enajenantes y
despilfarradores que no solo envenenan y arruinan el planeta, sino que
son incompatibles con las necesidades racionales de 4 000 millones de
personas que viven en un Tercer Mundo cada vez más pobre.

Nunca hemos sido capaces de alcanzar nuestros objetivos con nuestras
propias fuerzas, a pesar de los inmensos recursos de nuestra naturaleza
y la inteligencia de nuestros pueblos. Pudimos serlo todo y no somos
nada.

Siempre hay un canto nuevo de sirenas para los eternos navegantes en que
nos hemos convertido. No hablo ya de bloqueos, guerras sucias,
invasiones mercenarias o con el empleo de las fuerzas armadas de la
potencia militar más poderosa de este mundo, que se han repetido
escandalosamente a nuestra vista en este hemisferio durante las últimas
tres décadas; me refiero a ilusiones como la Alianza para el Progreso,
el Plan Baker, el Plan Brady, y la última de las fantasías: una
Iniciativa para las Américas.

Mientras tanto la unidad, la imprescindible, vital e ineludible unidad
entre nuestros Estados, que brilló siempre por su ausencia y de modo
especial en la gran crisis de la deuda, ¿dónde está?, ¿cuándo estará?,
¿cómo estará?

Frente a los grandes grupos que hoy dominan la economía mundial, ¿hay
acaso lugar en el futuro para nuestros pueblos sin una América Latina
integrada y unida? ¿Es que no seríamos capaces de ver que únicamente
unidos podemos discutir con Estados Unidos, con Japón y con Europa? ¿Es
que solo cada uno de nosotros puede enfrentar esa colosal tarea? Las
grandes potencias económicas no tienen amigos, solo tienen intereses.

El mundo marcha en una dirección todavía peor: la hegemonía política
mundial por una superpotencia que muchas veces se ha excedido en el uso
de la fuerza. Se pretende utilizar para ese hegemonismo, incluso, los
propios mecanismos de las Naciones Unidas. Nunca como hoy fue tan
importante proclamar y defender intransigentemente el principio de que
la independencia y la soberanía de cada Estado son sagradas. El
irritante privilegio del veto en el Consejo de Seguridad debe
desaparecer por anacrónico, peligroso e injustificado. Para hablar de
democracia tenemos que comenzar por democratizar la Organización de
Naciones Unidas. Únicamente por un mundo mejor y más justo, las naciones
pueden ceder una parte de sus prerrogativas, Cuba entre ellas que, sin
embargo, no cederá jamás a ninguna presión de cualquier país por
poderoso que sea.

Pienso que aunque aquí se pueden discutir muchas cosas, lo esencial de
esta reunión y lo que le daría su verdadero sentido histórico, es la
decisión de aunar nuestros esfuerzos y nuestras voluntades hacia la
integración y la unidad de América Latina, no solo económica sino
también política.

A esa América Latina integrada y unida, Cuba está dispuesta a
pertenecer, a discutir con ella cualquier tema, e incluso a derramar su
sangre defendiendo lo que es hoy la primera trinchera de la
independencia y soberanía de nuestros pueblos. Es un deber que Martí
expresó en su carta póstuma, víspera de su muerte en Dos Ríos: \"Impedir
a tiempo con la independencia de Cuba que se extiendan por las Antillas
los Estados Unidos y caigan, con esa fuerza más, sobre nuestras tierras
de América."

Ha llegado el momento de cumplir con hechos y no con palabras la
voluntad de quienes soñaron un día para nuestros pueblos una gran patria
común que fuese acreedora al respeto y al reconocimiento universal.

Muchas gracias (APLAUSOS).
