CONCLUSIONES DEL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO
DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE DE LOS
CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL XII PERIODO ORDINARIO DE
SESIONES DE LA ASAMBLEA NACIONAL DEL PODER POPULAR, CELEBRADO EN EL
PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 29 DE OCTUBRE DE 1992, "AÑO 34 DE LA
REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros:

El compañero Juanito me pidió en el momento del receso que pronunciara
unas palabras. No pienso ser muy extenso. El me decía que esta era la
última sesión de esta legislatura. Casi me puse triste de pensar que
teníamos que hacer una especie de despedida, pero no es así, ¿verdad,
Juanito? No es así.

¿Ya esta Asamblea no tiene que hacer nada más hasta que se constituya la
nueva? (Juan Escalona le responde que sí, que tiene el trabajo de sus
comisiones permanentes, que hay que continuar los estudios de la Ley
Orgánica del Poder Popular; pero que, como tal la Asamblea, salvo que
haya una sesión extraordinaria, no habría una reunión) Cabe todavía la
posibilidad por cualquier circunstancia que lo justifique de alguna
reunión extraordinaria; pero se supone que esta es la última ordinaria.
Es la III Legislatura, creo que esta tenía que finalizar en diciembre de
1991, se prolonga su mandato casi un año y un tercio, ¿no?, hasta la
constitución de la próxima Asamblea.

¿Qué vamos a decir? Nos tocó un período verdaderamente difícil.

Cuando se reunió esta Asamblea, de la perestroika todavía no se empezaba
a hablar, ¿eh? ¿No fue en 1986? ¿En qué mes? (Le recuerdan que estuvo
Gorbachov aquí) ¡Sí, hombre, sí! tuvimos ese inmenso honor, caramba! Por
poco se me olvida, fue en 1989. ¿Pero cuándo se constituyó la Asamblea?
(Le dicen que en diciembre de 1986) En diciembre de 1986, ya se había
empezado a hablar de la perestroika, pero estábamos muy lejos de soñar
todos los acontecimientos que sobrevendrían después: el fenómeno
increíble de la desaparición del campo socialista, de la Unión Soviética
después y la enorme crisis surgida en el mundo, que nos dejó a nosotros
prácticamente solos en la primera línea de combate.

Creo que a esta legislatura le corresponde el mérito verdaderamente
histórico, ¡ojalá no le hubiera correspondido tal mérito!, de enfrentar
las tareas que se derivaron de acontecimientos tan graves, tan
dramáticos y tan dañinos para nuestro proceso revolucionario y para
nuestro país, y creo que ha cumplido con honor y ha cumplido con altura
esa tarea.

Nos correspondió en esta legislatura las modificaciones de la
Constitución de la República. Creo que fue un debate sumamente
interesante, sumamente útil ---difícil, desde luego---, pero que a la
postre resultaron las modificaciones de nuestra Constitución, de las
cuales estamos satisfechos.

Nos ha correspondido ahora la discusión y aprobación de la Ley
Electoral. Esto ha ocurrido en un día, pero realmente ha sido un
material bastante elaborado y bastante discutido, porque ya los
principios de la Ley Electoral que aprobamos fueron trazados desde que
nos reunimos en el Buró Político para analizar el Proyecto de
Modificación de la Constitución. Esas dos cosas estaban estrechamente
asociadas, y desde entonces ya discutimos las ideas básicas de la ley
asociadas a esa modificación de la Constitución.

Ya anteriormente en la Comisión Preparatoria del Congreso y a raíz del
congreso se habían estado discutiendo estas ideas, de modo que fue,
incluso, antes de eso que empezamos a elaborar ideas y criterios con
relación a la Ley Electoral; después tuvimos la reunión del Comité
Central que analizó las modificaciones a la Constitución, y ya también
en esa reunión se elaboraron, se explicaron y se expresaron algunos
elementos de juicio con respecto a la Ley Electoral; luego se trabajó
ampliamente en la elaboración del proyecto en base de los principios
acordados y, como ya dije anteriormente, se volvió a discutir en el Buró
Político, se volvió a discutir en el Comité Central, se fue mejorando
todo. En cada una de las reuniones y en cada uno de los períodos iba
mejorando la elaboración de esta ley, hasta que fue posible que en una
sesión de un día la Asamblea Nacional pudiera aprobarla; pero no es
producto de un día de trabajo de la Asamblea Nacional, es producto casi
ya de años que se viene trabajando en esto.

Como, además, se discutió con las provincias, se discutió con los
diputados en ellas, se conocían más o menos los criterios acerca de
todos aquellos puntos que eran más discutidos o podían suscitar mayores
dudas, fueron recogidos, fueron analizados y, como resultado de eso, yo
tengo la convicción de que hemos aprobado una buena ley electoral y de
que hemos perfeccionado nuestro sistema electoral sin apartarnos de uno
solo de los principios esenciales.

Ahora el trabajo, desde luego, va a ser más duro, más laborioso. Creo
que todos nosotros nos vamos a ver sometidos a una tarea grande en los
próximos seis meses; porque tenemos los problemas del período especial,
todas las tareas del período especial y, además, este enorme desafío que
son las elecciones. Creo que solo un proceso revolucionario firme,
sólido, valiente, es capaz de enfrentar tareas de esta índole.

¿Qué no hemos sido capaces de hacer en estos últimos años? Cuando se
creó la crisis en el campo socialista y empezaron a desaparecer los
países socialistas, cuando por último todo aquello termina en el hecho
increíble de la desaparición de la Unión Soviética, la decisión cubana
de seguir adelante con el socialismo y con la Revolución pienso que es
uno de los gestos más valientes que se ha tenido nunca en la historia de
los procesos políticos. Y la realidad es que hace ya más de tres años
que esto empezó a ocurrir, ya desde el año 1989 empezó el proceso de
desintegración y siguió en 1990, en 1991; todavía siguen los procesos de
desintegración y Cuba está aquí, la Revolución Cubana está aquí firme,
presente, y en un mundo donde han tenido lugar dramáticos cambios se
enfrenta con una valentía, con un heroísmo sin igual, a la más poderosa
potencia imperialista de la historia en su momento de máximo poder, de
máxima hegemonía.

Días atrás hemos tenido oportunidad de recordar los hechos que
ocurrieron también hace 30 años, la Crisis de Octubre. Un día como ayer
fue que nos enteramos, por la radio y por la prensa, de que se había
llegado a un acuerdo entre la Unión Soviética y Estados Unidos sobre la
retirada de los proyectiles estratégicos. Hace 30 años recibimos también
un golpe terrible, creo que pasamos igualmente por una prueba
extraordinaria y la pasamos con honor, con un altísimo honor.

Los que vivimos de cerca aquellos días, y una parte de ustedes los
vivieron, podemos recordar qué difícil prueba fue aquella y con qué
valentía la afrontó nuestro pueblo, puesto que no recuerdo haber visto a
nadie con miedo; es algo verdaderamente increíble no haber visto a un
solo ciudadano con miedo, no haber escuchado a un solo ciudadano
expresar temor, y estaba el pueblo, cientos de miles de gente
movilizada. Sin embargo, también somos testigos de qué enorme amargura
produjo aquella solución en que se hacen concesiones prácticamente
incondicionales de retirar los proyectiles estratégicos de Cuba.

Nosotros que estábamos en el máximo peligro, que estábamos en la primera
línea de combate, jamás habríamos propuesto semejantes fórmulas,
extrañas fórmulas, precipitadas, como aquella asociación de los
proyectiles estratégicos de aquí con los de Turquía ---qué tenían que
ver los objetivos de los proyectiles en Cuba con los proyectiles de
Turquía--- y aquella cosa extraña de retirar los proyectiles bajo
promesa de no invadir a Cuba y, además de eso, bajo inspección de
Naciones Unidas.

Hay que ver qué actitud de dignidad, de honor y de valentía adoptó
nuestro pueblo en aquellos momentos, cuando lanzamos la consigna de los
Cinco Puntos y cuando dijimos, clara y terminantemente, que a este país
no lo inspeccionaba nadie. Fuimos capaces de soportar aquella situación,
aquel drama, aquel golpe.

En días recientes representantes de una cadena de televisión
norteamericana nos pidieron una entrevista sobre estos acontecimientos
de la Crisis de Octubre, querían fundamentalmente la entrevista para la
biblioteca "Kennedy", nos pidieron opiniones, ya estas opiniones estaban
mucho más enriquecidas con las investigaciones que se han hecho en los
últimos años sobre todos aquellos sucesos, y respondí durante casi tres
horas todas las preguntas que me hicieron en torno a estos
acontecimientos. Creo que la televisión los va a trasmitir a partir del
lunes próximo tres días, creo que lunes, martes y miércoles, y no sé si
un domingo lo pondrán por la tarde todo completo porque, como ustedes
saben, están los apagones, hay quienes no pueden ver los programas el
lunes, otros no los ven el miércoles, otros no los ven el viernes y, por
lo tanto, para poder divulgar un material determinado es necesario tomar
en cuenta todos estos factores.

En dicha entrevista hago un análisis muy claro, muy concreto, con las
mismas ideas que tuvimos entonces, con las ideas que tenemos ahora,
acerca del desarrollo de aquella crisis; pero creo que, en realidad, fue
un momento verdaderamente histórico, en que nuestro país se enfrentó a
peligros, se enfrentó a amenazas enormes y supo ser firme, supo ser
valiente, supo actuar como debía actuar, supo actuar con honor, con
dignidad, con heroísmo.

Treinta años después, precisamente, está todavía la Base Naval de
Guantánamo ahí, era uno de los puntos que demandábamos; está el bloqueo
económico, otro de los puntos que demandábamos que debían cesar, y no
solo existe el bloqueo, sino que se arrecia y, además, se vuelve más
implacable con los nuevos pasos y las nuevas medidas legislativas
tomadas por el Congreso de Estados Unidos.

Recuerdo que los puntos principales eran estos; estaban también los
ataques piratas, aunque todavía se organizan ataques piratas desde las
costas de Estados Unidos contra nuestro país.

Casi casi lo único que desaparecieron fueron los vuelos aquellos, que
primero eran de los U-2 y después de los SR-71; ahora no los necesitan
en absoluto, porque con los medios modernos, los satélites, sus
posibilidades son mucho mayores que las que tenían incluso aquellos
medios.

Es preciso recordar, incluso, que no estuvimos de acuerdo con los vuelos
rasantes de los aviones y que el día 27 de octubre por la mañana, en
medio de la crisis, nuestras baterías antiaéreas abrieron fuego en todas
partes de la isla de Cuba, de modo que para nosotros la guerra se había
iniciado. Se les dieron instrucciones a los artilleros de disparar
contra los vuelos rasantes que se habían hecho cotidianos, tolerados por
los soviéticos, sin que nadie se pudiera explicar por qué se podían
tolerar aquellos vuelos ni tampoco los de gran altura si realmente se
habían establecido los cohetes tierra-aire, no había por qué dejar que
volaran los vuelos de exploración.

Esto forma parte de un conjunto de errores y de contradicciones que
tuvieron lugar en aquellos días en que realmente vimos todo con mucha
claridad. De tal modo lo vimos con claridad que advertimos a la
dirección soviética de los errores que estaban cometiendo. Incluso, en
el orden político, cuando se creó el gran escándalo internacional, les
explicábamos que se estaba creando una atmósfera desfavorable, que una
cosa legal, moral, absolutamente justa la estábamos ocultando y que
éramos partidarios de que se publicara el acuerdo militar entre los
soviéticos y nosotros.

Pero previmos. A pesar de que la Revolución Cubana tenía apenas tres
años de existencia y la Revolución bolchevique tenía más de 40 años,
vimos en aquellos días cometer errores muy serios, hago algunos de estos
análisis en esa comparecencia por televisión. Pero llama la atención
cómo coinciden aquellos momentos dramáticos con estos momentos dé hoy,
30 años después; solo que podemos decir que se necesitan más méritos
para enfrentar estos problemas de hoy que los méritos que se necesitaban
para enfrentar los problemas de entonces, eran situaciones distintas.
Hubo peligros reales muy grandes de una guerra. Creo que los errores
cometidos por nuestros aliados incrementaron, realmente, aquellos
peligros; no se hicieron las cosas como debían hacerse.

No podíamos ni siquiera imaginar entonces que 30 años después estaríamos
sin URSS, aquella URSS que nos suministró petróleo cuando los yankis nos
dejaron sin petróleo, y cuando consumíamos solamente 4 millones de
toneladas aproximadamente, cuando había mucha menos población, cuando la
mitad del país no estaba electrificada todavía. Hoy tenemos casi el
ciento por ciento del país electrificado, casi el ciento por ciento, más
del 90% de la población recibe electricidad y hay mucha más población.

En el año 1959 con 1 tonelada de azúcar en el mercado mundial
conseguíamos 8 toneladas de petróleo; y después, con los convenios que
se elaboraron y acordaron con la Unión Soviética a lo largo de todos
esos años, con 1 tonelada de azúcar, a pesar de la explosión de los
precios del petróleo, seguíamos obteniendo de 7 a 8 toneladas de
petróleo. ¿Saben ustedes en este momento cuánto petróleo se consigue con
1 tonelada de azúcar?, 1,4 toneladas de petróleo por tonelada de azúcar,
¡uno coma cuatro! Vean la diferencia entre 1,4 y 8, ¡y lo que cuesta
producir una tonelada de azúcar para comprar ese uno coma cuatro
toneladas de petróleo! Creo que puede dar una idea, una dimensión del
golpe terrible que todo eso significó para la economía del país, cuando
precisamente el combustible es nuestro principal problema.

Quién nos iba a decir que se producirían estos acontecimientos, que hoy
no existiría la URSS y que íbamos a estar en condiciones en que se
requiere todavía más valor. Porque la Crisis de Octubre se resolvía o no
se resolvía, y se resolvía o no se resolvía en cuestión de días o en
cuestión de semanas. Y estos problemas con los que nos enfrentamos ahora
no se resuelven en cuestión de días, ni de semanas, ni de meses; se
resuelven en cuestión de años y de unos cuantos años, nadie se imagine
otra cosa, porque el enemigo se mueve, el enemigo actúa, el enemigo, más
poderoso que nunca, trata de hacernos cada vez más difícil el trabajo.

Estos problemas los expliqué el 5 de septiembre, con toda la claridad
posible, en el acto de Cienfuegos. Pero es muy necesario que estemos
conscientes, sumamente conscientes, no solo nosotros, sino todo nuestro
pueblo, de la magnitud de estos problemas.

Ya expliqué cómo se habían reducido las importaciones desde el año 1989,
en tres años, ¡en solo tres años!, de más de 8 000 millones de dólares a
un poquito más de 2 000 millones de dólares. El país se vio privado
prácticamente del 75% de las importaciones. ¿Qué país que no fuera Cuba
habría podido resistir semejante golpe? ¿Qué proceso político y
revolucionario que no fuera la Revolución Cubana habría podido resistir
semejante golpe? ¿Qué sistema social habría podido soportar semejante
golpe? Sin embargo, estamos resistiendo, mientras por otra parte no se
ven más que tragedias que parecen no tener fin, porque un día se
desintegra un país y otro día se desintegra otro, un día surge un foco
de guerra en un lugar y otro día surge un foco de guerra en otro, con
unas catástrofes sociales y situaciones que no se sabe cuándo van a
finalizar, porque las noticias que llegan son siempre peores.

Cada una de estas cosas nos afecta, porque si baja la producción de
petróleo en la antigua URSS, no es que comerciemos mucho con ellos, no
se trata de que dependamos de ellos para los suministros, ya no se trata
de eso en absoluto, hemos tenido que depender fundamentalmente de otro
suministro de petróleo; pero si las producciones de petróleo siguen
bajando allí, corremos el riesgo de que los precios del petróleo sigan
subiendo. Los descensos en la producción de leche, de cereales y de todo
en la Unión Soviética elevaron los precios de muchos productos en el
mercado mundial. Cada cosa mala que ocurra allí nos perjudica todavía.
Por eso nosotros deseamos, necesitamos la estabilidad de esos países,
que acaben de alcanzar la estabilidad, que de una forma o de otra se
recuperen y que no nos sigan haciendo daño por la vía indirecta de los
problemas que allí tienen lugar. Es decir, nosotros hemos visto nuestras
importaciones reducirse bruscamente; la correlación de precios entre
petróleo y azúcar cambió radicalmente.

¿Qué significaría para el país en este momento la correlación de precios
entre azúcar y petróleo que había en 1959 y 1960? Que con un millón de
toneladas de azúcar y lo que hemos aprendido a ahorrar, nosotros
tendríamos resuelto en este momento todo nuestro problema de
combustible, que es uno de los puntos más débiles, más difíciles que
tenemos.

Estos golpes que hemos recibido 30 años después crean una situación, yo
diría, para la cual se necesita más valor, más firmeza, más convicción
revolucionaria que la que se necesitaba en los días de la Crisis de
Octubre. Pero nuestro país está dando prueba de poseer esas virtudes.

Les decía que mientras sigue el caos han ocurrido infinidad de cosas,
noticias horribles llegan todos los días. A pesar de estos problemas, en
nuestro país no se ha cerrado una sola escuela, en nuestro país no se ha
cerrado un solo hospital, en nuestro país no se ha cerrado un solo
centro recreativo, pudiéramos decir, o deportivo. Ahora mismo acaba de
comenzar la serie nacional de pelota, que lamento realmente que compita
con el programa "Hoy mismo", que a mí, en lo personal, me parece un
excelente programa, que ha mejorado mucho y que gana cada día más
autoridad. Hasta eso, hasta las series nacionales de pelota siguen
efectuándose.

No se ha quedado en nuestro país un solo ciudadano desamparado; no se ha
quedado ya no solo un estudiante de primaria sin escuela, sino ni un
estudiante de secundaria o de nivel técnico, ni un estudiante
universitario. Es asombroso que incluso vemos a los niños con uniformes
por las calles, en las escuelas y en los parques.

¿Qué país del mundo habría podido hacer esto? ¿Qué pueblo habría podido
resistir esto en las circunstancias en que lo soporta y lo resiste
nuestro pueblo? Por valores sagrados, por valores supremos, ya que
estamos defendiendo no solo el socialismo, no solo la Revolución.

Sin socialismo y sin Revolución qué sentido tendrían nuestras vidas, qué
porvenir tendría nuestro pueblo. Estamos defendiendo la nación cubana,
estamos defendiendo la independencia nacional.

En el Pleno del Comité Central, yo explicaba que nuestra tarea resultó
más dura todavía que la que tuvieron las generaciones que nos
precedieron. Ninguna generación revolucionaria en la historia de Cuba
tuvo que enfrentar tareas de la importancia de las que ha tenido que
enfrentar nuestra generación.

En el año 1868 no había todavía una nación que defender, no había una
independencia que preservar, la nación empezaba; la nación nació
prácticamente con la Guerra de los 10 Años. En los primeros meses,
incluso, en los primeros momentos de nuestra primera guerra de
independencia, se confundían sentimientos independentistas con
sentimientos anexionistas en una parte de los patriotas.

En el año 1895 ya había una nación, pero estaba la independencia por
conquistar. Todos conocemos las causas por las cuales no se conquistó
entonces la independencia, que vino a ser real y definitiva el 1º de
Enero del año 1959. Tuvieron que enfrentarse a tareas más duras;
digamos, tuvieron que enfrentarse a sufrimientos más duros aquellas
generaciones, no a responsabilidades mayores.

Hoy la Revolución Cubana es una trinchera levantada a nivel mundial y,
aunque en aquella época ya los cubanos se preocupaban
extraordinariamente, y Martí se preocupaba de manera especial del papel
que jugaría la independencia de Cuba en los destinos de América Latina,
hoy la independencia de Cuba interesa no solo a los destinos de la
América Latina, sino a los destinos de todo el mundo.

Hoy la lucha de Cuba por su supervivencia, por mantener su Revolución
tiene que ver con la soberanía de todos los pueblos del mundo y tiene
que ver con el destino del mundo. Luego, aunque los sufrimientos de
nuestros mambises fueron superiores, los valores por los cuales nosotros
luchamos y las responsabilidades que tenemos actualmente son mayores que
los que recaían sobre ellos. Es necesario que estemos conscientes de
esto por el momento especial que está viviendo el mundo, de modo que
nuestra supervivencia adquiere una importancia extraordinaria para los
destinos del mundo, no solo para los destinos de nuestro país, sino para
las ideas democráticas, para las ideas progresistas, para las ideas
revolucionarias.

Tengo que ver realmente con admiración, y tenemos que verla todos con
gran admiración, la actitud de nuestro pueblo, la conducta de nuestro
pueblo, el grado de heroísmo, el grado de valentía, el grado de
decisión, el espíritu con que está afrontando estos problemas. Digo que
es más difícil que lo de la Crisis de Octubre, porque ante la inminencia
de la guerra todo está en tensión; pero este tipo de guerra que estamos
soportando ahora en el terreno ideológico, en el terreno económico, en
el terreno psicológico, es un tipo de guerra más difícil que la guerra
real. Es una tarea más difícil que cualquiera de las que hayamos tenido
que enfrentar anteriormente, y es preciso sentir admiración ---es
inevitable--- por nuestro pueblo, por su actitud, su comportamiento, por
los esfuerzos que hace en todas partes.

Les decía que no quiero ser muy extenso, por eso no me voy a extender en
una serie de consideraciones que hacía en la reunión del Comité Central,
en un ámbito más reducido, en un marco más estrecho. Muchas de las cosas
que tenemos que analizar en nuestras reuniones no podemos,
sencillamente, lanzarlas a una publicidad universal, porque estaríamos
planteando problemas, descubriendo tácticas, haciendo conocer nuestros
pensamientos sobre muchas cosas, y no quiero hacerlo en estas
circunstancias en que tenemos que actuar con suma inteligencia, con suma
cautela, ser muy discretos, porque si decimos lo que estamos haciendo,
cómo lo estamos haciendo, todo eso, realmente, en estos momentos resulta
siempre riesgoso, dado el nivel de atención y el nivel de rigor con que
el enemigo nos acosa.

Una de las ideas que yo expresaba en el Comité Central, puedo decirla
aquí también, es que, aunque es admirable lo que se está haciendo y lo
que se está resistiendo, no podíamos estar plenamente satisfechos. Es
incuestionable que se pueden hacer más cosas, es incuestionable que se
pueden hacer mejores cosas todavía, es incuestionable que nos retrasamos
en algunos planes, es incuestionable que los factores subjetivos todavía
influyen, citaba un ejemplo: había que domar, ya en este período,
alrededor de 200 000 bueyes; hemos domado más de 100 000, pero no hemos
alcanzado la meta de por lo menos 200 000 bueyes que había que domar
para garantizar tareas en la agricultura. No todos los programas marchan
con la eficiencia con que deben marchar. Es decir que podemos hacer más.

Hace unos días, de recorrido por la provincia de La Habana, me dijeron
con una gran franqueza algo que llama la atención. Resulta que por unas
u otras razones y en plena seca ---en la agricultura de la provincia de
La Habana, también en otras provincias--- se pararon las máquinas por
falta de combustible. Tuvieron que dejar de romper tierra y de arar en
un momento crítico, estuvieron como cinco días sin combustible, y un
compañero nuestro, de mucha experiencia, que trabaja en la agricultura
de La Habana, y otros compañeros que estaban allí, me dijeron: "Le vamos
a decir algo: fue conveniente que nos quedáramos cinco días sin
combustible, porque esos cinco días nos enseñaron que de verdad podíamos
quedarnos sin combustible." Y más que palabras, más que recomendaciones,
más que advertencias, cuando los hechos suceden es cuando realmente todo
el mundo se pone a hacer todo lo que hay que hacer. Era la primera vez
que les ocurría eso, no nos quedó un buey allí que no apareciera, un
boyero, apareció de todo, no detuvieron las cosechas, continuaron
cultivando y cosechando; incluso, trataron de romper alguna tierra y
rompieron alguna tierra con los bueyes.

Sería imposible, desde luego, resolver con bueyes algunas de las tareas
de la agricultura, como resulta muy difícil resolver sin las combinadas
cañeras las tareas de la zafra, porque habría que movilizar 300 000
macheteros y hay que analizar lo que cuestan 300 000 macheteros en
alimentos, albergue, transporte, ropa, zapato, todas esas cosas.

Del mismo modo hay veces que por nuestro clima, en determinados períodos
muy cortos de tiempo, hay que roturar miles y miles de caballerías
---sobre todo en el otoño, cuando terminan las lluvias y empieza el
llamado invierno nuestro, en que hay que sembrar una enorme cantidad de
caballerías de tierra en cuestión de semanas---, para preparar toda esa
tierra con bueyes harían falta cientos de miles de yuntas, para esas
situaciones particulares es indispensable tener combustible. Hay algunas
actividades que necesitan ese mínimo de combustible para poder
funcionar.

Ellos me dijeron: Sí, convino. Así es la mente humana, muchas veces
incapaz de reaccionar frente a todas las teorías, todas las
advertencias, todos los señalamientos; reacciona, trabaja, se esfuerza,
pero no hacen el máximo esfuerzo, y cuando llega el momento tremendo en
que se quedan sin combustible es que entonces multiplican el esfuerzo
que estaban haciendo.

Usted ve las cosas que están haciendo. Por ejemplo, preparaciones de
tierra que necesitaban cinco o seis pases de tractor las hacen con
muchos menos. Antes muchas veces la tierra se llenaba de hierba en la
primavera, había después que romperla y prepararla. Ahora cosechan el
boniato, utilizan un hierro para sacar el boniato, otro hierro para
resacar el boniato, y con los mismos hierros que están sacando el
boniato, después un arado, una grada, y en ocasiones operaciones que
tenían que repetirse siete y ocho veces, no solo seis y siete, ahora las
hacen hasta con tres.

Hay granjas en la provincia de La Habana que, de 14 tractores que
tenían, tienen 2, el resto de las actividades las están haciendo con
bueyes, digamos una plantación de plátano que hay que cultivar, hay que
limpiar, hay que cosechar; no romper tierra, si hay que romper mucha
tierra en breve tiempo tienen que venir las máquinas. Pero imagínense
que una granja de estas haya sido capaz de reducir de 14 tractores a 2,
de 18 máquinas en total a 4. De esas máquinas algunas grúas para mover
los equipos de riego.

Es indiscutible que hay unas cuantas granjas que están como debiera
estar ya toda la agricultura, en lo que se refiere al ahorro de
combustible, al ahorro de tractores. No se sabe lo que significa ahorrar
de 14 a 2 tractores, la cantidad de gomas que se ahorra, baterías,
piezas de repuesto, combustible.

No todo es igual, desde luego, hay siempre actividades agrícolas que
requieren más máquinas; pero eso que están haciendo ya algunas granjas,
y que están funcionando perfectamente, es lo que se corresponde de
verdad con el período especial. Pero esto no lo hemos alcanzado en todos
los lugares, esto no lo hemos hecho en todas partes todavía, esto es
para citar algunos ejemplos. Sin embargo, están trabajando y están
haciendo las cosas con muchos menos recursos.

La zafra que acaba de pasar la hicimos con la tercera parte de los
recursos con que se hacían las anteriores.

Ahora estamos relativamente atrasados, por distintas razones, en la
siembra de caña; influyó un poco el combustible, influyó un exceso de
lluvia en algunos lugares, falta de lluvia en otros, como ocurría en las
provincias de Holguín y el norte de Las Tunas, donde afortunadamente en
los últimos días cayeron unos buenos aguaceros.

En Santiago de Cuba se ha creado una crisis de abastecimiento de agua en
plena primavera; en cambio, me acuerdo cuántas veces el pasado año se
interrumpió la zafra por exceso de lluvia en Santiago de Cuba. Ahora
Charco Mono seco, "Gilbert" seco, entonces a bombear agua de la "Carlos
Manuel de Céspedes", presa que se amplió, pero las bombas no se usaban
hacía más de un año. A buscar soluciones de emergencia a toda velocidad,
fórmulas, un dinero que existía para comprar determinados equipos de
riego en el área de Juraguá ---como aquella agua tenía que compartirla
con la Central Electronuclear, al pararse la construcción de la Central
Electronuclear, entonces el agua aquella se puede usar en el plan
agrícola y los recursos destinados al plan agrícola de Juraguá se
transfieren a Santiago de Cuba a toda la velocidad---, ese dinero
invertirlo en equipos, en bombas para que la ciudad de Santiago de Cuba
no se quede sin agua en pleno período de lluvias. Este es el tipo de
cosas que hay que estar haciendo todos los días aquí para encontrarles
soluciones a los problemas.

Les decía que hay algunos atrasos en la siembra de caña, también hay
algunos atrasos en los programas de pastos.

Hay adelantos en el plan de preparación de tierra y de semilleros para
el tabaco, porque tenemos una serie de programas, entre ellos el tabaco.

Se avanza muchísimo en la cuestión de la cerca eléctrica, en el uso del
pastoreo racional. Algunos frutos ya se empiezan a observar.

Yo les explicaba a los compañeros del Comité Central cómo, por ejemplo,
salvo un ciclón en noviembre ---y a veces viene, esperamos que no se
aparezca por aquí este año---, la provincia de La Habana debe producir
11 millones de quintales de viandas y vegetales, récord histórico.

Hay algunas empresas que ya han producido más de un millón de quintales
de viandas y vegetales, y otras están próximas a alcanzarlo, a pesar de
que hay muchas plantaciones de plátano fruta con riego de microjet que
no han entrado en producción.

Lo más interesante es que el grueso de estos incrementos se ha producido
en las empresas estatales. Las movilizaciones que ha realizado la
población de la capital ayudando a empresas estatales y a algunas
cooperativas ya está dando sus frutos, y ya rompen el récord histórico
de producción de viandas y vegetales en pleno período especial y con
muchos menos recursos.

Lugo me estaba hablando de impulsar un movimiento con los campesinos de
La Habana, tanto de las cooperativas de producción agropecuarias como
individuales, para llegar a 6 millones de quintales de viandas y
vegetales el próximo año en el sector campesino. Si eso se logra
estaremos cerca de los 14 ó 15 millones de quintales en total, si los
campesinos logran ese incremento.

Se ha incrementado la producción agrícola del sector campesino en esa
provincia, pero el peso principal de los incrementos está en las
empresas estatales; es decir, son producciones seguras y que están
llegando al mercado. En solo dos años las empresas agrícolas de La
Habana han triplicado la producción de viandas y hortalizas.

Se terminaron aceleradamente los últimos frigoríficos, ayudó el "Blas
Roca" y construyeron los dos frigoríficos en tiempo récord. No se sabe
lo útil que fueron esos frigoríficos para guardar la papa y otros
cultivos. Es decir que, aun en medio de condiciones de período especial,
ya se notan algunos de esos resultados.

La caña ha tenido también que sufrir las consecuencias de las faltas de
insumos. Puedo citarles un ejemplo. La caña consumía 800 000 toneladas
de fertilizantes cada año, ¡ochocientas mil toneladas! Este año se han
empleado alrededor de 100 000 toneladas de fertilizantes, ocho veces
menos fertilizantes, y, aunque estamos usando biofertilizantes en
ciertos cultivos, todavía no hemos encontrado un tipo de bacteria o
procedimiento en la caña que nos permita masivamente sustituir los
fertilizantes; hay que hacer estudios y más estudios de las plantas que
tenemos.

No resulta económico producir amoniaco aquí a partir de nafta,
gastaríamos más divisa que lo que nos cuesta importar la urea. Estamos
extendiendo las bases para regar amoniaco; el amoniaco es mucho más
barato, con una tonelada de amoniaco se fertiliza una caballería de
caña.

Las cañas de frío no están recibiendo fertilizante, las cañas nuevas no
están recibiendo fertilizante; tratamos de fertilizar los retoños. No
hemos podido fertilizar todos los retoños este año, realmente, porque se
fertilizaron unas 18 000 caballerías con amoniaco, y aproximadamente 40
000 con urea. Para el año próximo pensamos fertilizar unas 30 000
caballerías de retoño con ese procedimiento, con las inversiones que se
han estado haciendo, porque es la fórmula más barata, y estamos tratando
de importar amoniaco para producir nitrato de amonio en nuestras plantas
y poderles aplicar, por lo menos, nitrógeno a las casi 100 000
caballerías de caña de retoño.

Esto demuestra la importancia que tiene ahora hacer las siembras bien
hechas, resembrar, limpiar las cañas, hacer buenas cosechas, recobrar
mejor el azúcar en los centrales azucareros y todo ese tipo de
actividades en las cuales el trabajo puede ser perfeccionado, y debemos
perfeccionarlo.

Sin embargo, lo que está haciendo la gente, las invenciones, los aportes
de la inteligencia de nuestro pueblo, es verdaderamente increíble; la
cantidad de soluciones que están buscando.

Muchas veces hago esta pregunta: ¿Y eso por qué no lo hicimos antes?

Cito un ejemplo: las mazas de los centrales azucareros, un equipo muy
importante, voluminoso, pesado. Antes se reemplazaban unas mazas por
otras nuevas que fabricábamos nosotros o venían de la URSS ---cuesta 10
000 dólares una de esas mazas---; ahora no se reemplazan las mazas de
los centrales azucareros, si no que utilizan electrodos, se les hacen
arreglos a las mazas existentes y quedan como nuevas para realizar la
tarea que tienen que realizar. ¿A qué costo? A un costo de 100 dólares,
lo que costaba 10 000. Simplemente en virtud de innovaciones, de
racionalizaciones, de invenciones, que la gente hace. Es decir que
nuestro pueblo, en cientos de miles de personas, de técnicos, de
ingenieros, de investigadores, está volcado a la búsqueda de soluciones.
Creo que nunca se vio un fenómeno semejante.

En el foro de piezas de repuesto se calcula que se presenten unas 60 000
soluciones, porque muchas veces una ponencia tiene varias soluciones.

¡Es increíble el nivel de esfuerzo que viene haciendo la gente en la
base, una cosa verdaderamente admirable! ¡Búsqueda de soluciones al
calzado, los talleres que están poniendo fábricas, los talleres que
están creando los complejos agroindustriales, las soluciones que están
buscando allí en la base! Y siempre pregunto: ¿Esto por qué no se hacía
antes? Y siempre, al final, la misma respuesta: "Bueno, no había mucha
experiencia, las tecnologías no estaban muy desarrolladas; pero, en
realidad, era porque existían los recursos para conseguir esas cosas."
Esa es la respuesta franca que en el Comité Ejecutivo del Consejo de
Ministros me han dado varias veces cuando he hecho esta pregunta: ¿Y
esta cosa tan espectacular, tan fenomenal, por qué no se hacía antes?

Si ustedes ven lo que están haciendo con las cercas eléctricas en un
pequeño taller del municipio de Boyeros, donde han construido miles de
cercas eléctricas; incluso invenciones como aporte, el uso de ciertos
tipos de baterías, que pueden mantener la electricidad durante seis
horas, en caso de apagones. Porque ahora no se trata solo de la cerca
eléctrica, sino de tener las medidas tomadas para que si se va la
electricidad no se junten todas las vacas y se arme un tremendo caos.
¡Han inventado, incluso, algunos pequeños motores, que los mueven a
mano, por si se prolonga a más de seis horas la falta de fluido
eléctrico, es increíble! Y cantidad de cosas que han utilizado,
subproductos, cosas desechadas, a veces de televisores en desuso, un
relay u otros tipos de piezas que utilizan en la solución de esos
problemas. Hice una visita a ese pequeño taller, en que unas cuantas
decenas de hombres y mujeres allí están haciendo cosas verdaderamente
increíbles.

Y son infinitas las reservas, los recursos del pueblo, y lo está
demostrando. Tiene que recordarnos los años de la guerra de
independencia, cuando en plena manigua y en plena guerra producían
zapatos, producían monturas, producían frenos, producían machetes,
producían montones de cosas. En plena manigua y en plena guerra; y
nosotros no estamos en plena manigua, ni estamos en plena guerra y
tenemos cientos de miles de técnicos, de ingenieros y de investigadores.
En total son cientos de miles, entre racionalizadores, innovadores,
Brigadas Técnicas Juveniles, personal calificado de nivel universitario,
de nivel medio, y esos están trabajando y buscando soluciones en todas
partes. ¡Es un hervidero, es una colmena ideando cosas! Eso es lo único
que explica, realmente, que hayan podido mantener funcionando los
centrales, las fábricas, en medio de una tan brutal reducción de los
recursos de importación.

Lo que están haciendo las bicicletas, ¿cómo se puede cuantificar eso? Lo
que ha significado ese millón y pico de bicicletas que se han
distribuido; lo que hace la gente con las bicicletas.

Conozco personas que en el día de ayer, solo para la cuestión de la flor
en el Malecón, recorrieron 40 kilómetros en bicicleta: de la casa al
lugar de concentración, del lugar de concentración al Malecón, regreso.
¡Cuarenta kilómetros para un acto patriótico de ir a llevarle las flores
a Camilo! Y hay que ver gente de todas las edades lo que están haciendo
con las bicicletas, cuando en una ciudad como esta el número de viajes
en ómnibus se ha reducido de 30 000 a 10 000.

Vuelvo a preguntarme: ¿Algún otro país habría podido resistir ese golpe?
¿Habría podido hacer esa proeza? ¿Alguna otra Revolución? ¿Algún otro
sistema?

Países que están podridos en dinero, que reciben enormes cantidades en
divisa, están atravesando problemas muy serios de inestabilidad política
y social. ¿Se pueden comparar esas situaciones con lo que está
ocurriendo en Cuba?

Decía en el Pleno del Comité Central que no podemos sentirnos
satisfechos ---porque algunas cosas demuestran todo lo que puede
hacerse--- hasta que todas las granjas estén haciendo un esfuerzo
similar al de esas que redujeron de 14 a 2 el número de tractores; un
esfuerzo similar, no tiene que ser en un número exacto, todas las
actividades, repito, no son iguales. Es decir, no podemos estar
satisfechos cuando sabemos que podemos hacer más todavía; pero estamos
conscientes también de lo que se está haciendo, de lo que se ha hecho,
del mérito extraordinario con que nuestro pueblo se está enfrentando a
estas situaciones.

Yo les decía también a los compañeros del Comité Central que a veces
veía comparar la Enmienda Torricelli con la Enmienda Platt, y más que la
Enmienda Platt me recuerda la reconcentración de Weyler cuando,
desesperados ante la resistencia de los cubanos, los españoles
inventaron la diabólica forma de rendir por hambre a todo nuestro
pueblo, inventaron la reconcentración para dejar sin suministros a las
fuerzas mambisas y para rendir por hambre a nuestro pueblo. Qué se
parece más a esa política que la Ley Torricelli, que no en balde ha
suscitado tanta repulsa y condena en todas partes del mundo, porque cada
parte del mundo empieza a verse amenazada también de que un día le
apliquen recetas semejantes, o indignada porque las leyes que aprueba el
Congreso de Estados Unidos tengan que aplicarse también en sus
respectivos países.

Ya nuestra prensa empieza a reflejar esta semejanza, porque nos recuerda
eso. Los que hemos leído bastantes libros de historia de nuestro país,
tenemos que acordarnos del momento en que la desesperación de los
colonialistas españoles los llevó a la reconcentración.

La desesperación de los imperialistas yankis ante la resistencia de
Cuba, su odio creciente, los lleva a esta nueva fórmula de bloqueo para
tratar de que no consigamos barcos con qué transportar nuestros
productos, que no consigamos suministros de alimentos y de combustible,
lo mínimo que necesitamos, lo poco de que podemos disponer; que no
dispongamos de dinero para poder adquirir esas cosas que tenemos que
adquirir en medio de una limitación de recursos tremenda. Recuerda la
reconcentración de Weyler, pero, al mismo tiempo, demuestra la
desesperación de los imperialistas, la impotencia de los imperialistas.

Ahora están enfrascados en su campaña electoral y en una especie de
competencia sobre quién se muestra más duro hacia Cuba para obtener
votos de la gusanera. Si se quiere un ejemplo de antidemocracia, de
escándalo, de despilfarro de recursos, no hay más que ver el proceso
electoral del que somos testigos.

El martes serán las famosas elecciones y todavía nadie sabe lo que va a
pasar allí. Uno solo de los candidatos ha gastado ya 60 millones de
dólares de su bolsillo. Figúrense qué "excelente" democracia. ¿Cuántos
son los que pueden gastarse 60 millones de dólares de su bolsillo en una
campaña electoral? Y se dice que cada uno de los demás candidatos se ha
gastado 60 millones de dólares también, pero ese es un dinero que en
gran parte lo paga el Estado, tienen unas leyes en virtud de las cuales
los contribuyentes pagan esos gastos electorales de viajes y toda la
propaganda por televisión y otros medios. Ni se sabe lo que vale una
media hora por televisión en un momento importante, en una hora de esas
que llaman estelares, y qué carrusel tremendo de acusaciones y
contraacusaciones de toda clase, es un carnaval completo lo que está
teniendo lugar en estos momentos allí, como modelo que pretenden ser de
la democracia, como modelo que pretenden ser de democracia para el
mundo.

Pero, bueno, el mundo está padeciendo una recesión económica y Estados
Unidos está padeciendo una recesión económica. Ya no es el año 1989 ni
el año 1990 ni el año 1991, ya se oye el grito por todas partes como
consecuencia de la recesión, de la cual no saben cómo salir, y es muy
seria; se dice que en algunos lugares de Estados Unidos la recesión es
peor ya que la de los años treinta.

En los debates televisivos se discute, uno de los temas que más se
discute es que hay que acabar con el déficit presupuestario; ese déficit
este año es de más de 300 000 millones de dólares, y entonces algunos
candidatos dicen que van a resolver ese déficit sin aumentar impuestos,
otros dicen que van a aumentar impuestos a los más ricos, a los de más
ingresos, y no les van a aumentar impuestos a los otros.

La crisis económica tremenda que padece ese país está influyendo
decisivamente en el proceso electoral de Estados Unidos, y está
influyendo en la política internacional de modo considerable, ya no son
triunfos por todas partes.

Es muy señalado el hecho de que, por ejemplo, en Angola el MPLA sacó la
mayoría de los votos con un 54% o un 55% en la elección parlamentaria,
esa cifra es irreversible; en la presidencial tienen que ir a una
segunda vuelta, aunque José Eduardo sacó casi tantos votos como todos
los demás candidatos juntos. Nadie sabe, en las actuales condiciones,
cómo podrá ser la segunda vuelta, pero no fue un triunfo de las ideas
reaccionarias, no fue un triunfo de las corrientes proimperialistas.

En Guyana se acaban de producir unas elecciones y Cheddy Jagan, conocido
en nuestro país, ganó las elecciones. Tenemos muy buenas relaciones con
Guyana, la hemos tenido con los distintos gobiernos de ese país, pero el
hecho actual es que la gente de izquierda ganó las elecciones.

Ahora mismo, por allá por Lituania, la gente de izquierda ganó las
elecciones parlamentarias; se van produciendo cambios.

¿Qué efectos va a tener esta crisis económica en el mundo? Están por
ver. ¿Qué efectos va a tener en los propios Estados Unidos? Están por
ver. ¿Cómo termina esta campaña electoral en Estados Unidos? Está por
ver. Nosotros, desde luego, no podemos pronunciarnos por ningún
candidato, porque no le queremos hacer daño ni beneficio a ninguno, y no
queremos inmiscuirnos, no queremos hacer vaticinios ni mostrar
preferencias; pero estoy seguro de que en estos momentos Bush puede
tener algunas dudas de cumplir su promesa de ser el primer Presidente
norteamericano que visite una Cuba "libre e independiente." Toda la
basura que conciben para este país, toda la asquerosidad repugnante que
conciben para este país, la rendición con los métodos de Valeriano
Weyler que conciben para este país la llaman Cuba independiente y
democrática.

Ya la fase del triunfalismo y de las victorias fáciles va pasando; por
eso es tan importante resistir, porque en resistir está la victoria
(APLAUSOS). Y en trabajar bien, en trabajar con eficiencia, en
consagrarse ciento por ciento a lo que debemos hacer, está la victoria;
en lo que hacen esas granjas que mencioné y en lo que están haciendo
muchos centros de trabajo, muchas industrias de nuestro país, está la
victoria. No hay que esperar la victoria a la vuelta de la esquina y con
mucho realismo tenemos que prepararnos para un período largo ---fíjense
bien, ¡para un período largo!---, en medio de tan adversas condiciones.

¡Pero vean cómo está aquí Cuba y cómo está aquí la Revolución, cuando
hace rato ya la ola devastadora contra el socialismo pasó y arrasó!
¡Vean qué diferencia!, porque, además, no nos hemos desesperado, estamos
haciendo las cosas con calma, sin precipitaciones, sin invenciones
absurdas, sin desesperaciones, eso es muy importante; meditando bien
cada paso, cada cosa, las cosas positivas, las cosas negativas que hay y
cada una de las cosas que podemos hacer, sin volvernos locos en cuanto a
las medidas que hay que adoptar, los pasos que hay que dar y sabiendo
que algunas armas son de doble filo, porque hemos tenido que abrir
puertas, lógicamente.

Ya todo esto lo discutimos aquí en la Asamblea Nacional, y se habló
largo de eso cuando se habló de las sociedades mixtas, cuando se habló
de las inversiones extranjeras, cuando se adaptó nuestra Constitución al
tipo de apertura económica que estamos haciendo; y conocemos bien sus
consecuencias pero no nos desesperamos. Trabajamos, vemos, prevemos,
pero marchan las cosas; no marchan con toda la celeridad que quisiéramos
y que necesitamos, porque es muy grande la resistencia del enemigo, son
muy grandes las trabas y es muy rigurosa la presión del bloqueo de
Estados Unidos con cada una de las personas, instituciones o empresas
que tienen relaciones con nosotros, pero avanzan las cosas y prometen
las cosas. Todo está en nosotros, en nuestra capacidad de luchar, en
nuestra capacidad de resistir, en nuestra capacidad de hacer mejor las
cosas. ¡Está en nosotros la victoria!

El tiempo está a favor de nosotros porque el adversario se descompone,
el adversario se debilita, el adversario entra en contradicciones de
todo tipo. Y si somos capaces de marchar firmes, unidos, entonces no
podrá ser aplastada la Revolución.

Esto se lo digo en momentos en que nuevas tareas caen sobre nuestros
hombros, en que vamos a tener, además, elecciones, y sabemos que en
períodos críticos y difíciles hay gente que flaquea ---no olvidarse de
eso---, hay gente que vacila, hay gente que duda. El número de
traiciones aumenta, el número de deserciones aumenta en tiempos
difíciles porque, incluso, en tiempos normales ocurren. Es decir que
situaciones como estas son para personas firmes, para personas
convencidas, para personas capaces de estar a la altura de las
circunstancias, y estoy convencido de que la inmensa mayoría de nuestro
pueblo es capaz de estar a la altura de las circunstancias.

Ahora aceptamos el desafío de las elecciones, hay que ponerse a trabajar
de inmediato en eso, desde mañana mismo. Ya tienen que estar trabajando
todos los revolucionarios, todos los patriotas en el proceso electoral,
con los principios y con las normas que hemos aprobado; pero es
necesario que cada revolucionario se mantenga firme, es necesario que
cada revolucionario sepa vencer cualquier desaliento, sepa vencer
cualquier duda, sepa vencer cualquier vacilación. Eso les decía a los
compañeros del Comité Central y se lo digo a los compañeros y compañeras
de esta Asamblea.

Considero que juntos hemos vivido momentos históricos de gran
trascendencia. Las generaciones futuras tendrán que recordar lo que
ustedes han estado haciendo ahora y lo que ustedes están haciendo hoy.

Ahora deben regresar a sus lugares de origen, a las provincias, a los
pueblos, a los municipios, a todas partes, a empezar a dar esta gran
batalla, esta gran batalla que se da en el campo ideológico, en el campo
moral, en el campo material, en el campo de la economía, en el campo de
la producción y en el campo de la política.

Es necesario en cada uno de ustedes un baluarte. Con la experiencia que
han adquirido en estos años, con la influencia que ustedes tienen en la
base, tienen que ser abanderados, tienen que ser vanguardias. Esta
Asamblea Nacional tiene que ser abanderado y vanguardia en el gran
desafío de las elecciones; hemos dado ya los pasos fundamentales y lo
hemos hecho dentro del cronograma: congreso del Partido cuando todavía
no había desaparecido la URSS; período especial duro después que
desaparece la URSS; reformas a la Constitución de la República, Ley
Electoral, año uno de período especial crítico.

Toda esta historia hemos vivido juntos, y así como hoy se recuerda la
Crisis de Octubre de hace 30 años, las tropas movilizadas, los
milicianos en alerta de combate y los hombres dispuestos a luchar y a
morir sin vacilación alguna, así como recordamos eso hoy, dentro de 30
años tendrán que recordar lo que estamos haciendo hoy, lo que ustedes
están haciendo hoy, lo que esta Asamblea ha hecho hoy y ha hecho en
estos años; lo tendrán que recordar con respeto y admiración, y lo van a
recordar porque atravesaremos también estas duras pruebas y venceremos.
¡Nos recordarán porque habremos sabido pasar las pruebas y habremos
sabido salir victoriosos! (APLAUSOS)

Y si, realmente, esta fuera la última sesión de esta III Legislatura, me
resta solo decirles que nos sentimos muy satisfechos, nos sentimos
orgullosos de lo que hemos luchado y lo que hemos hecho juntos en estos
años (APLAUSOS).

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
