DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE RECIBIMIENTO DE
LA NAVE "PRINCESA DEL CARIBE", PROCEDENTE DE LA INDIA, QUE TRANSPORTA
DONACION DE SOLIDARIDAD CON NUESTRO PUEBLO, EFECTUADO EN EL MUELLE
"MARGARITO IGLESIAS", DE CIUDAD DE LA HABANA, EL 28 DE DICIEMBRE DE
1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos amigos Surjeet, Baby y Singh, miembros de la delegación de la
India;

Estimados representantes del gobierno de la India;

Compañeras y compañeros:

En las últimas semanas, como parte de la lista que mencionó Corrieri, he
venido tres veces a estos muelles, primero con motivo de la llegada del
barco "Pinar del Río", después, hace dos días, del barco "Bahía de
Cárdenas". El primero traía la donación de los Pastores por la Paz,
procedente de Estados Unidos; el segundo una donación procedente de
España, y hoy ya estaba anunciada la llegada de este barco cuyo nombre
está en inglés, pero que en español quiere decir "Princesa del Caribe".
Hablaba con el capitán, porque este barco lo tenemos arrendado, lo
administramos nosotros y pudiéramos cambiarle el nombre de "Caribbean
Princess" por el de "Princesa del Caribe", que se lo ha ganado una vez
más al traer este cargamento (APLAUSOS).

Son hechos verdaderamente trascendentes. En cada uno de estos barcos se
expresan los sentimientos de simpatía y de solidaridad hacia la
Revolución Cubana y hacia nuestro pueblo.

El sábado decía que la llegada de aquellos ómnibus y otras mercancías
era algo más que simbólica, con mucha más razón debemos decir que este
barco que trae 10 105 toneladas de trigo es mucho más que simbólico.
Para que ustedes tengan alguna idea, se me ocurre que para adquirir esas
10 000 toneladas de trigo habría que cosechar, moler la caña y producir
el azúcar de más de 100 caballerías; imagino que para producir este
trigo en la India hace falta sembrar, cultivar y cosechar alrededor de
250 caballerías, y nosotros los cubanos sabemos perfectamente lo que es
sembrar, cultivar y cosechar una caballería de cualquier cosa, lo mismo
sea de caña que de arroz; trigo no producimos pero sabemos los esfuerzos
agrícolas que hay que realizar. Ya se imaginarán ustedes la cantidad de
personas que participaron en la producción de estas 10 105 toneladas de
trigo.

Ese volumen de trigo viajó por tren ---según me explicó la delegación---
desde el estado de Punjab hasta el puerto de Jaffna, fue transportado
por ferrocarril a lo largo de una ruta de 1 700 kilómetros, es decir,
casi dos veces la distancia de aquí a Santiago de Cuba por tren; después
tuvo que ser cargado en el barco durante 15 días, cientos y cientos de
obreros tuvieron que participar en la carga. Luego el barco tuvo que
navegar durante 37 días y recorrer por el Océano Indico, el sur de
Africa y el Atlántico casi 20 000 kilómetros ---ellos lo tienen medido
en millas y son alrededor de 12 300 millas--- para llegar hasta aquí.

Este trigo viene en sacos, ahora hay que descargarlo y llevarlo a los
molinos. De 10 105 toneladas de trigo se pueden producir no menos de 7
000 toneladas de harina aparte del afrecho que a veces se mezcla también
en parte con la harina para producir el pan integral. Con esa harina se
pueden producir ---con un tanto por ciento reducido de afrecho, pueden
ser 8 millones de kilogramos de harina integral--- 80 millones de
panecillos de 100 gramos cada uno, es decir que a cada ciudadano de este
país le corresponden de este cargamento aproximadamente siete panecillos
integrales (APLAUSOS). De modo que alcanza para todo el país, y estas
cifras indican ---mucho más claramente que hablar de 10 000 toneladas de
trigo--- lo que significa esta donación, esta ayuda a nuestro país en
este momento.

Ahora, tenemos que pensar también de dónde procede este trigo. No
procede de un país cerealero, ellos producen cereales para su
autoabastecimiento, como regla, pero no es un exportador de cereales;
viene de un país del Tercer Mundo, viene de un país que aunque trabaja y
se esfuerza por su desarrollo es un país pobre, y no resulta ninguna
deshonra llamar pobre a un país del Tercer Mundo, porque eso es lo que
caracteriza precisamente a los países del Tercer Mundo, la pobreza.
Viene de un país que tiene problemas, que tiene necesidades como todos
los países del Tercer Mundo, como todos los países que luchan por
desarrollarse, como todos los países que fueron antiguas colonias y hoy
luchan por mantener su independencia. Luego tiene un mérito muy grande
que este trigo proceda precisamente de la India.

La India es una nación de 3 268 000 kilómetros cuadrados. Tiene una
población de 816 millones de habitantes, es decir, alrededor de 250
habitantes por kilómetro cuadrado, pero tiene grandes áreas montañosas;
habría que calcular ahora qué cantidad de tierras agrícolas tiene la
India. Nosotros no estamos muy lejos de los 100 habitantes por kilómetro
cuadrado, pero tenemos que dedicar una gran parte de nuestra tierra y de
nuestras mejores tierras a la producción de azúcar para la exportación;
luego también nos queda disponible una pequeña cantidad de tierra per
cápita para la producción de los alimentos. Tiene, por tanto, para
nosotros un mérito muy grande el hecho de que el pueblo indio nos haya
enviado esta donación de trigo.

La India es un país de cultura milenaria. Cuando en Europa andaban
todavía en taparrabos y nadie sabía leer ni escribir, ya la India tenía
su escritura y su cultura ampliamente desarrollada. Es uno de los países
de tradiciones más antiguas y más ricas, es un país de larga historia
que está llena de sabiduría; es un país que sufrió, como una gran parte
del mundo, el azote del colonialismo, ya que llegaron aquellos europeos
cuando alcanzaron una tecnología superior ---no una inteligencia
superior---, cuando desarrollaron ejércitos que tenían armas más
modernas, y conquistaron ese gigantesco país, lo conquistaron
totalmente, lo colonizaron durante un largo período de tiempo, hasta que
en época relativamente reciente pudo alcanzar al fin su independencia.

¿Cuánto ha tenido que sufrir ese pueblo como consecuencia del
colonialismo? Lo mismo que tuvieron que sufrir otros grandes pueblos
como China, continentes enteros como una gran parte de Asia, como toda
Africa y como el llamado hemisferio occidental. Ellos conocen muy bien
lo que es el colonialismo, conocen muy bien lo que es el subdesarrollo,
conocen muy bien lo que es la pobreza y conocen muy bien el valor de la
independencia.

Ahora, para que ustedes vean en qué mundo tan desigual vivimos, ese
país, con 816 millones de habitantes, no es miembro permanente del
Consejo de Seguridad y en las Naciones Unidas recibe el mismo
tratamiento que cualquier país con 100 000, 200 000 o un millón de
habitantes. La India es, aproximadamente, casi 80 veces mayor que Cuba
en población; tiene casi 80 veces la superficie de Cuba y, a pesar de
eso, los derechos de la India en Naciones Unidas son exactamente iguales
que los de Cuba.

No es que seamos partidarios de la desigualdad de derechos en las
organizaciones internacionales, nosotros somos partidarios de la
igualdad de derechos en las organizaciones internacionales, es lógico,
no puede ser de otra forma; pero es que hay algunos países que se han
reservado el privilegio de ser miembros permanentes del Consejo de
Seguridad, la mayor parte de ellos con muchos menos habitantes que la
India. Por eso planteamos la necesidad de que se democratice la
Organización de las Naciones Unidas, planteamos la necesidad de que se
cambie su estructura, que actualmente, a través del Consejo de
Seguridad, es manejada por un puñado pequeñísimo de países, que tienen
el control de ese Consejo de Seguridad y que tienen el control de las
decisiones de Naciones Unidas a través del derecho al veto.

La India es miembro prominente y destacado del Movimiento de Países No
Alineados, fue fundador de ese movimiento y goza de un gran prestigio
internacional; por eso esa actitud del pueblo de la India, un pueblo de
816 millones de habitantes ---repito---, tiene para nosotros tanto valor
moral y tanta importancia.

El esfuerzo fundamental en todos los terrenos desde luego que lo tiene
que hacer nuestro propio pueblo. El esfuerzo fundamental en la
producción de alimentos y el esfuerzo fundamental en la solución de
nuestros problemas lo tiene que hacer nuestro propio pueblo; el esfuerzo
fundamental en defensa de nuestras ideas y de nuestra independencia lo
tiene que hacer nuestro propio pueblo; y si somos agredidos, ha de ser
nuestro propio pueblo quien, desde esta trinchera heroica, defienda
hasta el último aliento su Revolución y su independencia (APLAUSOS).

Es cierto que las dificultades son muy grandes, porque se produce
abruptamente la desaparición del campo socialista y de la Unión
Soviética. Más que en cuestión de años, pudiéramos decir que en cuestión
de meses desaparecieron como países socialistas con los que teníamos el
85% de nuestro comercio, con lo cual asegurábamos el combustible que
necesitábamos ---especialmente con la URSS---, alimentos y materias
primas esenciales, precios justos para nuestras exportaciones, cuyas
flotas ayudaban a transportar las mercancías de exportación de nuestro
país y gran parte de las mercancías que importábamos, lo que hoy tenemos
que hacer con nuestra propia flota y con un cierto número de barcos que
con grandes dificultades podemos contratar y arrendar. A esto se une el
hecho de que el imperialismo, de la manera más groseramente oportunista,
quiere aprovechar esta situación para rendir por hambre y por enfermedad
a nuestro pueblo, arreciando su criminal bloqueo económico, elevándolo
al máximo para obstaculizarlo todo: para obstaculizar la adquisición de
alimentos, de materias primas, de medicamentos, de combustible; para
obstaculizar la transportación de todos esos productos a nuestro país y
la obtención de divisas con que pagar esos productos, que suben de
precio, y pagarlos con ingresos que proceden de exportaciones que han
bajado de precio.

Son estas las duras pruebas que la historia y la vida le han impuesto a
nuestro país. Por eso de nosotros fundamentalmente, como decía, depende
el esfuerzo, depende la lucha y depende el sacrificio; pero no por ello
dejamos de agradecer infinitamente la solidaridad, porque la solidaridad
es aliento, es estímulo para la lucha, es una fuerza moral tremenda que
nos recuerda incesantemente que nuestro pueblo no está solo en esta
lucha y que enarbola una bandera justa, una bandera digna, una bandera
heroica; que nuestro pueblo defiende valores que interesan a los demás
pueblos del mundo.

La terrible campaña que realiza contra nuestra patria el imperialismo
tiende precisamente a debilitar esa solidaridad, tiende a impedir que
vengan barcos con ayuda a nuestro país, tiende a impedir que se
multiplique la condena al bloqueo, tiende a impedir que en Naciones
Unidas se vote contra el bloqueo, tiende a presentar una imagen
groseramente distorsionada de nuestro país, el país más justo del mundo,
el proceso revolucionario más humano en la historia de la humanidad
(APLAUSOS).

No hablan por nosotros las palabras, sino los hechos. A pesar de la ola
gigantesca de propaganda, vean cómo reaccionan los pueblos; vean cómo
más de un millón de indios participan y contribuyen con esta campaña;
vean cómo miles de obreros participan en la transportación y carga de
esta donación; vean cómo se desarrollan los sentimientos de solidaridad
hacia Cuba en todo el mundo, como si los pueblos tuvieran un instinto
para conocer la verdad. Es que los pueblos conocen demasiado bien las
injusticias, la opresión, y conocen demasiado bien las calamidades a que
los llevaron el colonialismo, el neocolonialismo y el imperialismo. Es
como si tuvieran antenas para comunicarse con nosotros, es como si
tuvieran antenas para saber lo que de verdad ocurre en nuestro país y lo
que han significado estos más de 30 años de lucha heroica contra el más
poderoso imperio que ha existido jamás en la historia de la humanidad
(APLAUSOS).

Eso lo saben valorar y admirar los pueblos del mundo, y por eso nos
obliga a la más profunda gratitud, por eso nos obliga a la eterna
gratitud hacia todos aquellos que en esta hora difícil nos apoyan, como
supimos nosotros apoyar a otros, ¡y aun los apoyamos en esta hora
difícil!; porque, como hemos dicho en otras ocasiones, ningún becario
extranjero aquí ha perdido su beca, ni ningún médico cubano que preste
gratuitamente servicio internacionalista en otras naciones del mundo ha
dejado de prestar ese servicio, solo que hoy estamos conscientes de que
la misión internacionalista más importante y trascendental es defender
nuestras banderas, es defender nuestra Revolución, es defender el
socialismo, es defender la independencia de la patria (APLAUSOS).

Esas 10 105 toneladas de trigo, más los medicamentos que vienen en el
camino, aparte de lo que significan como beneficio mucho más que
simbólico, expresan otros beneficios extraordinarios y constituyen para
nosotros 10 105 toneladas de solidaridad, 10 105 toneladas de aliento,
10 105 toneladas de estímulo moral, y nos hacen no solamente más
internacionalistas, sino también más patriotas, más revolucionarios y
más decididos a defender nuestra gloriosa causa (APLAUSOS).

¡Gracias, hermanos entrañables de la India! ¡Gracias, queridos
compañeros de la delegación! ¡Gracias, representantes del Gobierno de la
India! ¡Gracias en nombre de nuestro pueblo! ¡Gracias en nombre de
nuestra Revolución y de nuestra patria! (APLAUSOS)

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
