DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE ABANDERAMIENTO
DEL CONTINGENTE DE MACHETEROS PRIMERO DE MAYO, EFECTUADO EN EL TEATRO
"LAZARO PEÑA", DE LA CTC NACIONAL, EL 23 DE NOVIEMBRE DE 1992, "AÑO 34
DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros:

Acabamos de entregar la bandera al contingente Primero de Mayo, como
homenaje a las 15 zafras en que ha participado desde su creación.
Algunas brigadas llevan más tiempo, desde antes de 1978; pero aquí
estamos realmente homenajeando al contingente que se creó en esa fecha.

Morales nos habló de los récords productivos de este contingente, y es
algo verdaderamente admirable. El nos dice que han cortado en estos 15
años, aquí en la provincia de La Habana, 1 708 millones de arrobas de
caña ---no sé si ustedes han meditado lo que significan 1 708 millones
de arrobas---; con eso se puede producir más de 2 millones de toneladas
de azúcar. Es una cifra verdaderamente impresionante.

Impresionantes son las cifras de macheteros que son decimillonarios, o
que fueron decimillonarios, o las veces que fueron decimillonarios; no
sé si son los mismos macheteros o sumados todos una zafra con otra, pero
fueron creo que 3 527 veces que los hombres del contingente cortaron más
de 100 000 arrobas de caña en una zafra. Creo que son más de 200 los que
cortaban o promediaban más de 100 000 arrobas.

¿Los 212, Morales, qué son? (Alfredo Morales le responde que 3 527 son
decimillonarios y 212 bidecimillonarios) Es decir, 200 000 arrobas.

Había otra cifra por ahí de 274. ¿A qué se refería? (Le responde que son
los que han cortado un millón) ¡Ah!, 274 han cortado un millón en total
(APLAUSOS). Eso significa que 274 hombres han cortado caña en conjunto
para 350 000 toneladas de azúcar aproximadamente. Es serio cuando uno
piensa el sudor, el esfuerzo y el sacrificio que han sido necesarios ara
cortar esa cifra de caña. Es una extraordinaria lista de récords;
pudiéramos llamar a los del contingente Primero de Mayo campeones
olímpicos en el corte de caña, medalla de oro (APLAUSOS). Por eso al
entregarle hoy la bandera al contingente y a cada uno de los jefes de
brigada, lo hacemos como un símbolo de lo que este movimiento de
voluntarios ha significado a lo largo de los años.

Creo que por ahí andaba otra cifra, referida a que en los 20 últimos
años los macheteros del movimiento de la CTC habían cortado en todo el
país 20 000 millones de arrobas. Eso es equivalente a casi tres zafras.
Los movilizados de la CTC y los demás voluntarios en general, es decir,
el movimiento millonario, incluidos campesinos, el Ejército Juvenil del
Trabajo, han cortado 35 000 millones de arrobas, lo cual es equivalente,
prácticamente, a unas cinco zafras de más de 8 millones de toneladas de
azúcar.

Baste decir, por ejemplo, que los del contingente Primero de Mayo han
cortado en 15 años ---porque hay dos cifras aquí, la de 20 años del
movimiento millonario y la del contingente Primero de Mayo de la
capital, que tiene 15 años de creado como tal contingente--- caña
suficiente para más de tres zafras de la provincia La Habana.

He querido citar estos ejemplos para que podamos tener una idea mucho
más expresiva de estos números que aquí ha mencionado el compañero
Morales. Eso pertenece a la historia del movimiento obrero, a la hermosa
historia del movimiento obrero en estos años de Revolución, a la
extraordinaria participación de los obreros; una historia no del todo
conocida, escrita ---como decía Ross--- a veces anónimamente, pero que
expresa lo que es nuestra Revolución, su contenido social, su contenido
proletario.

El corte de caña es uno de los trabajos más duros, prueba de ello es que
hay países donde desapareció la producción de azúcar porque
desaparecieron los macheteros y no hubo máquina que los sustituyera.

En Puerto Rico prácticamente desapareció la producción de azúcar, y hubo
un tiempo en que producían y exportaban un millón de toneladas; hoy no
sé si producirán para el autoabastecimiento. En Santo Domingo tienen una
fuerza de inmigrantes muy grande, que son los que cortan la caña. En
ninguno de esos lugares se ha mecanizado propiamente el corte de caña.

Pero aun en nuestro país, con la Revolución, habría sido difícil
mantener zafras con 350 000 macheteros, puesto que surgieron infinidad
de oportunidades nuevas para nuestros trabajadores y, naturalmente, el
número de hombres que hacían cola en los cañaverales fue desapareciendo.
Aquellos que hacían cola desde los primeros años de la Revolución,
quizás ya en la tercera o cuarta zafra habían desaparecido; no todos,
pero ya no había colas, fue disminuyendo cada año el número de
macheteros habituales y fueron sustituidos por los voluntarios,
fundamentalmente. Ya no había aquel profesional del corte de caña en las
zafras, y de tal modo estas se fueron mecanizando, que últimamente
participaban unos 50 000 ó 60 000 macheteros nada más, de 350 000 que
participaron en el año 1970.

No habría sido posible, o habría sido muy costoso y muy complicado para
nuestra economía mantener la zafra sobre la base de 350 000 macheteros.
Aun en período especial, la estrategia que se ha seguido es tratar de
obtener de todas formas el combustible para las combinadas, ya que el
costo en campamentos, movilización, alimentación, ropa, zapatos y otros
gastos de 350 000 macheteros habría sido más elevado para nuestra
economía. Por eso tenemos que arreglárnoslas para disponer de alrededor
de 60 000 toneladas de diesel para que las combinadas trabajen en la
zafra.

¿Por casualidad, Herrera, incluye el gasto de los camiones que
transportan la caña? (Herrera le responde que solamente el corte) De
todas maneras la caña había que trasladarla, pero las que sustituyen a
los macheteros y a las alzadoras son las combinadas, que
tradicionalmente consumían esas 60 000 toneladas de combustible,
aproximadamente, en los últimos años, y pienso que ahora consuman un
poco menos.

Se siguió esa estrategia; sin embargo, fue necesario siempre disponer de
una fuerza de macheteros voluntarios, además de los trabajadores
habituales, de los campesinos, puesto que, en primer lugar, no se pudo
mecanizar todo repentinamente, sino a lo largo de los años, y, en
segundo lugar, porque hay áreas que no se pueden mecanizar ya que son
onduladas o pedregosas, donde hacía falta mantener una fuerza de
macheteros voluntarios. Y en eso la CTC ha desempeñado un importantísimo
papel.

Eso que forma parte de la historia se convierte este año en una
necesidad muy especial, porque estamos en período especial.

(Un compañero le pide permiso al Comandante para expresarle que él fue
el primer cubano que cogió medalla de oro en Puerto Rico, que se
incorporó a cortar caña, y ha cortado mucha caña y la seguirá cortando,
porque él ha sido su fuente de inspiración).

Está bien.

En mi tiempo corté alguna caña también; pero, claro, nunca pude competir
con Braulio ni con la gente suya. Solo una vez se me metió en la cabeza
cortar 1 000 arrobas.

Nosotros nos movilizábamos un número de días en aquellas zafras
históricas, y una vez se me metió en la cabeza cortar 1 000 arrobas
---la caña estaba buena, era una 43-62, desgraciadamente ya no tenemos
esa caña a causa de la roya; era por allá por Camagüey, en Vertientes.

Yo tenía por hábito trabajar cuatro horas por la mañana y cuatro por la
tarde; no era como esos decimillonarios de ustedes, pero trabajaba las
cuatro horas sin detenerme, era una práctica, me gustaba hacer lo mismo
que hacía en las montañas: cuando tenía que hacer una jornada, no
sentarme en el camino ni una vez, porque uno se sienta y tiene que
levantarse otra vez, una y otra vez, y a cada rato tiene deseos de
sentarse. Cuando se está cortando caña, uno no se puede tomar la
libertad de pararse, y yo cortaba las cuatro horas seguidas y después,
por la tarde, otras cuatro horas y más o menos promediaba con caña buena
400 ó cuatrocientos y pico ---es una idea, no vayan a creer que estoy
exagerando---, a veces un poquito más. Los primeros días, como ustedes
saben, con guante y todo, salen las ampollas y todo eso, los huesos
todos le duelen al cortador de caña, y solo ya cuando han pasado varios
días es cuando realmente está ---como dirían los atletas--- entrenado,
listo para la prueba. Y ese fue el último día, pero estuve hasta las 11
de la noche; la verdad que ese día sí fui del contingente Primero de
Mayo y llegué a las 1 000 arrobas (RISAS Y APLAUSOS).

Trato de imaginarme a todos esos compañeros que cortaban todos los días
1 000 arrobas, tengo una idea del esfuerzo de lo que eso significa.

Estábamos hablando ---a ver si te acuerdas, Braulio, cuando surgió esta
simpática participación del compañero--- de que ahora estamos en período
especial y se necesita un esfuerzo, yo no diría que un esfuerzo especial
---el esfuerzo que han estado haciendo ustedes, los del contingente, ha
sido un esfuerzo especial cada año---, sino se necesita un esfuerzo más
eficiente en esta zafra, más organizado, más oportuno, puesto que no
tenemos mucha caña o, pudiéramos decir, tenemos menos caña.

En la zafra pasada se logró la proeza, en período especial, de producir
siete millones de toneladas de azúcar. Es una verdadera proeza. Yo sé
que mucha gente en el mundo se admiró del hecho de que nuestro país, aun
en período especial, pudiera producir siete millones de toneladas de
azúcar, y que los produjera con el 30% de los recursos con que
históricamente hacía la zafra.

Aunque ya estábamos siendo afectados por una serie de problemas, de
limitaciones de recursos, había suficiente caña para producir los siete
millones. Se hubiera podido producir un poco más si la zafra se hubiera
hecho perfecta, si no se dilata mucho, si no se mete en junio, porque
cuando la zafra se mete en junio equivale a cortar, en ese mes, cientos
de millones de arrobas con un rendimiento del 6% o menos, que hubieran
podido tener un rendimiento en marzo del 11%, o el 11,5% y en algunos
casos del 12% y más de azúcar.

Caña que se corta en junio está produciendo la mitad del azúcar, y en
esta zafra pasada se cortó mucha caña en junio. Caña que se corta en la
segunda mitad de mayo ---y este año se cortó mucha caña en la segunda
mitad de mayo, ya cuando habían empezado las lluvias--- es caña que
produce mucho menos azúcar.

Calculo que con una zafra perfecta, la misma caña habría podido producir
unas 7 300 000 toneladas de azúcar. Y nos venían muy bien esas 300 000
toneladas de azúcar, porque los insumos que necesita la zafra, por
reducidos que sean en esta época, resultan indispensables y cuestan
decenas de millones de dólares. Trescientas mil toneladas de azúcar
habrían podido significar unos 60 millones de dólares; ni se imaginan
ustedes lo que se compra con 60 millones de dólares de insumos para la
zafra y de acero para los centrales azucareros, un poco de herbicida, un
poco de fertilizantes.

En esas condiciones se produjeron siete millones; pero este año, como
decía, tenemos menos caña porque, lógicamente, hemos dispuesto de menos
insumos para la agricultura en este año. Es decir, ya hace rato que no
se fertilizan las cañas de frío que son las que más rinden. Las cañas de
frío de la anterior campaña, de 1991, no recibieron ningún fertilizante
en el año 1992; las siembras de primavera no recibieron ningún
fertilizante en el año 1992, y de los retoños, aproximadamente la mitad
recibió fertilizante, la otra mitad no recibió ningún fertilizante.

¿Por qué se priorizan los retoños? Porque en el retoño es donde el
incremento es mayor con el uso de fertilizantes. Por su edad, porque la
siembra es nueva, por su población, por los fenómenos bioquímicos que
tienen lugar en el suelo, una caña de frío produce más, incluso, que una
de primavera; pero si le añades fertilizantes se incrementa la
producción en algunos miles de arrobas, aunque no en tantas como se
incrementa la producción por caballería cuando se fertiliza el retoño.
El retoño ya es más débil, la tierra está más agotada a medida que se
van haciendo sucesivas cosechas y necesita más el fertilizante.

La caña de retoño necesita más del fertilizante que la caña nueva; por
eso se han priorizado los retoños, para echarles ese poquito de
fertilizante de que disponíamos. Pero no era fertilizante completo, era
principalmente nitrogenado. Es que necesitamos el potasio y el fósforo
fundamentalmente para la producción directa de alimentos: hay que
echarle a la papa, hay que echarle al plátano, hay que echarles a los
cultivos alimenticios en general.

Al arroz se le está añadiendo casi exclusivamente nitrógeno, no hemos
dispuesto de suficiente potasio y fósforo para todo el arroz.

Luego la caña no ha podido recibir sino muy pocas cantidades de
fertilizantes completos. Ya pensamos para el próximo año añadirles
aunque sea un poco de nitrógeno a todos los retoños; estamos estudiando
la forma de hacerlo.

Tenemos las llamadas bases de amoniaco, que trabajan con amoniaco y se
lo inyectan directamente al suelo a través de unos equipos. Este año se
les pudo aportar amoniaco a unas 20 000 caballerías aproximadamente,
pensamos para el año que viene aplicárselo directamente a más de 30 000
caballerías; el plan era un poquito más amplio, pero va a estar en
dependencia de los suministros que esperamos de los materiales y de los
tanques para las nuevas bases de amoniaco. Todo eso tiene que llegar a
tiempo si se quiere utilizar después del corte.

De todas maneras pienso que podemos aumentar el fertilizante nitrogenado
con amoniaco, por lo menos, hasta 30 000 caballerías. Y estamos pensando
también traer amoniaco para producir nitrato de amonio en nuestras
fábricas de Nuevitas y de Cienfuegos, porque es más económico que
comprar urea, ya que si usted compra una tonelada de urea tiene que
gastar unos 160 dólares por tonelada ---el precio más el transporte---,
si compra el amoniaco cuesta alrededor de 105 ó 110 dólares la tonelada.

Ahora, para una caballería de caña se necesitan, por lo menos, dos
toneladas de urea, ya son más de 300 dólares por caballería; para una
caballería, con amoniaco, es suficiente una tonelada, es decir, son 110
dólares contra 320 dólares. Por eso es tan económico utilizar el
amoniaco; ya veníamos en ese proceso, pero depende de las bases de que
se dispongan. Cada base permite fertilizar unas 1 500 caballerías.

Las plantas nuestras pueden producir nitrato de amonio y también es
económico, aunque no es tan económico como aplicar directamente el
amoniaco. Con una tonelada de amoniaco se producen más de dos toneladas
de nitrato de amonio, ya que el amoniaco es muy rico en nitrógeno, y con
una tonelada de amoniaco procesado en nuestra industria, con algún gasto
que hay que hacer en la industria después, se pueden producir dos
toneladas de nitrato de amonio; con ello se puede fertilizar una
caballería, no de una manera óptima, sino de una manera bastante buena,
con nitrógeno.

Esos son planes que pensamos poner en práctica para el año 1993, para
que todos los retoños, por lo menos, reciban una cantidad de nitrógeno.
Todavía no hemos podido desarrollar un biofertilizante aplicable
masivamente a la caña que aporte nitrógeno.

Por el momento, no podemos pensar tampoco en aplicarles las cantidades
de fósforo y potasio convenientes. Hay que trabajar a base del fósforo y
del potasio que están en el suelo, y también utilizando los residuos:
toda la ceniza de los centrales azucareros, que tiene potasio, hay que
llevarla al campo, todo el abono orgánico que sea posible. Pero, desde
luego, con ceniza y con abono orgánico se fertilizan algunos miles de
caballerías, no 100 000. Ojalá con ceniza se pudiera resolver todo el
problema; pero no hay suficiente ceniza para fertilizar con potasio 100
000 caballerías de caña, ni suficiente abono orgánico para fertilizar
100 000 caballerías de caña de retoño o casi 100 000 ---no llegará a
muchos miles, ni siquiera a 10 000.

Por eso ahora el único recurso, el elemento principal, el más
importante, que es el nitrógeno, hay que lograr aplicárselo de alguna
otra forma a los retoños. Todavía no podemos pensar en fertilizar, no
hay recursos para fertilizar las cañas de frío y las cañas de primavera,
es decir, las siembras; pero, desde luego, será una situación mejor para
el año 1993.

También se produjeron reducciones en la siembra de caña en el año 1991,
sobre todo de las cañas de frío. Ya este año hay un incremento de la
siembra de frío. ¿A cuánto llegaremos a finales de año, Herrera? (Le
responde que hasta ayer tenían 8 907) Casi 9 000. Tú piensas sembrar un
poco con riego ahora, ustedes tenían reservadas áreas con riego. (Le
dice que tienen para llegar a las 11 000 del plan con riego, excepto
unas 200 caballerías). ¿El año pasado cuántas se sembraron de frío? (Le
responde que 6 800)

¿Entre frío y primavera a cuánto llegaremos este año? (Responde que a 20
000 caballerías si se siembran 11 000 de frío). Y si no sembramos las 11
000, por lo menos a unas 19 000. ¿Cuántas tenemos de primavera? (Le dice
que 8 900) ¿El año pasado en total cuántas se sembraron de cañas nuevas?
(Le responde que 16 200) Habrá por lo menos unas 3 000 caballerías más
de cañas nuevas, a pesar de que se ha dispuesto de menos recursos: en el
año 1992 hemos tenido muchas más dificultades con los combustibles que
en el año 1991. Se cortó en 1992 casi toda la caña. El promedio de edad
de las cañas será menor.

En la zafra próxima está influyendo todo esto: los fertilizantes, las
siembras que se hayan podido hacer anteriormente, la edad de las cañas,
el combustible para la preparación de tierra. Para ahorrar combustible
en la preparación del suelo hemos acudido a los multiarados, fabricamos
una cantidad elevada. El multiarado es un equipo nuevo ideado por el
compañero Bouza, un ingeniero cubano que de milagro no está por aquí
---se han olvidado de invitarlo a pesar de todo lo que tienen que
agradecerle (APLAUSOS)---, que inventó el multiarado y eso puede ahorrar
un 30% ó un 40% de combustible en la preparación de tierra. Ya este año
sí hemos trabajado con el multiarado, tanto en la preparación de tierra
para la caña como en la preparación de tierra para las empresas de
cultivos varios de viandas, vegetales, etcétera.

El combustible influye también en el riego. Ha sido necesario sacrificar
el riego en muchas áreas cañeras cuando disponíamos de las máquinas, de
los equipos de riego, pero no disponíamos de suficiente combustible a lo
largo de este año para aplicar el regadío. Eso ha influido también.
Estoy hablando de factores objetivos.

Ha influido la escasez de herbicida, se ha dispuesto de muy poco
herbicida, ya que es un producto muy caro, y, puestos a escoger entre
herbicida para la caña y leche en polvo para los niños, ha habido que
disponer de esos recursos para la leche en polvo, para alimentos
---tengan presente que por cada divisa convertible aquí compiten muchas
cosas. Ha sido poco el herbicida, y hay algunos tipos de malezas que
requieren---sobre todo allí donde nacen los bejucos ---determinados
tipos de herbicidas porque después el problema es que resulta muy
difícil eliminarlos con el azadón, y por mucho azadón que usted emplee
hay algunas malezas que no se pueden eliminar solo con el azadón. Esto
también influye después en la zafra, porque es más fácil cortar la caña
sin bejuco que la caña con bejuco.

Hay otros factores que se unen a esto: está la quema, elemento
importante, y por qué es necesario reducir las quemas, las que estamos
reduciendo al mínimo. Ha habido un porcentaje mayor de enhierbamiento
pesado. Y si le añadimos que las movilizaciones no fueron suficientes
para hacer todas las limpias que habría sido necesario hacer en junio,
julio y agosto, entre otras cosas porque las zafras se dilataron, y si
las zafras se dilatan hasta junio, se está empleando casi toda la fuerza
de trabajo y casi todos los recursos para producir menos azúcar en esos
meses, y, por consiguiente, falta fuerza de trabajo, toda la necesaria
para sembrar, limpiar y resembrar en esos meses críticos. De ahí la
enorme importancia que tiene terminar la zafra en fecha; es muy
importante, es decisivo.

Todos esos factores han estado influyendo en la disponibilidad de caña
de este año: tenemos menos caña, no podemos ni pensar en llegar a una
zafra de 7 millones de toneladas, pero la caña disponible tenemos que
utilizarla de manera óptima. Ese es nuestro problema del año 1993,
porque el azúcar es el renglón fundamental, con el azúcar compramos
combustible, una gran parte del azúcar se emplea en comprar el
combustible que el país necesita para moverse, para que no se paralice.

No se olviden de que estamos en un país donde más del 90% de la
población ya disfruta de la electricidad. Al triunfo de la Revolución
era menos, era un poco más de la mitad de lo que hoy tenemos, estaba
electrificado solo un 50% de la población ---si acaso, no llegaba--- y
consumían menos electricidad, tenían menos artículos electrodomésticos
las familias; ahora tenemos casi el doble de población y el 90% de la
población recibe electricidad, y el intercambio de azúcar por petróleo,
desgraciadamente, no es el del año 1959. Si estuviéramos en el año 1959,
con un millón de toneladas de azúcar conseguíamos todo el petróleo que
hoy necesitamos, aparte de la producción nacional; pero no estamos en el
año 1959 ó 1960 cuando empezó el bloqueo de Estados Unidos, estamos en
el año 1992 y vamos para 1993, y hay que emplear casi todo el azúcar en
comprar combustible para mantener el país funcionando. Otra parte se
dedica a la adquisición de alimentos; otra parte tiene que dedicarse a
la adquisición de insumos ---nos referimos a nuestro renglón más
importante, el azúcar.

Tenemos ingresos por el níquel, el níquel también ha bajado de precio;
tenemos ingresos por las exportaciones pesqueras, fundamentalmente
langostas y camarones; tenemos exportaciones de tabaco, café, licores,
productos de la biotecnología y la industria farmacéutica, equipos
médicos, servicios; tenemos ingresos por el turismo, son los que más
crecen, están creciendo rápidamente pero están muy lejos de ser
suficientes, tienen que pasar años antes de que los ingresos por el
turismo empiecen a competir con los ingresos por la caña, antes de que
los ingresos por la biotecnología, la industria farmacéutica y de
equipos médicos compitan con la caña, se necesita tiempo. Tenemos
programas importantes en desarrollo que deben incrementar los ingresos
del país, pero se necesita tiempo.

Hoy, como consecuencia de las guerras en el Medio Oriente y de carteles
que se formaron entre los productores de petróleo, con una tonelada de
azúcar, como se ha dicho otras veces, se compra solo 1,4 toneladas de
petróleo; en los años 1959 y 1960, lo vuelvo a repetir, eran alrededor
de 8 toneladas de petróleo por una de azúcar. En el intercambio con la
antigua Unión Soviética, manteníamos una relación de precios más o menos
igual, se adquirían unas 7 toneladas de petróleo por tonelada de azúcar,
en virtud de los convenios con ese país antes de que se produjera la
colosal subida de los precios petroleros. Ese es, quizás, uno de los
problemas más difíciles que tenemos hoy: la relación de precios entre
azúcar y petróleo; es decisivo.

Cada millón de toneladas de azúcar que se exporta debe producir entre
180 y 200 millones de dólares; 500 000 toneladas menos son 100 millones
menos; un millón de toneladas menos de azúcar son 200 millones de
dólares menos para la economía.

Porque a pesar de todas las cosas que han ocurrido nos las hemos
arreglado para encontrar mercado para nuestra azúcar, además del consumo
nacional que es relativamente elevado, no debe estar por debajo de las
700 000 toneladas el consumo nacional. Pero, además, hay compromisos
pendientes, algunas veces se dilatan las entregas y hay que entregarlas
después; no significa que cada tonelada de azúcar sea un ingreso neto
seguro, puede haber obligaciones pendientes que cumplir. Nosotros para
cumplir con la Unión Soviética, desde hace varios años y antes de que
desapareciera la Unión Soviética, a veces teníamos que obtener préstamos
en azúcar para cumplir con la Unión Soviética, y esos préstamos
requieren determinadas cantidades de azúcar para ir cumpliendo las
obligaciones pertinentes. Es decir, esto es un poquito más complejo
todavía; pero yo les estoy dando los datos que les permitan a ustedes
hacer un cálculo, y para que nuestros trabajadores azucareros comprendan
la importancia de optimizar esas disponibilidades de caña.

Por eso tenemos que hacer una zafra eficiente, casi perfecta, lo más
perfecta posible, para que se inicie el corte de acuerdo con los
estimados de caña en el momento exacto en cada complejo azucarero y
tratar de terminar la zafra a fines del mes de abril.

Ustedes no se imaginan la cantidad de cosas que hay que hacer para esto,
porque la cuestión de la reparación de los centrales azucareros, de las
combinadas, de los tractores y de los camiones es casi sin piezas
importadas, ya que muchos de esos camiones, muchos de esos equipos, o en
otros casos motores de los centrales, son de área socialista de donde
hace rato que no recibimos piezas.

Se imaginarán el esfuerzo del país para mantener los centrales
funcionando, las combinadas de caña funcionando, para mantener los
tractores funcionando, los camiones funcionando; no es solamente el
combustible, sino está la cuestión de las piezas de repuesto, puesto que
la caña no se puede cargar al hombro hacia los centrales. Hacer millones
de toneladas de azúcar no es posible cortándola a mano hoy día,
cargándola a mano; hay que transportarla, ni siquiera se puede
transportar en carretas tiradas por bueyes, puesto que en los centros de
acopio todo el sistema de recepción está diseñado, y a una distancia
determinada, para trabajar con camiones y trabajar con carretas tiradas
por tractores. No son las viejas grúas aquellas, de las cuales había
miles, que estaban relativamente cerca del campo de caña, cuando nada
estaba mecanizado, cuando el tiro era con bueyes. Ni siquiera eso se
puede sustituir porque ya no existen aquellas grúas, ya existen hoy los
centros de acopio, que son cerca de 1 000 en todo el país; luego, es
imposible renunciar a los camiones, es imposible renunciar a los
tractores, y muchos de esos camiones de procedencia socialista están sin
piezas.

A los camiones hay que conseguirles, además de combustible y piezas,
acumuladores y gomas. No todas las gomas las fabricamos en el país y las
que fabricamos tenemos que traer la materia prima para producirlas; no
todos los acumuladores podemos fabricarlos en el país, cuando los
fabricamos tenemos que traer materia prima.

La cantidad de problemas que hay que resolver para que los centrales
marchen ni se lo imaginan ustedes. Hay que vivir día a día con estos
problemas para tener una idea y ver dentro de la escasez de recursos
cómo se van resolviendo todos. Lo que han estado haciendo los
trabajadores, los innovadores, los racionalizadores son verdaderos
milagros.

Siempre tratamos de conseguir un poquito de piezas por un lugar, si se
puede conseguir, o por otro, las que sea imposible fabricar aquí; un
poco de gomas, un poco de insumos, un poco de acero. Los centrales
azucareros necesitan aceros para su reparación, para fabricar las
piezas, aunque hagamos todas las piezas, y la inmensa mayoría de las
piezas para los centrales azucareros las hacemos aquí.

También necesitan acero la producción de níquel y otras producciones, y
necesitan piezas los tractores que están en el resto de la agricultura,
en el arroz, en las viandas, en los vegetales; también necesitan piezas
los equipos de transporte y necesitan combustible. Esto puede darles una
idea del esfuerzo que el país realiza para atender todas estas
necesidades con recursos tan escasos.

Hago esta explicación ya próximo a iniciarse la zafra en algunos
centrales, y en ocasión de estas banderas que se les entregan a ustedes,
para que los trabajadores azucareros, los trabajadores de los complejos
agroindustriales, los agrícolas también, los macheteros y todo el país
tengan conocimiento de la importancia del esfuerzo que tenemos que hacer
este año en todos los aspectos de la zafra.

Debo añadir lo siguiente: la productividad del machetero no es tan alta
cuando la caña tiene menos rendimiento. Yo hablaba de mi experiencia
personal en una caña buena con más de 100 000 arrobas por caballería;
pero si la caña tiene 60 000, 50 000 o cuarenta y pico mil arrobas, el
rendimiento de los macheteros también baja, el rendimiento de las
máquinas baja. De modo que caña con menos rendimiento por caballería, se
traduce en menos rendimiento por machetero; ahora, caña que no se quema,
se traduce también en menos rendimiento por machetero.

Hace años que se viene luchando contra la quema. En algunas provincias
como Matanzas y La Habana quemaban casi toda la caña, no había mucha
fuerza de trabajo y el rendimiento era más alto necesariamente. Un
trabajo duro, desde luego, por el polvo, por las cenizas, por todo, por
el hollín que deja la caña quemada; el trabajo es muy duro, pero el
rendimiento es más alto. Sin embargo, la quema de la caña le hace daño
al campo. La quema de la caña puede ayudar cuando hay bejuco, pero
cuando usted quema la caña, con la hoja de la caña está quemando también
toneladas y toneladas de materia orgánica.

Tiene dos problemas la quema de caña, que fue un recurso al que se
acudió cuando no había suficientes máquinas, ni suficientes cortadores
de caña, para buscar la productividad por la vía de la quema, aunque no
es la fórmula agrotécnica adecuada: destruye materia orgánica y favorece
el crecimiento de las hierbas.

Cuando usted cubre el campo de caña con la paja de la caña y las calles
están cubiertas, nace menos hierba, utiliza la materia orgánica y
recicla el nitrógeno, el fósforo, el potasio y, además, conserva la
humedad si el año es seco, ayuda a conservar la humedad. Son muchos los
beneficios que la paja trae a la caña.

No dije que, por ejemplo, uno de los factores que también está
influyendo este año es el hecho de que las lluvias han sido menores que
otros años y en algunas regiones del país ha habido verdadera sequía,
también eso ha obstaculizado la siembra en esas áreas del norte de Las
Tunas, de Holguín y en Santiago de Cuba. Muchas veces la falta de
lluvia, en período de primavera, obstaculizaba la siembra. De tal manera
ha sido fuerte la sequía en algunas zonas de las provincias orientales,
que ha habido que improvisar soluciones para abastecer de agua a la
ciudad de Santiago de Cuba en plena primavera, puesto que las presas que
abastecen habitualmente de agua a Santiago de Cuba están vacías en plena
primavera. En esas zonas donde están las fuentes de esos
abastecimientos, ha llovido muy poco; y en algunas áreas cañeras ha
llovido poco, en otras ha llovido mejor.

El mes de octubre, que siempre es mes de agua ---y en este caso habría
podido ayudar a la caña---, llovió el 60% del promedio histórico. En
noviembre no ha habido grandes lluvias, ha habido en el centro un poco;
en occidente, en determinadas zonas. En días recientes cayó una buena
agua en la región de occidente; en el centro, Santa Clara, Sancti
Spíritus; pero en las provincias orientales llovió muy poco en el mes de
noviembre.

Las lluvias son caprichosas, a veces cuando se les espera para cultivar
y sembrar, o para que crezca la caña no llegan; en cambio, llegan en
medio de la zafra. Las lluvias en medio de la zafra producen daños,
porque obstaculizan la mecanización, obstaculizan el transporte. Los
días de lluvia en época de seca fue una de las características que
retrasaban la zafra el año pasado. Se puede decir que el año actual
tuvimos lluvia en época de seca y seca en época de lluvia ---pero esos
males no tienen remedio, hay que conformarse con lo que dé la
naturaleza---, mientras el riego estaba limitado, como dije, por el
combustible.

Les explicaba que al quemar menos caña el rendimiento del machetero es
menor. Por eso ha sido necesario aumentar en por lo menos 20 000
macheteros el número de movilizados para esta zafra, a pesar de que hay
menos caña, para garantizar los suministros estables a los centrales
azucareros. Esa es la razón de ese incremento de fuerza de trabajo.

En La Habana creo que el contingente tenía el pasado año unos 1 200 y
este año son 2 000, ha habido un aumento en el contingente de 800
trabajadores más, y la provincia de La Habana tiene menos caña. Pero
también es más corto el ciclo de zafra, en algunos centrales son 80
días, en otros 100 días, 105, 110. Esa es la situación que tenemos en la
provincia de La Habana y, sin embargo, hacen falta 800 macheteros más.

Hay que lograr la cosecha de la caña en el período óptimo, y por eso
habrá que hacer un esfuerzo tremendo, tanto en la industria, en la
agricultura, en el transporte, en los talleres como en todas partes,
para lograr la proeza de optimizar la producción de azúcar y disminuir
las afectaciones como consecuencia de la disminución de las cantidades
de caña y del azúcar a disponer para las exportaciones.

Me he extendido en el interés de que nuestros trabajadores conozcan las
cosas como son, las causas de todo este movimiento y la importancia de
hacer una zafra eficiente, para que no se vea en esto una consigna, sino
que estos objetivos estén apoyados en una conciencia clara con relación
a todos estos problemas.

Pero no tenemos solo la zafra en esta ocasión, tenemos además las
elecciones, y es una de las cosas en que he estado pensando. Tenemos
elecciones de delegados a las asambleas municipales el 20 de diciembre,
tenemos después la segunda vuelta. El 20 de diciembre es la primera
vuelta, espero que muchos delegados salgan electos ya en muchas
circunscripciones, pero hay que garantizar el voto de los macheteros; de
modo que los centrales que estén moliendo el 20 de diciembre tendrán que
contar, necesariamente, con las elecciones y participar en las
elecciones.

Después tenemos elecciones de delegados a las asambleas provinciales y
diputados a la Asamblea Nacional, que serán también en el medio de la
zafra y en los meses en que el azúcar tiene más rendimiento, y es
imposible que nuestros macheteros y nuestros trabajadores azucareros no
participen. Hay que ver cómo nos arreglamos, si las urnas van a los
macheteros o los macheteros van a las urnas; no sé cómo los expertos en
eso, los especialistas, la comisión electoral decidirán. Tenemos que
escoger, y ninguna de las dos obligaciones se puede dejar de cumplir,
porque no se puede dejar de contar con la participación en las
elecciones de un sector de trabajadores tan numeroso.

Así que tenemos elecciones en medio de la zafra; además de esto, y a
partir de las normas acordadas en la última Ley Electoral, al movimiento
obrero le corresponde un papel fundamental en la postulación de los
candidatos a delegados provinciales y a diputados a la Asamblea
Nacional, puesto que la CTC preside a las demás organizaciones de masa
que integran con ella la comisión de candidatura. Ese es un trabajo
duro, difícil, complejo, puesto que de la calidad de ese trabajo
dependerá la calidad de los candidatos a la Asamblea Nacional dentro de
nuestra concepción y dentro de nuestro proceso, que no tiene que
envidiarle nada a ningún otro proceso en el mundo, tal como está
concebido y que se somete enteramente al veredicto del pueblo.

De modo que la CTC y el movimiento obrero tienen esas tareas. El Partido
tiene también que emplear energías en garantizar la aplicación de todas
las normas y principios que se han acordado para nuestro proceso
electoral.

Todo el mundo estará ocupado en esas actividades y las dos son muy
importantes, no podemos abandonar ninguna de ellas. Quiero recordar,
para que no lo olvidemos ---Ross lo señalaba---, la tarea que tiene el
movimiento obrero, la tarea que tiene la CTC en esto.

Esas son las circunstancias complejas, difíciles, duras, en que tenemos
que enfrentarnos a esta próxima zafra. Confiamos en que, pese a todas
las dificultades, lograremos los objetivos propuestos

Si hay algo que sobra en nuestro país ---y no sobra, sino que hace mucha
falta---, si hay algo que sobra en nuestros trabajadores es espíritu de
combate, espíritu de lucha, espíritu patriótico; voluntad y decisión de
pelear, de luchar, de seguir adelante; voluntad y decisión de salvar la
Revolución y de salvar el socialismo, porque nadie quiere que jamás este
país vuelva a convertirse en una colonia yanki. Si la Revolución salvó
de eso a nuestra patria, si las luchas de varias generaciones desde 1868
hasta hoy la salvaron de eso, nuestro país no puede volver a ser jamás
una colonia yanki, nuestro país no puede volver a vivir jamás sin
Revolución y sin socialismo (APLAUSOS). Sería el más grande de los
desastres a lo largo de nuestra historia, el más grande retroceso a lo
largo de nuestra historia, y ese retroceso no se puede admitir jamás
porque sería irreversible.

En esas raíces profundas se basan nuestras convicciones y nuestro
espíritu de lucha para enfrentar estas dificultades extraordinarias,
increíbles, que se presentaron para nuestro país como consecuencia de la
desaparición del campo socialista y la desintegración de la URSS. Un
período histórico excepcionalmente difícil para nuestro país, pero que
sirve también para dar la medida de nuestros méritos, de nuestras
virtudes, de nuestra valentía, de nuestro heroísmo, de algo que no se
hace simplemente por vocación de sacrificio, sino por necesidad
histórica, por necesidad vital de hacer. Y todavía está por probar lo
que puede hacer un pueblo cuando posee ya el nivel de combatividad y de
conciencia que posee nuestro pueblo; no quiere decir que todos los
ciudadanos lo posean, pero sí una mayoría del pueblo (APLAUSOS).

Nunca la Revolución contó con el ciento por ciento de los ciudadanos,
era imposible, absolutamente imposible; pero sí contó siempre con la
mayoría de los ciudadanos verdaderamente patriotas, verdaderamente
conscientes, verdaderamente dignos. La Revolución que comenzó con muy
poca gente, por allá por 1868, que se reanudó después en 1895 y volvió a
renacer a lo largo de nuestra historia y, especialmente, después del
golpe de Estado del 10 de marzo de 1952, no contaba con la inmensa
mayoría de la población; despertó mucha simpatía, pero no era la mayoría
militante de la población. Hoy contamos con la mayoría militante de la
población, pero una militancia aguerrida, una militancia que ha vivido
una experiencia tremenda. Cuando hablo de militancia no me estoy
refiriendo al Partido, me estoy refiriendo a la militancia
revolucionaria, puesto que hay muchos ciudadanos excelentes que, por una
razón o por otra, no están en las filas del Partido.

Está por ver lo que puede un pueblo revolucionario y digno en
circunstancias difíciles. Y nadie habría creído que la Revolución podría
resistir mucho tiempo después de la desintegración de la URSS y del
campo socialista, y ahora se asombran de lo que puede nuestro pueblo, de
lo que es capaz de hacer nuestro pueblo; se asombran y no les faltan
razones para asombrarse, como no nos faltan a nosotros razones para
estar orgullosos de nuestro pueblo y para estar especialmente orgullosos
de nuestros trabajadores (APLAUSOS).

Una prueba es esa, la que están dando ustedes, cuando se piden casi 50
000 voluntarios en todo el país y aparecen, y están organizados ya hasta
el 98% de esos voluntarios que se piden; cuando se piensa en las decenas
de miles de trabajadores que solo de nuestra capital están trabajando en
programas de distinta índole, fuera de sus puestos habituales, desde los
que están en actividades de autoconsumo, hasta los que están trabajando
en planes agrícolas alrededor de la ciudad o en planes ganaderos, o los
miles y miles que están movilizados en los campamentos agrícolas de la
provincia de La Habana, o los que están movilizados en construcciones de
túneles, otra importante tarea que no se ha abandonado en lo más mínimo
en el período especial.

Duele pensar las energías que tenemos que invertir en eso, combustible y
recursos, pero hay que hacerlo, es un deber fundamental, porque ello es
un escudo, una protección para nuestra población, una expresión de
nuestra voluntad de resistir y de luchar en cualquier terreno.

Morales hablaba de alrededor de 40 000 capitalinos movilizados en
distintas actividades, es una prueba del espíritu revolucionario de
nuestros trabajadores y de nuestro pueblo.

Por eso decía que está por ver lo que un pueblo así puede hacer y puede
resistir.

Ya la reacción internacional no está tan optimista, no está tan eufórica
como en tiempos atrás, cuando no veía más que golpes y golpes al
movimiento revolucionario y al socialismo. Ahora ya empiezan a ocurrir
cosas diferentes en muchas partes, empiezan a cambiar las cosas en
muchas partes.

La filosofía del neoliberalismo está perdiendo prestigio, está perdiendo
fuerza ante el fracaso que ha significado en todas partes, en América
Latina y en el mundo. En el propio Estados Unidos el neoliberalismo, el
ultraconservadurismo ha sufrido un golpe fuerte con motivo de las
recientes elecciones en ese país.

No significa, desde luego, ni mucho menos, la desaparición del sistema
social o la desaparición del imperialismo como sistema existente,
dominante y hegemónico en el mundo; pero cuando analizamos estas
elecciones, ¿qué vemos? ¿Qué sectores votaron por la oposición en
Estados Unidos? Fueron los sectores más humildes del pueblo de Estados
Unidos; la mayoría de las personas que tenían más de 60 años, jubilados,
toda esa gente que se ve sin asistencia médica, con problemas de todas
clases; la mayoría de los jóvenes entre 20 y 30 años, que están
sufriendo el desempleo y otra serie de fenómenos; la mayoría de los
graduados universitarios, la mayoría de los sectores intelectuales; la
inmensa mayoría de la población negra de Estados Unidos, la inmensa
mayoría de las personas de menores ingresos, la inmensa mayoría de la
población hispana, a excepción de la gusanera de Miami (ABUCHEOS) que,
en su mayoría, votó por el gobierno conservador; la mayoría de las
mujeres votó también por la oposición ---y las mujeres son víctimas de
discriminaciones, maltratos; hay cuestiones que importan muchísimo a las
mujeres norteamericanas, que estaban debatiéndose también en ese
proceso. Es decir, la mayoría del pueblo de Estados Unidos no votó por
el neoliberalismo, no votó por esas políticas de choque que olvidan y
abandonan totalmente las cuestiones relacionadas con el empleo, con la
seguridad social, con la salud pública, con la educación.

Durante 12 años los gobiernos republicanos se olvidaron de eso
totalmente; la oposición recogió esas preocupaciones de la población,
recogió esas realidades y obtuvo la mayoría de los votos. Es decir que
hasta el pueblo norteamericano votó contra la política
archirreaccionaria de la actual administración de Estados Unidos.

Eso no significa que nosotros debamos concebir esperanzas porque no hay
ningún fundamento para pensar que haya cambios en relación con Cuba. No
debemos hacernos ilusiones. Pero el hecho cierto es que las ideas más
archirreaccionarias han sufrido un duro golpe en manos del pueblo de
Estados Unidos, y en el pueblo de Estados Unidos hay reservas
importantes. Creo que es una de las lecciones de estas elecciones al
estilo capitalista, donde solo votó el 53% de los ciudadanos con derecho
al voto, ¡el cincuenta y tres por ciento!, a pesar de que había tres
candidatos. Se dice que el tercer candidato movilizó población en esas
elecciones y las hizo más reñidas, los que participaron en las urnas
alcanzaron el 53% de los que tienen derecho a votar en Estados Unidos.
Nosotros esperamos que en nuestras elecciones haya un buen poco más del
53% (APLAUSOS).

Creo que una prueba de la reserva moral en el propio pueblo de Estados
Unidos nos la acaban de dar estos Pastores por la Paz (APLAUSOS). De
ellos surge la decisión de desafiar el bloqueo y reunir recursos para
traerlos de Estados Unidos a Cuba a través de México; no podía ser a
través del propio Estados Unidos porque en ningún puerto de Estados
Unidos puede anclar un barco cubano. Y después de esa criminal ley, de
esa inescrupulosa ley que nos recuerda no solo la Enmienda Platt, sino
que nos recuerda la reconcentración de Weyler en el intento español de
rendir por hambre al pueblo de Cuba, después de esa ley surge esta
actitud por parte de un grupo de norteamericanos que actuaron también
con una impresionante convicción, decisión y valentía al desafiar el
bloqueo.

Estuvieron dispuestos a hacer todo lo que fuera necesario y al fin
alcanzaron su propósito ---le hicieron una brecha al bloqueo---, cuyo
valor hay que medirlo por lo que significa moralmente, no por la
cantidad de productos, aunque nosotros apreciamos esos productos como si
fueran millones de toneladas, apreciamos cada tonelada como si fuera un
millón de toneladas. Si fueron 12, 14 ó 15 toneladas las que pudieron
traer, las apreciamos como si fueran 10 ó 15 millones de toneladas, por
el valor moral que eso entraña, por el esfuerzo, por los sacrificios con
que fueron recogiendo cosas por todo Estados Unidos y cargando camiones
para llevarlas a la frontera y después llevarlas a un puerto mexicano
para trasladarlas a Cuba. Es una actitud realmente impresionante que
dignifica ante nuestros ojos al pueblo norteamericano (APLAUSOS).

No debemos dejarnos confundir por los hechos de sus gobiernos, hay que
pensar que el pueblo norteamericano ha sido víctima de la mentira, del
engaño, de la demagogia, de la confusión, de todo, pero que tiene
grandes reservas morales. Y estas son cosas nuevas que han ido surgiendo
después de la desintegración del campo socialista y de la desintegración
de la URSS. Son signos de los tiempos nuevos que empiezan a venir y que
más tarde o más temprano llegarán, porque el mundo no puede soportar
políticas ultrarreaccionarias, no puede soportar políticas que sean
indiferentes al destino de miles de millones de seres humanos.

El capitalismo y el imperialismo, entre otras cosas, han estado
destrozando el medio ambiente en nuestro planeta; las sociedades de
consumo han estado haciendo un daño terrible a la vida y a las
condiciones naturales del planeta, y son más de 5 000 millones de
habitantes los que hay en el mundo. También la población del mundo
prácticamente se duplicó después del triunfo de la Revolución Cubana, y
una gran parte de esa población está pasando todo género de hambre, de
miseria, de necesidades y de escaseces, como consecuencia del saqueo
permanente, pasado y actual, y los pueblos van tomando cada vez más
conciencia de esos fenómenos, de esas realidades, y también los pueblos
de los propios países capitalistas desarrollados. Por eso estamos viendo
este tipo de síntomas.

La solidaridad con Cuba crece en todas partes, aun a nivel de los
Estados; aunque en muchas de esas votaciones que tienen lugar en
Naciones Unidas, los que antes eran llamados países de la comunidad
socialista ahora votan contra nosotros, una mayoría de las
representaciones vota a favor de Cuba en Naciones Unidas. Cuando
llegaron las elecciones del ECOSOC, el Consejo Económico y Social, una
de las organizaciones más importantes en Naciones Unidas, más de 100
países apoyaron a Cuba desde el primer momento y se mantuvieron ahí
firmemente hasta el final en que Cuba fue elegida, junto con México, del
área de América Latina, como miembro del ECOSOC, lo cual demuestra la
confianza y la fe que tienen en Cuba muchos países en el mundo, sobre
todo muchos países del Tercer Mundo. Eso se muestra cuando las
elecciones son secretas, ya cuando las elecciones son públicas los
problemas son otros.

Próximamente también hay una proposición que tendrá que enfrentar una
elección pública, está relacionada con el bloqueo yanki, con la Ley
Torricelli, planteada con mucho fundamento, con mucha madurez al objeto
de obtener el más amplio apoyo. Desde luego, no es igual una elección
secreta en que los representantes de los países van allí y votan
secretamente a la elección que es pública y tienen que levantar la mano,
porque detrás vienen todas las represalias de Estados Unidos con su
poder y su influencia en muchos campos; sin embargo, nuestra gente está
librando la batalla con ese proyecto de resolución.

Estos son síntomas de los nuevos tiempos. ¿Qué pasará, en definitiva,
con esta resolución sobre el bloqueo? No se sabe. Naturalmente que habrá
un grupo de países de los más cercanos a Estados Unidos que voten contra
el proyecto de resolución, aunque el proyecto de resolución es una
cuestión de principios, que resulta muy difícil votar contra él. Es una
responsabilidad histórica, pero sabemos que hay gente en este mundo que
no tiene escrúpulos de ninguna clase y disparan cualquier voto allí
contra cualquier principio.

Es posible que haya muchas abstenciones, que a última hora se adopte por
muchos una posición intermedia para no buscarse tan gran problema, pero
también es posible que un número de países voten a favor de la
resolución a pesar de todas las presiones. Lo que se está debatiendo
allí no es una cosa entre Estados Unidos y Cuba. Se está debatiendo un
principio internacional, un principio jurídico, un principio moral, eso
es lo que se está debatiendo. No se trata de un conflicto entre Cuba y
Estados Unidos, sino realmente se trata de la defensa de un principio en
la Organización de Naciones Unidas.

¿Quién libra esta batalla en este mundo hoy día? Antes la libraban todo
el campo socialista y otros muchos países, hoy la libra Cuba.

Pero digo que la solidaridad con Cuba crece y es evidente en muchos
campos, y no podemos defraudar jamás las esperanzas que han puesto en
nosotros tantos millones de personas en el mundo. Nuestra
responsabilidad es muy grande no solo con nuestro propio pueblo, sino
con todos los pueblos del mundo y, especialmente, con los pueblos del
Tercer Mundo. Al luchar, al trabajar, al resistir, estamos escribiendo
la más honrosa y la más gloriosa página en la historia de nuestro país.

Le correspondió a esta generación, a la actual, a este pueblo, a los
casi 11 millones de ciudadanos que vivimos en este país librar esta
lucha, librar esta batalla; y si todos no participan de ella, aquellos
que constituyen la esencia de la nación, el alma de la nación, el pueblo
patriótico y combativo, participan de ella y esa es la mejor garantía de
la victoria.

El tiempo está a nuestro favor, necesitamos tiempo. Hagamos que la
resistencia ofrezca a la patria el tiempo que necesita para salir
adelante y salir victoriosa.

¡Y dentro de ese pueblo patriótico y combativo, ustedes, los
trabajadores, los obreros; ustedes, los voluntarios que se movilizan
para cualquier tarea; ustedes, los del contingente Primero de Mayo son
vanguardias!

En nombre de la patria, los felicitamos y les damos las gracias por lo
que han hecho y por lo que se proponen hacer.

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
