DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL EVENTO
CIENTIFICO CON MOTIVO DEL XXX ANIVERSARIO DE LA ACADEMIA DE CIENCIAS DE
CUBA, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 20 DE FEBRERO DE
1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Compañeras y compañeros:

Realmente no tengo nada que decir o que añadir al brillante y sintético
informe que ha hecho la compañera Rosa Elena. Ella quería que hablara,
venía hacía días insistiéndome; pero le decía: "No, tienes que hablar
tú." Ahora me dijo que hizo su discurso en unas horas, después del
almuerzo, que le habían dicho que yo no iba a hablar, que yo estaba en
huelga, y realmente lo ha hecho muy bien. Estaba tratando de ver si se
le olvidaba algo, pero no se le ha olvidado nada.

Al principio la vi que hablaba mucho de la Academia de Ciencias, digo:
¿Y se va a olvidar Rosa Elena del esfuerzo que han hecho todos los demás
centros de investigación científica, o se habrá olvidado de que la
Academia de Ciencias tiene que ver con todos los centros de
investigación científica? Pero, claro, se estaba conmemorando el XXX
aniversario de la Academia de Ciencias y ella tenía que hablar, primero
que todo, de todo lo que se hizo en esos 30 años y del trabajo que han
desempeñado los centros de investigación científica que tiene la
Academia de Ciencias.

No dijo, por supuesto, que en un momento dado la Academia de Ciencias se
desprendió de un número de centros que pasaron a distintos organismos
del Estado. Se consideró conveniente distribuir algunos centros de la
agricultura en la Agricultura, los de la industria azucarera en el
Azúcar, independientemente de que otros organismos, como Salud Pública,
tenían ya sus centros de investigación. Ella dio la cifra de 173
centros. Esos centros pertenecen a diversos organismos y han estado
trabajando.

Nosotros no queremos que la Academia de Ciencias se despreocupe ni un
minuto de la atención de esos centros, porque la Academia de Ciencias es
el organismo rector; no tiene que administrarlos todos, administra un
número de centros de investigación y de servicios; pero tiene que
dirigir en general todos los centros. Pienso que la Academia de Ciencias
es un factor integrador de la ciencia.

Tenemos tres factores, otros dos además de la Academia de Ciencias: el
Foro de Piezas de Repuesto, Equipos y Tecnologías de Avanzada, y el
sindicato que vamos a crear. El nombre del foro lo tuvimos que modificar
---porque ese empezó siendo un movimiento para piezas de repuesto, y fue
resolviendo muchos problemas, fue aglutinando muchos trabajadores,
muchos técnicos--- y el foro también tenía dos vertientes: una, la
juvenil, donde teníamos las Brigadas Técnicas Juveniles, muchos técnicos
jóvenes que tienen sus ocupaciones en distintas fábricas, industrias,
que se organizaron ---son unos cuantos cientos de miles--- para realizar
descubrimientos, investigaciones, innovaciones; y otra que es lo que
llamamos la Asociación de Inventores, Racionalizadores e Innovadores,
que son técnicos y trabajadores que tienen más de 30 años. Esas dos
vertientes trabajaban dentro de este movimiento, pero en ese movimiento
no estaban los centros de investigación científica.

Este foro tiene un evento anual ya, al principio era cada dos años y
ahora lo estamos haciendo anual. A fines de año tenemos una reunión de
todo ese movimiento; pero ya están incluidos los centros de
investigación científica. En el último foro ya participaron, porque
debemos decir que en Cuba no solo investigan los científicos; estaríamos
mal si solo investigaran los científicos.

Es cierto que tenemos actualmente, en los centros de investigación
propiamente dicho, decenas de miles de trabajadores de la ciencia;
investigadores ella dice que teníamos cerca de 10 000, pero tenemos
todos los técnicos medios y los trabajadores que cooperan de una forma o
de otra.

Como ustedes vieron aquí, uno de los que recibieron medalla fue el
departamento de talleres de la Academia de Ciencias, trabajadores que
cooperan con la ciencia, sin los cuales no tendrían el aseguramiento
necesario para realizar sus investigaciones.

En Cuba no son solo esos casi 10 000 científicos, están los profesores
de las universidades. Podemos decir que todas las universidades están
investigando. Se puede decir que, por ejemplo, todas las facultades de
medicina trabajan en un programa de desarrollo de anticuerpos
monoclonales, estimulados por un centro de anticuerpos monoclonales que
ahora está construyendo un nuevo establecimiento para la investigación y
para la producción de anticuerpos monoclonales; se debe terminar este
año, y no resulta fácil la construcción de un centro de esa naturaleza
porque tiene muchos requerimientos técnicos. Ellos han impulsado en las
facultades de medicina, que son 21, la producción de anticuerpos
monoclonales, demostrando lo que se puede hacer con las universidades,
con los profesores, con los médicos.

Tenemos numerosos centros de investigación en el área de la medicina, y
prácticamente ellos están investigando en todos los hospitales. No hay
por qué limitar la investigación científica al instituto de angiología,
o al instituto de cardiología, o al instituto de oncología. Tenemos 12 ó
13 institutos de ese tipo, pero tenemos muchísimos buenos hospitales,
excelentes colectivos de médicos, con sus laboratorios, sus equipos, y
lo que estamos promoviendo es la investigación en todos los hospitales.

Hasta en los policlínicos se pueden hacer investigaciones ---estoy
hablando principalmente en este caso para los invitados de otros países;
estas cosas en general las conocen nuestros compatriotas---, pensamos
que hasta un policlínico puede hacer investigaciones en su propio
trabajo, en su propio servicio.

Ni se sabe las investigaciones que pueden hacerse, hasta el médico de la
familia hace investigaciones. Si está en una fábrica, allí está
estudiando cuáles son las enfermedades que más inciden, qué problemas de
salud hay, cuántos tienen problemas de hipertensión, o cuántos tienen
problemas respiratorios, o cuántos tienen problemas circulatorios; y a
veces descubrimos índices de colesterol alto en colectivos de
trabajadores relativamente jóvenes y también de presión alta, algo que
tiene que preocuparnos, como es lógico, que venía existiendo pero no lo
sabíamos. Son investigaciones y descubrimientos que hacen los médicos de
la familia.

Los médicos de la familia estudian en la comunidad factores históricos,
factores genéticos, de cualquier tipo, que están incidiendo en la
cantidad de determinados tipos de enfermedades, porque no se presentan
igual, incluso, los fenómenos de retraso mental, o retraso en el
desarrollo psíquico. Por ahí pasaron los del instituto de
investigaciones pedagógicas, tienen una serie de estudios realizados, de
cosas muy interesantes sobre todas estas cuestiones.

Hay un campo inmenso para la investigación y para que se pueda utilizar
la inteligencia, el trabajo creador.

He mencionado los policlínicos; por ejemplo, la necesidad de la
fisioterapia la han descubierto entre los médicos de la familia y los
policlínicos. Ni nos imaginábamos las necesidades tremendas que había en
ese campo y la cantidad de personas que tienen problemas ortopédicos,
problemas musculares, problemas de los más variados y que necesitan un
tratamiento fisioterapéutico. De modo que en cada uno de los
policlínicos de la ciudad estamos desarrollando el servicio
fisioterapéutico, porque descubrimos un día que cientos de miles de
personas necesitaban esos servicios, puesto que un día había que darles
calor, otro día electricidad, otro día había que hacerles unos masajes,
otro día había que recomendarles unos ejercicios y había que enseñarlos
a hacérselos. Bueno, diría que casi la mitad de la población necesita
esos servicios que no existían en los policlínicos. Esas realidades y
sus soluciones fueron descubiertas por los propios policlínicos. Así que
la investigación médica se puede hacer hasta nivel de policlínico y
---repito---a nivel de médico de la familia. Un médico de la familia
puede ser un investigador, observando todo lo que está ocurriendo allí;
desde luego, bajo la dirección del policlínico, bajo la dirección de los
organismos rectores. ¡Ni se sabe las cosas que hay todavía por
descubrir!

Pero no solo en los hospitales, en las fábricas se puede investigar
mucho. Los del níquel es mucho lo que pueden hacer en la industria del
níquel en materia de investigaciones, y tienen sus institutos de
investigaciones; pero no en el instituto, en la fábrica se pueden hacer
experimentos, se pueden hacer innovaciones, racionalizaciones y se
pueden descubrir cosas, porque hay decenas de técnicos de alto nivel,
decenas de profesionales universitarios en cualquier fábrica.

En la agricultura cada empresa agrícola debiera hacer investigaciones a
partir de los ingenieros pecuarios, agropecuarios y agrícolas que tiene.
Nosotros siempre estamos aconsejando que se hagan investigaciones en
cada empresa.

Claro, antes muchos de los investigadores agrícolas estaban allá arriba.
Bueno, estaban en los centros de investigación; ahora están en el campo.
En los últimos tiempos se ha producido un movimiento de enviar a los
investigadores a las empresas de producción agrícola, a cooperar con el
perfeccionamiento de la técnica; es que cada suelo es diferente, es que
ni siquiera una misma variedad tiene igual comportamiento en suelos
diferentes. En cada región del país, la misma variedad tiene un
comportamiento diferente, porque en cada región del país hay un
microclima diferente.

Les cito un ejemplo, la producción de arroz, tan sencilla ---bueno, en
apariencia---; pero nosotros tenemos una posición geográfica, estamos
entre dos paralelos, que no me acuerdo bien cuáles son ahora: el 23
frente a La Habana y el 19 frente al Pico Turquino, entre cuatro grados
estamos nosotros. Cualquiera diría que las condiciones de nuestro clima
son iguales, sin embargo, usted siembra arroz en Pinar del Río ---región
occidental del país--- en el mes de julio y recoge la tercera parte del
arroz que habría recogido sembrando en enero, en febrero, en marzo, y
allá en la provincia Granma ---región oriental del país--- usted obtiene
un buen rendimiento en arroz sembrando en agosto. De modo que en nuestra
propia islita el comportamiento de ese cultivo es diferente en la región
oriental de la región occidental. Se queda uno asombrado de esos
fenómenos.

Pero, además, dentro de la propia región es diferente el comportamiento
en cada suelo. Si es un suelo arenoso gasta mucha más agua y tiene otros
tipos de problemas; si es un suelo arcilloso negro tiene un
comportamiento; si es un suelo arcilloso rojo tiene otro comportamiento
en el arroz. Pero quien dice arroz dice caña, y con la caña se trabaja
utilizando decenas de variedades. Rosa Elena dijo que el 26% eran
producidas por nosotros, porque, claro, tenemos variedades no solo
cubanas, tenemos variedades de muchos continentes y de muchos países del
mundo, las que hemos traído y hemos probado; las utilizamos como
material genético en el desarrollo de nuevas variedades de caña, y por
eso es que tenemos decenas de variedades y estamos buscando más.

Ahora, a través del cultivo de tejido y a partir de la posibilidad de
producir una planta de una célula de caña, podemos acelerar los procesos
de búsqueda de variedades nuevas; y no solo el proceso de búsqueda de
variedades nuevas, sino el proceso de aceleración de la introducción de
esa variedad. De manera que si normalmente se pueden necesitar 10 años,
nosotros podemos hacerlo en dos, porque empezamos a producir en
laboratorio muchas plantas de esa variedad. Por el método tradicional
habría que sembrarla y esperar un año o 10 meses para empezar a sacar
algunos trocitos de caña. Ahora de una caña podemos sacar miles de
plantas, y si tenemos una variedad muy prometedora podemos multiplicarla
rápidamente. Estoy citando ejemplos.

Otro ejemplo, el cultivo de vitroplantas en el plátano. Cuando hay una
planta excepcional que, en condiciones iguales que las demás, produce un
racimo de 80 kilogramos, 85 kilogramos, la seleccionamos inmediatamente
y la multiplicamos. Por los métodos naturales se le pueden sacar cinco
plantas, cinco hijos a esa mata; por los métodos de cultivo de tejidos
se le pueden sacar 30 000. De modo que de una planta usted puede sembrar
de 13 a 14 hectáreas con el sistema de microjet aéreo o terrestre, para
que ustedes vean cuántas posibilidades se van presentando.

La idea que seguía es que cada variedad, cada suelo, cada región y cada
microclima determina un comportamiento diferente en la agricultura.

Nuestro propio tabaco, tan famoso, del cual se hacen los puros esos
desde hace mucho tiempo ---Churchill siempre aparecía en sus fotografías
con un gran puro de ese tipo---, esos famosos puros los han querido
producir en muchas partes: en Centroamérica, en Santo Domingo, por todas
partes, después que empezó el bloqueo contra Cuba, quisieron ver si se
podía producir el tabaco cubano en otro lugar y no lo lograron, porque
es un problema de microclima y de suelos.

Pero no se crean que el tabaco cubano se siembra en cualquier lugar de
Cuba. Es como el vino, y ustedes habrán oído hablar de los vinos de
calidad que se siembran en un valle determinado, una viña determinada,
una variedad determinada y hasta los vinos son diferentes ---se
dice---cada año, no hay dos cosechas iguales, porque no hay años con el
mismo número de días de sol, o el mismo nivel de lluvias, o el mismo
nivel de humedad relativa en la atmósfera, y todos esos factores
influyen en las cosechas.

Nuestro tabaco de calidad depende de pequeñas parcelas de tierra en
determinados valles. Digo todo esto simplemente para demostrar que si
usted tiene una empresa agrícola de 5 000 hectáreas o 10 000 hectáreas y
tiene allí 20 ingenieros, esos 20 ingenieros tienen que estar
investigando, apoyándose en una bibliografía, apoyándose en los centros
de investigación, y tenemos unos cuantos centros de investigación
agrícola muy buenos.

La investigación agrícola no solo tiene que ser, por ejemplo, de nuestro
Instituto de Investigaciones Fundamentales de la Agricultura Tropical.
No es allí, ¿qué han hecho ellos? Se han ido para las empresas y en cada
empresa van haciendo áreas demostrativas y van introduciendo sus
variedades nuevas, sus técnicas nuevas. Hay que llevar la ciencia allí
al surco, no solo la que generen ellos y sus investigadores, sino las
pruebas prácticas que en colaboración con ellos puedan estar haciendo
todos los ingenieros que están allí en esa empresa. Y les digo que las
posibilidades son enormes.

Ellos mismos, los de INIFAT, ahora están sembrando berro en
hidropónicos. El berro históricamente aquí se siembra en unos estanques
de agua dulce, no lejos del mar, llevan unas cantidades de agua bárbaras
y gastan combustible, como es de imaginar, es un río lo que tiene que
estar corriendo por cada estanque. Ellos están promoviendo en el centro
de investigación la siembra en hidropónicos, pero, además, la siembra
del berro con microjet en la tierra. Ni se sabe la cantidad de agua que
podrían ahorrar y están produciendo unos tonelajes bárbaros. Cortan el
berro cada 25 días, le pueden dar de 10 a 12 cortes al año, y le pueden
sacar hasta 25 toneladas en un corte de esos. ¡Es tremendo lo que se le
puede sacar a ese berro con microjet!, una técnica nueva. De lo
contrario usted tiene que buscar un suelo específico y quizás no sea
suficiente para darle berro a toda la ciudad. Es necesario disponer de
otras áreas y otras técnicas para poderlo producir.

Lo que digo de la agricultura se puede aplicar a la industria, lo que
digo de los hospitales se puede aplicar a la industria. Una de las
razones es que tenemos decenas de miles de profesionales universitarios,
y si las universidades pueden investigar, por qué no puede investigar
una fábrica; y eso es lo que hacemos.

No solo técnicos universitarios, hay muchos técnicos medios que pueden
aportar innovaciones, descubrimientos e investigaciones. Hay muchos
obreros destacados que no son ni profesionales universitarios ni
técnicos medios, y nosotros conocemos muchísimos que han hecho aportes
importantes a las investigaciones.

De hecho, lo que estamos haciendo ahora es extender las investigaciones
a todo el país, poner a todo el mundo a investigar, a experimentar, a
racionalizar, a innovar. Es una verdadera revolución dentro de los
conceptos de la investigación científica, y son cientos de miles de
personas los que están participando en eso, ¡cientos de miles! Muchas
veces de una pequeña fábrica se aparecen en ese foro con un
descubrimiento grande, mucho más grande que la fábrica, para ahorrar
combustible, para solucionar problemas.

Ahora que enfrentamos la crisis del combustible, crisis seria, todo lo
que tiene que ver con el ahorro de combustible adquiere una importancia
enorme. Los emulsionadores adquieren una importancia enorme;
determinados arreglos mecánicos en los equipos, el uso de fuentes
alternativas de energía también. Quiero que ustedes sepan que, por
ejemplo, producimos en bagazo de caña el equivalente a 4 millones de
toneladas de petróleo, y una gran parte se consume en los propios
centrales azucareros, porque es su fuente energética. Pero un central
puede funcionar con el 70 y hasta con menos porcentaje del bagazo que
tiene, todo lo otro puede servir como materia prima o como combustible
para diversas industrias.

Los esfuerzos que vienen haciéndose son tremendos.

El uso de los magnetizadores, por ejemplo, en el ahorro de combustible o
para evitar que se obstruyan las válvulas del microjet, o que se
obstruyan las tuberías de las calderas, ahorrando en combustible,
ahorrando materiales, muchísimas cosas está cobrando mucha fuerza.

El empleo de los magnetizadores en la agricultura; qué efectos tiene el
agua, que se ha aligerado, en el crecimiento de determinadas plantas.

Muchas de esas cosas se han hecho empíricamente, esas pruebas se están
haciendo no solo en los centros de investigación, sino abajo, en la
base, en los centros de trabajo.

Desde luego que ahora, como se dice ahí, la preservación de la
independencia de este país depende hoy, fundamentalmente, de la ciencia
y de la técnica, esa es una gran verdad. Quizás el recurso más
importante que tiene este país no son los grandes yacimientos de níquel
---que los tiene, níquel con cobalto, mezclado con hierro, cromo y
aluminio---, o los recursos de nuestro clima, o los recursos naturales
para la recreación, para el descanso, cientos de kilómetros de costas
con magníficas playas; no, el recurso más importante que tiene el país
es la inversión que ha hecho en la inteligencia del pueblo. Ese es el
más importante.

No es en balde que decimos que la solución de los problemas del país en
este momento tan difícil se apoya, fundamentalmente, en la inversión que
la Revolución ha hecho en la inteligencia del pueblo. Y estamos,
realmente, dándole un impulso enorme. En los últimos tiempos la ciencia
está adquiriendo un auge tremendo en nuestro país, y es el trabajo de
cientos de miles de personas. Creo que si algo se debe resaltar en un
día como hoy es eso.

Recientemente tuvimos una reunión con la dirección de la FAO en nuestro
país, inauguraban una nueva sede, y allí tuve oportunidad de hablar
extensamente sobre lo que estamos haciendo en la agricultura, aplicando
la ciencia en la agricultura, en el plan alimentario, puesto que
nosotros tenemos que ver ahora cómo resolvemos la producción de más
alimento, más carne; más leche, más proteína, más alimento en general,
con mucho menos combustible ---que en ocasiones nos afecta el
regadío---, sin fertilizante y sin pienso. Es una tarea difícil, es un
desafío enorme.

Es por ello que para nosotros, esa bacteria que se mencionó aquí, la
azotobacter, tiene una importancia tremenda.

Como ustedes saben las leguminosas tienen sus propias bacterias, que
también se encuentran en el suelo para fijar el nitrógeno del aire, se
trata de las del tipo rizobio; pero las gramíneas no suelen tener
bacterias que estén asociadas a sus raíces para captar el nitrógeno del
aire. Sin embargo, en el suelo existen bacterias diversas que captan el
nitrógeno del aire, y nuestros científicos, en el área agrícola, están
dedicados a una verdadera cacería de bacterias azotobacter.

Cada cultivo requiere la suya específica y cada suelo puede requerir la
suya específica, y nosotros ya tenemos las instalaciones para
producirlas, porque son procesos fermentativos, con grandes equipos para
la fermentación, principalmente las fábricas de torula. Casi todos estos
procesos biológicos requieren de la fermentación, y tenemos tremenda
capacidad de fermentación para producir todas las bacterias azotobacter
de cada una de las variedades que sean necesarias para cada uno de los
cultivos.

No se vayan a creer que esto es viejo; hace apenas unos meses que aquí
se habló por primera vez de azotobacter. En una visita que le hice al
INIFAT, el Centro de Investigaciones Fundamentales de la Agricultura
Tropical, un científico allí me dice: "Estamos trabajando con esta
bacteria y nos proponemos producir este año 100 000 litros." Le digo:
"¿Cómo que 100 000 litros, y cuántos necesitamos?" No habían pasado 72
horas y ya habíamos hecho las coordinaciones necesarias para producir un
millón de litros de azotobacter para la campaña de vegetales de frío.

Casi todos los vegetales aquí en la provincia de La Habana y en otros
lugares se han cultivado con azotobacter. Claro, si usted les añade un
poco de nitrógeno es mejor, porque el azotobacter no les va a producir
todo el nitrógeno, pero les ahorra, por lo menos, el 30% del nitrógeno;
y no solo ahorra nitrógeno, sino que actúa como estimulante de la
planta.

En las investigaciones se han podido observar los distintos tamaños que
tiene cada planta ---puede ser una planta con un tubérculo como la
malanga, o puede ser una planta de tomate, o de cualquier otro
vegetal---, las enormes diferencias de crecimiento entre aquellas a las
que se les aplicó el azotobacter y a las que no se les aplicó, y los
distintos crecimientos en dependencia de distintas aplicaciones de
azotobacter hasta un límite, a partir del cual no se hace nada con
añadir más producto; una cosa notable.

Ahora están estudiando el azoespirilo, una bacteria diferente a esta, no
una variedad de la misma bacteria sino una bacteria diferente. Vamos a
ver si sumando bacterias y variedades de bacterias, que hay que
descubrirlas en el suelo y hay que multiplicarlas ---ya tenemos
capacidad para hacer eso---, vamos reduciendo la cantidad de nitrógeno
sintético que hay que aplicarle; pero si usted usa una leguminosa, ya
prácticamente el rizobiun puede producir todo el nitrógeno que necesita
esa leguminosa, y no solo eso sino dejar el suelo enriquecido de
nitrógeno. Hay que buscar formas naturales de enriquecer el suelo.

Nosotros podemos rotar determinadas cantidades de caña con soya, de las
que vamos a sembrar en los meses de abril y mayo, que no son buenos
meses para sembrar caña, llueve mucho; pero se puede sembrar en abril y
mayo, cuando se demuele la caña, la soya con las aplicaciones
correspondientes de rizobium, porque no hay que depender solo del que
esté en el suelo. Si usted le aplica los cultivos de rizobium a la
semilla, esa semilla capta mucho más nitrógeno, le saca una cosecha de
soya e inmediatamente siembra detrás de la caña, casi sin tener que
roturar de nuevo la tierra, posiblemente solo surcándola.

Este año empezamos con ciertas cantidades, para estudiar bien la
situación el año próximo, en que tal vez sembremos decenas de miles de
hectáreas de rotación de caña con soya, para sembrar la caña en el
segundo semestre del año; mucho mejor época de siembra, con mucho más
rendimiento por hectárea que la caña sembrada en los meses de mayo y
junio, porque la calidad de la siembra ni es buena ni puede ser buena en
medio de las grandes lluvias. Eso es lo que significa.

Aquí le dieron una medalla al centro que trabajó en el azotobacter y les
dieron otra a los que trabajaron en la micorriza, que es un hongo. ¿Y
qué virtud tiene esta última? Multiplica las raíces de la planta, pero
las multiplica al extremo que si usted tiene un metro cúbico de tierra,
aplicándole ese microorganismo, puede lograr una extracción de
nutrientes del suelo de diez a quince veces más que sin aplicarlo;
porque ese microorganismo desarrolla las raíces de determinadas plantas
---lo estamos estudiando para la caña y para otros muchos cultivos---,
las multiplica de tal modo, que crea una telaraña de raíces que abarca
todo el volumen de tierra donde está la planta, y si hay trazas de
fósforo puede captarlas.

Es decir, en una situación difícil el empleo de microorganismos de ese
tipo ayuda extraordinariamente a captar los nutrientes que están en el
suelo; a veces es bajo el nivel de determinado nutriente, pero es
suficiente si las raíces lo pueden captar. Revoluciona todos los
conceptos de la agricultura.

Rosa Elena mencionaba el empleo de las bacterias también para disminuir
la densidad del petróleo y lograr una extracción muy superior en el
mismo pozo.

La biotecnología tiene unas posibilidades fabulosas, y es reciente
también, hace apenas unos años que se inauguró el Centro de Ingeniería
Genética y Biotecnología, antes habíamos inaugurado un centro más
pequeño para producir el interferón; pero entre el momento en que llegó
a este país la noticia de que existía el interferón y podía ser bueno
para el cáncer o para determinados tipos de cáncer, y el momento en que
ya lo estábamos produciendo en Cuba, no habían transcurrido cinco meses.
Cuando se quiere trabajar rápido se pueden acelerar los procesos de
producción de medicamentos que tienen una gran importancia.

Ese interés en buscar un medicamento en la lucha contra el cáncer
impulsó la ciencia en nuestro país, porque a partir de que muchas vidas
podían depender de esos resultados, se estableció el principio de la
consagración del trabajador científico; porque si una vida puede
salvarse en dependencia de una investigación, entonces no hay derecho a
descansar, hay que trabajar día y noche, todas las horas que sea
posible, todos los días de la semana. Y hoy digamos que no es una vida,
es la vida del país la que está dependiendo del esfuerzo de la
investigación. Por eso diría que la consagración es un principio muy
importante que debe mencionarse hoy como cosa esencial, un principio
esencial de los investigadores revolucionarios, los investigadores
patrióticos. Es muy importante por la urgencia que tenemos de resolver
infinidades de problemas.

En el terreno de la salud hay un mundo y están surgiendo medicamentos
nuevos, algunos de los cuales se han mencionado aquí; otros no se han
mencionado y pueden ser relativamente espectaculares. Se abre un campo
nuevo, una rama para el desarrollo del país.

Se mencionaron algunos equipos médicos de tecnología avanzada, se
trabaja en eso; le entregaron hoy una medalla también al Instituto
Central de Investigaciones Digitales, por sus aportes en ese campo.

Aquí se habrían podido entregar hoy muchas medallas, se lo advierto, lo
que pasa es que no había espacio; pero hay mucha gente y muchos centros
acreedores de medallas en este país. Se dieron 12, diría que
simbólicamente, a compañeros que se lo merecen muy bien, son una
representación. Hay muchos centros y muchos investigadores que podían
haber recibido hoy esa medalla. Como ustedes vieron, incluso a mí me
dieron un diploma de fundador de la Academia de Ciencias. Eso fue
sorpresivo, nadie me dijo nada, porque, claro, si me dicen algo saben
que iban a contar con la oposición mía; y me engañaron o, por lo menos,
me ocultaron información y me sorprendieron con el diploma. Lo aprecio
mucho pero lo recibí bajo protesta.

Decía que por aquí pasó el director del ICID, ellos han desarrollado
equipos muy importantes. Es que tenemos todo un centro de investigación
para producir equipos de apoyo a la ciencia; producen algunos equipos
médicos muy valiosos, pero su función fundamental es apoyar a la ciencia
con ese centro de investigación y producción. Ellos han desarrollado los
programas y los equipos automáticos que están en CENPALAB; claro que
fabricar nosotros el programa y el equipo automático, significa que con
10 000 dólares hacemos algo que si lo importamos nos cuesta 100 000. Con
la décima parte de los gastos en divisas resolvemos el problema, porque
ese centro de animales para laboratorio es una cosa compleja,
¡compleja!, requiere un control de una serie de índices numerosos
---temperatura, humedad--- que hay que llevar automáticamente. Esos
equipos los hacemos aquí y los hacen en ese centro de investigación.

Todos los centros de investigación tienen equipos muy complicados y cada
vez más complicados; este centro está al servicio del resto de los
centros de investigación, sobre todo del área biotecnológica. Es decir
que se realiza un esfuerzo colosal en esta dirección.

Les hablé anteriormente de que habíamos masificado la cuestión de las
investigaciones científicas. Debo decir ahora algo muy importante y que
casi constituye un privilegio para nosotros: En un país capitalista
todos los centros de investigación compiten entre sí, todos los
hospitales compiten entre sí, todos los médicos, por ejemplo, compiten
entre sí. Un país que tiene la medicina socializada puede lograr que
todos los médicos cooperen entre sí, que todas las instituciones médicas
cooperen entre sí; pero más importante, puede lograr que todos los
centros de investigación cooperen entre sí. Esos 173 tienen que trabajar
coordinadamente, apoyarse unos a otros. Si este tiene un equipo muy
sofisticado, no solo debe utilizarlo para su trabajo, debe prestarles
servicios a otros varios centros; si aquel necesita una investigación en
esta área, este centro puede apoyarlo y colaborar.

Por eso hemos creado los polos científicos. El área de occidente, por
ejemplo, debe tener tres: el de biotecnología, los industriales ---los
que no son del área biotecnológica--- y el de humanidades.

El polo científico de la biotecnología tiene decenas de instituciones,
ahí están las de la agricultura, todas ---porque es un área
biológica---; ahí está Ingeniería Genética, Inmunoensayo, Medicina
Tropical, está, incluso, el Instituto de la Industria Alimenticia, el
CENIC, el Instituto "Finlay", hasta una nueva escuela de farmacia que
hemos puesto en esa área, el ICID, los que investigan en la caña y
otros, los cuales se reúnen todos los meses; y hay un viceministro de
Salud Pública que preside ese polo y se establece una colaboración
estrecha entre todos ellos. Hay muchos centros que forman parte de ese
polo.

Yo digo que ese es un privilegio del socialismo. Si cada uno es dueño
del centro de investigación y está en competencia con los otros, no
colabora con nadie, se guarda el secreto de lo que hace. Claro, eso no
se produce por generación espontánea; si usted deja a los científicos en
el socialismo, empiezan a emular entre ellos y empiezan a establecer una
cierta competencia y otras tendencias negativas.

No se vayan a imaginar ustedes, los visitantes, que nuestro esfuerzo
científico ha estado exento de errores, de tropiezos y de fallas. Debo
decir que cuando empezamos no sabíamos nada de ciencia, queríamos
trabajar en la ciencia porque lo único que teníamos era una conciencia
clara de que iba a jugar un papel fundamental, tenía que jugar un papel
fundamental en nuestro país y en todo el Tercer Mundo.

Uno de los factores que determinan la gran diferencia entre el mundo
desarrollado y el mundo en subdesarrollo, porque no se le puede llamar
de otra forma ---por ahí eufemísticamente dicen el mundo en desarrollo y
debieran decir al revés, el mundo en subdesarrollo, porque cada día se
apartan más y es mayor el abismo entre el mundo desarrollado y el mundo
subdesarrollado, el Tercer Mundo---, un elemento determinante de esa
enorme diferencia que se creó, desde luego, por razones históricas, que
no es el caso a analizar aquí, está en la ciencia. Los únicos que
investigan son ellos, además, los mejores cerebros del Tercer Mundo se
los llevan, y no es porque les falte patriotismo a muchas de esas
inteligencias, sino que les gusta la ciencia, tienen vocación por ella,
pero no tienen dónde investigar, no tienen equipos, no tienen
laboratorios, no tienen nada y se van, abandonan su país y solo lo
visitan de vez en cuando después.

El robo de cerebros es una de las cosas más tétricas y más lesivas que
ha tenido que sufrir el Tercer Mundo. Todo lo que brilla un poco se lo
llevan, no queda nada. Si no hay centros de investigación, si los
cerebros que espontáneamente ---se puede decir--- se destacan se los
llevan, qué les queda a los países del Tercer Mundo.

Para nosotros era muy claro que había que impulsar la ciencia, pero qué
era la ciencia, nosotros realmente no lo sabíamos; qué tenía que ser una
academia de ciencias, realmente no lo sabíamos.

Bueno, una academia de ciencias, ya Rosa Elena dice que la primera se
fundó en 1861 y, claro, hubo alguna tradición científica en Cuba, porque
hubo algunas destacadas personalidades científicas pero individuales, a
lo largo qué sé yo de más de 100 años. Yo diría que por cada científico
que había en el siglo pasado en Cuba, o incluso a principios de este
siglo o antes de la Revolución, hoy hay y debe haber por lo menos 1 000;
y científicos, ya no estoy contando profesores, universitarios,
graduados universitarios, todos esos que pueden investigar.

Nosotros no sabíamos lo que era una academia de ciencias, hicimos
algunos esfuerzos iniciales y tuvimos tropiezos, inexperiencias; entre
otras cosas, no teníamos suficiente personal. Hubo problemas en
determinado momento, la industria y otros sectores se querían llevar a
los alumnos más calificados, las universidades querían quedarse con
ellos, los ministerios querían quedarse con ellos. Realmente, lo que hay
que hacer es priorizar los centros de investigación científica, y
aquellos que tienen más facultades y más posibilidades hay que
encaminarlos hacia la ciencia, no para que sean los únicos
investigadores, sino para que sean la vanguardia. Porque los
investigadores tienen que ser cientos de miles, todo el mundo tiene que
ser investigador; pero hay que formar esa vanguardia y, claro, no todo
lo hicimos bien, aunque hemos ido aprendiendo.

Estuvimos conscientes desde el primer momento de la importancia de la
ciencia. Creo que hoy sabemos algo, no es suficiente pero sabemos algo
de lo que tenemos que hacer en este terreno, lo hemos ido descubriendo.
También le damos una enorme importancia a la aplicación de los logros de
la ciencia. Usted no hace nada con investigar, investigar y dejar ahí
para las calendas griegas la aplicación de esos logros.

Hoy se está formando en nuestro país una mentalidad verdaderamente
científica. Eso es una política, digamos, ya, y para que exista una
política tiene que haber una base, una cultura, tiene que haber una
educación, tiene que haber una conciencia, o hay que formar esa
conciencia. Pero veo que todo el mundo en nuestro país se está armando
con el instrumento de la ciencia y de la investigación para enfrentar
los problemas.

No intento ni siquiera enumerar la cantidad de campos y la cantidad de
posibilidades que ofrece a nuestro país la ciencia, pero sí les puedo
decir a ustedes, como amigos, que es el instrumento fundamental con que
hoy cuenta la Revolución, en esta época tan difícil. Y a decir verdad,
nosotros estamos estimulados por los logros que se han alcanzado. No
podemos decir que estamos orgullosos, porque debíamos haber alcanzado
muchos más; si desde el principio hubiéramos tenido la experiencia que
hoy se tiene, habríamos podido avanzar mucho más en este campo.

Claro, el propio período especial nos está obligando a avanzar más
rápido; no solo estamos conscientes de que es un gran instrumento la
ciencia, no solo estamos conscientes de su importancia, es que tenemos
una necesidad vital y esa necesidad vital impulsa la ciencia.

No crean que estamos exentos del peligro de ese fenómeno del robo de
cerebros. En realidad contamos con una conciencia elevada y un gran
patriotismo en nuestros científicos, en su inmensa mayoría; pero el
enemigo trata de llevarnos algunos. Cada vez que nos vamos destacando en
un área u otra trata de privarnos de científicos y trata de conocer
nuestras tecnologías, trata de conocer nuestros descubrimientos. Esa es
una presión que ejerce contra nosotros, pero no es el tipo de fenómeno
que se ve en el Tercer Mundo, es un esfuerzo dirigido a tratar de
arrebatarnos científicos. Claro, frente a eso no cabe más que el
patriotismo, no cabe más que la conciencia revolucionaria, que es con lo
que nosotros contamos en estos tiempos difíciles.

Ni se sabe lo que valdrían en el exterior algunos de nuestros
científicos, muchísimo, eso lo conocemos; científicos que llevan aquí
una vida modesta junto a su pueblo, junto a la Revolución, y por los
cuales darían cualquier cosa. Bueno, no solo los científicos, hay que
decir también que muchos de nuestros atletas han dado elevadas muestras
de patriotismo; por algunos han querido pagar millones para que se hagan
profesionales, se vayan y, en general, salvo casos muy excepcionales, se
mantienen firmes y viven modestísimamente en nuestro país. Tienen un
gran mérito porque, desde luego, el científico tiene mucha más cultura
acumulada con los años, como regla, que ellos, aunque nuestros
deportistas se gradúan en las universidades; no son profesionales del
deporte, pero salen con una carrera universitaria, en general, asociada
con la educación física y el deporte. Algunos de ellos han alcanzado
títulos científicos.

Creo que estas son cosas que podían decirse, porque ya que me han
obligado ustedes a hablar, quería mencionarlas aquí sin el propósito de
extenderme más.

Sí dije ya una de las cuestiones que tienen que estar asociadas
indisolublemente a los científicos de nuestro país, hoy y mañana, porque
el día en que salgamos de este período especial, quedan las tres cuartas
partes del mundo en período especial; un factor indisoluble es la
consagración. Y aquí ---no ya para los invitados, sino para nuestros
queridos compañeros y compañeras de la ciencia---, el segundo factor, la
segunda idea, el segundo valor ---no porque sea el segundo en
importancia, es tan importante o más que el primero---, se llama la
modestia.

Si me preguntaran cómo queremos que sean siempre nuestros científicos,
diríamos: Queremos que sean consagrados y que sean modestos. Cuando la
autosuficiencia, la arrogancia, la sobrevaloración se empieza a apoderar
de algún científico, deja de ser modelo de científico y modelo de
revolucionario.

Nadie, por mucho que sepa; nadie, por mucho que sea el cociente de
inteligencia que tenga, se lo debe todo a sí mismo. En primer lugar, el
cociente de inteligencia no es un mérito, sino algo que se tiene que
haber heredado, es un fenómeno genético, una combinación de genes que
hizo muy inteligente a una persona. Segundo, debe haber tenido una
familia que ayudó a esa persona a educarse, a formarse, a ser estudiosa,
alentó su vocación. Tercero, tiene que haber una sociedad donde se pueda
estudiar y se pueda llegar a una universidad, sin ser hijo de
millonarios ni de ricos, simplemente con esa capacidad instalada con que
vino al mundo.

Si no hay una sociedad así, les pasa como a los compañeritos míos de
allá de Birán, que ninguno estudió. ¡Cuántos muchachos inteligentes,
capaces habría allí y que hubieran podido ser muy útiles al país!, pero
ninguno fue a la escuela: primer grado, segundo y tercero, era el
máximo. En Birán ningún genio llegaba a ninguna parte, ningún genio
llegaba a sexto grado, y eran cientos de muchachos. A sexto grado
llegaba el hijo de don Angel, el terrateniente, que era yo (RISAS), y
después ya era bachiller y después estudiaba una carrera, en este caso,
de letras.

Tendría que hacerme una gran autocrítica por no haber estudiado una
carrera científica, porque, realmente, después vine a descubrir que me
interesaba más y que era más importante. Abogados ---lo último que haría
es hacer crítica de mis colegas, porque no me conviene pelearme con
ellos, ya que son jueces, magistrados, fiscales y de todo, tienen mucho
poder---, en la sociedad, por lo menos, en que estudié para abogado, no
en esta, había muchos y sobraban, tantos sobraban que la Revolución no
quería ni oír hablar de abogados, ni se preocupó por eso hasta que
descubrió un día que hacían falta las leyes, la justicia y que hacía
falta mucha gente que conociera de derecho, y promovimos la carrera de
derecho. Está bien, pero si yo naciera ahora no estudiaba derecho,
seguro; o no, si hubiera nacido hace rato y tuviera ahora 15, 16, 17
años, me graduaba de bachiller e iba a estudiar una carrera técnica, por
lo menos, y de ser posible, científica.

Bueno, el compañerito, el hijo del campesino, del obrero no llegaba a
sexto grado. Luego, para ser científico hay que nacer en una sociedad
determinada, porque en un mundo capitalista, desarrollado, rico, no
todas las inteligencias pueden ir a parar a la ciencia; en cambio, en
nuestro país no hay ningún obstáculo que impida que una inteligencia
vaya a la ciencia, ¡ningún obstáculo!, sea hijo de obrero agrícola, de
obrero industrial, de campesino, de profesional, de quién sea, de
cualquier procedencia; puede ser un niño que no tenga padre ni madre,
pero lo ha educado alguna institución, o un familiar o alguien. Nadie
necesita ninguna riqueza para ascender a cualquier carrera universitaria
en nuestro país.

Claro, no quiere decir que todo el mundo pueda estudiar una carrera
universitaria; al principio sí, promovíamos que todo el mundo ingresara
a la universidad, había muchas necesidades. Ahora tenemos el problema
casi a la inversa, un número muy alto de bachilleres, nos vemos
obligados a hacer selecciones para las carreras universitarias porque si
no, figúrense, sobrarían; pero el elemento que determina
fundamentalmente es el mérito del joven, la capacidad del joven.

Digo fundamentalmente porque a veces la familia influye también. Hemos
podido apreciar que quien nace en un medio familiar con un nivel
elevado, tiene ciertas ventajas sociales sobre aquel que nace en un
núcleo familiar con un nivel relativamente mediano o bajo, porque el
núcleo familiar influye mucho en los hábitos, en la cultura, en la
vocación por el estudio, en muchas cosas de esas influye
indiscutiblemente; pero esos son factores que no son políticos, son de
tipo social y solo el tiempo puede llegar a establecer esa igualdad en
todos los núcleos. En nuestro país todo el que posea las condiciones
adecuadas tiene una oportunidad.

Si no existe tal sociedad, si ese genio nace en muchas de las repúblicas
del Tercer Mundo no llega a ser genio nunca; el genio no llega realmente
a realizarse, como se dice. En muchos países del Tercer Mundo no tienen
ninguna oportunidad. Voy a decir más, el colonialismo ha dado algunos
científicos, pero 1 cada 50 años, y en el capitalismo aquí en Cuba
ocurría lo mismo. Porque hay dos capitalismos, el del mundo capitalista
desarrollado, que colonizó a todos los demás, y el mundo de los
subdesarrollados, el Tercer Mundo, que tienen también su capitalismo
pero subdesarrollado. Cualquiera que nazca en un país capitalista del
Tercer Mundo sus posibilidades de trabajar como científico en su país
son muy pocas. Hay, desde luego, no todos los países están en las mismas
condiciones, pero sus posibilidades son mínimas, desgraciadamente es
así; unos gobiernos se ocupan más, otros menos, unos han hecho algún
esfuerzo, lo otro, se les han asignado más recursos, menos recursos

Claro, debemos hacer campaña a favor de la ciencia en el Tercer Mundo,
tenemos que hacer conciencia a favor de la ciencia en el Tercer Mundo.
Muchas veces cuando converso con dirigentes políticos les planteo estos
temas. También en Guadalajara, en la famosa reunión en que se habló de
la integración, donde se ha hablado mucho de neoliberalismo, casi todo
el mundo pronunció un discurso inaugural e intervino tres o cuatro veces
sobre cada uno de los temas, debo decir que intervine también en los
distintos temas ---allí estaba obligado a ser breve porque había muchos
oradores, y aquí éramos dos o tres nada más y puedo hablar un poquito
más, pero allí eran ocho o diez minutos los disponibles---, dediqué una
intervención a exhortar a los gobiernos a trabajar por la salud pública.
Les decía: Con muy pocos recursos pueden hacer mucho, no hay que esperar
el desarrollo para reducir la mortalidad infantil promedio de América
Latina, de más de 60 a 20 por cada 1 000 nacidos vivos. Si lo va a
llevar al nivel que tenemos nosotros, 10,7, ya necesita un desarrollo
médico de cierta consideración; pero bajar de 60 por cada 1 000 a 20 por
cada 1 000 es algo asequible para cualquier país del Tercer Mundo, si se
quisieran gastar un poco de dinero en eso, del dinero que se fuga, del
dinero que se despilfarra, e incluso muchas veces del dinero que se
malversa, si lo dedicaran a la salud pública. Claro, no le dije a
ninguno de mis colegas que pensaba que en cualquiera de esos países se
malversa; sería una falta de respeto o de consideración, si ustedes
quieren, si hablo de malversación en una reunión de dirigentes.

Mi intención sana, realmente, era promover ---y no quiero decir eso ni
mucho menos; conocí en esa reunión a muchos dirigentes destacados,
inteligentes, capaces y honrados, pero me refiero a la sociedad. En
general, nuestras sociedades en el Tercer Mundo tienen problemas muy
serios en el orden de la administración de los recursos,
desgraciadamente, y problemas muy serios con la fuga de capitales y todo
eso, esa es la realidad---; yo los exhortaba a hacer un trabajo a favor
de la salud pública. Por nuestra propia experiencia comprendemos que con
poco se puede hacer mucho en este campo.

La segunda exhortación que hice fue a favor de la ciencia, los exhorté a
prestarles atención a las investigaciones científicas y a darles
recursos a las investigaciones científicas. Tengo mi conciencia
tranquila, realmente, por haber hecho ese esfuerzo, porque no hay
suficiente conciencia de estos problemas, no la hay.

Quizás sobre la educación se ha adquirido un poco más de conciencia y
hay un poco más de desarrollo en la educación, no obstante los problemas
de analfabetismo que subsisten, no obstante el problema de deserción
escolar, no obstante que más de la mitad en muchos países no llega al
sexto grado tampoco; sin embargo, no hay una conciencia en lo que se
refiere a la salud y a las investigaciones científicas. Me sentí en la
necesidad y en el deber de hacer un esfuerzo en esa dirección.

Para terminar, iba defendiendo la tesis de que el genio sin la
colectividad no es nada, sin la sociedad no es nada, sin los demás no es
nada, sin la patria no es nada; y si el genio es un genio desinteresado
y noble, dispuesto a entregar esa inteligencia que recibió de la
naturaleza al servicio de su pueblo, entonces el genio sin la Revolución
no es nada.

De ahí que hoy, al conmemorarse el XXX aniversario de aquellos tiempos
en que nosotros, sin saber absolutamente nada, creamos una academia de
ciencias, permítaseme levantar estos dos valores para los científicos:
¡Consagración y modestia!

No renuncio a lo de Socialismo o Muerte, va implícito (RISAS), y añado:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
