DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE IMPOSICION DE LA
ORDEN "AGOSTINHO NETO", EFECTUADO EN EL PALACIO DE LA REVOLUCION, EL 9
DE JULIO DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Querido compañero Pablo Jorge;

Compañeros de la delegación angolana;

Compañeros cubanos:

Vivimos tiempos de grandes esfuerzos, de grandes responsabilidades, de
grandes tensiones y en medio de ello hemos hecho un pequeño alto para
reunirnos con la delegación de Angola y para recibir esta condecoración.

Como muy bien dijo Pablo Jorge, esta condecoración se otorga al pueblo
cubano, a través de mi persona, por la solidaridad con el pueblo
angolano. Es en este carácter que yo la recibo, en compañía de un grupo
de compañeros que representan a los cientos de miles de cubanos que han
pasado por Angola; un grupo pequeño, pero que simboliza el esfuerzo de
nuestro trabajo de solidaridad con el hermano pueblo angolano.

Pienso, realmente, que la historia tendrá que recordar siempre estos
años, esta época; la historia tendrá que recordar las relaciones entre
Angola y Cuba como un verdadero ejemplo, no solo en la etapa de la lucha
después de la independencia, sino en la etapa anterior, ya que nuestra
solidaridad con Angola se extendió a lo largo de muchos años ---creo que
alrededor de 15 años---, desde que comenzaron las acciones por la
independencia, y después, en un momento decisivo, se prolongaron por
otros 15 años. Podía decirse que la solidaridad de Cuba y Angola, la
amistad y los vínculos, se desarrollaron a lo largo de casi 30 años.

Creo que estamos viviendo un momento difícil para el movimiento
revolucionario y el movimiento progresista en el mundo; pienso que
estamos viviendo en una era de cobardía, de oportunismo, de entreguismo,
pero como una etapa transitoria de la vida del hombre, y creo que todo
ello resalta aún más el carácter de nuestras relaciones. No debemos
arrepentirnos jamás de haber escrito una de las páginas más hermosas de
la historia de la solidaridad entre los pueblos y de la solidaridad
entre los revolucionarios.

Hoy el pueblo angolano está atravesando, igual que el pueblo cubano, una
etapa difícil, cada uno de ellos dentro de las características
especiales que corresponden a cada país: nosotros enfrentados aquí al
imperialismo, en un momento en que ejerce una hegemonía unipolar, en un
momento en que se considera dueño del mundo, en un momento en que ha
desaparecido el campo socialista, en un momento en que ha desaparecido
la Unión Soviética, condiciones en que parecía muy difícil poder
resistir las embestidas del imperialismo. Angola está sufriendo también
las mismas consecuencias de este mundo unipolar.

El imperialismo quisiera barrer a la Revolución Angolana del mismo modo
que quisiera barrer a la Revolución Cubana. El imperialismo quisiera
borrar las páginas de internacionalismo que hemos escrito juntos. Hará
todo lo posible, con el apoyo de la reacción internacional, por
desalojar al MPLA de la dirección de Angola; hará todo lo posible por
subordinar las riquezas de Angola a sus intereses; hará todo lo posible
por propiciar un viraje total de la historia y de la vida de Angola
hacia una alianza, hacia una subordinación a la política imperialista.
Por eso nosotros vemos con gran admiración el esfuerzo que actualmente
desarrolla el gobierno de Angola, el MPLA y el pueblo de Angola.

Pudiéramos calificar esta etapa como la tercera lucha por la
independencia. La primera fue la lucha contra el colonialismo, la
segunda fue la lucha contra la agresión racista e imperialista, y ahora
la lucha por preservar la paz, por preservar la independencia de Angola
y por preservar las ideas, los principios y la Revolución en Angola, las
ideas de la justicia social, las ideas ---como decía Pablo Jorge--- de
un gobierno que representa los intereses de las capas humildes del
pueblo. Por eso seguimos muy de cerca y con mucho interés esa lucha de
ustedes.

En una conversación previa que tuvimos, le estuve preguntando mucho cómo
marchaba todo, cómo se están desenvolviendo, cómo son las cosas allí, y
me agradó ver la moral con que hablan, el espíritu con que hablan, el
entusiasmo con que hablan, la unidad que preservan, la decisión de
luchar en un nuevo terreno tal vez más difícil que el terreno militar,
tal vez más difícil que la lucha contra el colonialismo, tal vez más
difícil que la lucha contra la intervención extranjera, porque es la
lucha en condiciones muy adversas, la lucha contra los planes
imperialista para desalojar al MPLA de la dirección del gobierno, la
lucha contra las técnicas sofisticadas de la propaganda imperialista, la
lucha contra los recursos económicos del imperialismo, la lucha contra
la mentira, la lucha contra la demagogia, que es, realmente, una lucha
muy difícil; una lucha en que el país se ve dividido en numerosos
partidos, en que las fuerzas se ven fragmentadas, en que aun en caso de
triunfar ---como seguramente triunfarán---, tendrían que enfrentarse a
la reconstrucción del país en condiciones de división, en condiciones de
oposición fuerte.

Ese camino que la vida, la historia y las circunstancias actuales
obligaron a seguir al MPLA, es por ello, a mi juicio, el camino más
difícil; sin embargo, tenemos la seguridad de que marcharán adelante
porque representan lo mejor de la historia del país, las mejores
tradiciones del país, el heroísmo del país, la lucha por la libertad, la
lucha por la independencia, la lucha contra el apartheid, contra el
racismo.

Y aunque haya gente confundida ---y seguramente hay mucha gente
confundida---, y aunque ---como me explicaba Pablo Jorge--- hay
demagogia y hay las promesas de resolver problemas que no se van a
resolver, lo cual confunde, ya que le atribuyen las dificultades
presentes al partido que está en el poder, no se lo atribuyen a la
guerra, a la agresión imperialista, a la agresión racista, a la
destrucción causada por todas estas acciones, con una parte de la gente
confundida, en un país donde todavía hay muchos que no saben leer ni
escribir, este tipo de circunstancia puede ser adversa, desfavorable
para una batalla electoral, también tenemos que tener presente los
millones de angolanos que han luchado, los millones de angolanos que se
han sacrificado, los cientos de miles de familias que han visto derramar
la sangre de sus hijos, que han sido testigos de los crímenes que allí
se cometieron, de las decenas y decenas de miles, tal vez cientos de
miles de personas que fueron asesinadas, y que no olvidan todo lo que
allí ocurrió; los millones de angolanos que no olvidan lo que
significaron las invasiones y los crímenes de la Sudáfrica racista, que
están unidos en torno al gobierno angolano y en torno al MPLA y que es
lo que fundamenta la esperanza, la convicción y la confianza en el éxito
que tienen hoy el MPLA y los dirigentes del MPLA.

Pero yo voy más lejos: digo que esas elecciones son, incluso,
transitorias. Si la reacción, si la confusión, si la demagogia, si el
engaño, si la ignorancia pudieran más que todos estos extraordinarios
valores que representa el MPLA, y si ocurriera algún tipo de revés
---que espero no ocurra---, sería siempre un revés transitorio, sería un
revés reversible, porque esos valores, esas tradiciones, esas fuerzas
que representa el MPLA no pueden ser destruidas y cualquier éxito frente
a esos valores serían éxitos transitorios.

La Revolución Angolana vivió momentos mucho más difíciles, cuando eran
un puñado de hombres organizándose en los bosques y en los campos; la
Revolución Angolana vivió momentos muy difíciles, como en los días
aquellos en que las tropas enemigas que avanzaban por el norte estaban
en las puertas de la capital y las tropas que avanzaban por el sur
estaban en las orillas del río Queve y aun al norte del Queve y, sin
embargo, esos momentos tan difíciles fueron superados; la Revolución
Angolana vivió momentos tan difíciles, como en los días de la batalla de
Cuito Cuanavale, en que no se sabía cómo terminaría aquello, si en la
conquista de Angola, la destrucción de Angola, la desintegración de
Angola, y esos tiempos fueron superados. Por eso pienso que en esta
tercera lucha por la independencia puede haber victorias y puede haber
reveses; pero estoy seguro de que los reveses serían transitorios y la
victoria será definitiva.

Parto de la convicción de que esa gran herencia histórica no puede ser
destruida. Parto de la convicción de que los valores que en el pueblo de
Angola sembró Agostinho Neto, sembró el MPLA, sembró José Eduardo dos
Santos y han sembrado tantos dirigentes angolanos, no pueden ser
destruidos, y que esos valores prevalecerán como prevalecerá nuestra
amistad en cualquier circunstancia, como prevalecerá el ejemplo de lo
que juntos hicimos, porque juntos ---repito--- escribimos una de las
páginas más hermosas del internacionalismo.

Trato de recordar si en la historia de la humanidad hubo otra semejante
y no la encuentro, y quién sabe cuánto tiempo pase antes de que otros
dos pueblos puedan escribir las páginas que nosotros escribimos juntos.

Nos sentimos realmente orgullosos de lo que hicimos. Creo que en este
momento resalta más que nunca el ejemplo que tuvo lugar, y me agrada ver
cómo esas ideas, ese espíritu de lucha antiimperialista y de lucha en
favor de la independencia nacional se mantienen vigentes en el
pensamiento y en el corazón del MPLA y del pueblo angolano; del mismo
modo que se mantienen vigentes en el pensamiento y en el corazón de
nuestro pueblo, por difíciles que sean las circunstancias a las que nos
enfrentamos, porque sabemos también que ahora estamos escribiendo una
gran página de internacionalismo, resistiendo aquí a las puertas del
imperio, cuando desaparecieron nuestros aliados, cuando claudicaron
otros, capitularon y plegaron sus banderas.

Estoy consciente de que el pueblo cubano está escribiendo una
extraordinaria página de heroísmo y una extraordinaria página de
internacionalismo, porque son muchos los que albergan las más profundas
esperanzas de que Cuba resista. Es el mensaje que recibimos de todas
partes, son los estímulos que nos llegan desde todos los puntos
cardinales de la Tierra: la esperanza de que seamos capaces de resistir
hasta que pase este oscuro eclipse que hoy envuelve a la historia del
hombre.

Era grato recordar aquellos días en que el movimiento revolucionario se
presentaba poderoso en el mundo, en que la correlación de fuerzas
avanzaba a favor de la revolución y del socialismo, y es triste
compararlo con este momento en que la correlación de fuerzas es al revés
y se ha inclinado a favor del imperialismo y de la reacción.

Es agradable saber que existimos pueblos, y muchos pueblos; y que
existimos hombres, y muchos hombres dispuestos a resistir, dispuestos a
perseverar, dispuestos a seguir luchando, y dispuestos a recuperar el
lugar que les corresponde en el mundo a nuestras ideas.

Es satisfactorio pensar que hay pueblos con la valentía del pueblo
angolano y del pueblo cubano, con la dignidad del pueblo angolano y del
pueblo cubano, con el heroísmo del pueblo angolano y del pueblo cubano.

Es a través de esos sentimientos y de esas ideas que veo y reflexiono
sobre este acto, sobre la entrega de esta condecoración que lleva el
nombre glorioso de Agostinho Neto, con quien desarrollamos tan estrechas
relaciones, al que tanto conocimos, al que tanto admiramos, al que tanto
recordamos.

Una de las cualidades excepcionales de Agostinho Neto fue la firmeza
revolucionaria, la defensa intransigente de los principios, la tenacidad
en su lucha que lo llevó a la victoria. También estos valores, la
lealtad a los principios, la intransigencia revolucionaria y la
tenacidad nos llevarán a la victoria.

Muchas gracias.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(APLAUSOS PROLONGADOS)
