DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL VIII
CONGRESO CAMPESINO, CELEBRADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 17
DE MAYO DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros:

Muchas veces se habla de acontecimientos históricos; así, por ejemplo,
se recuerda aquel congreso en el Segundo Frente, del cual nos dijo
Prudencio algunos estaban inconformes de que le llamaran Primer Congreso
en Armas. Dijo: Después ha habido otros congresos que no eran en armas,
pero este, como expresó él, es una especie de congreso en armas.

Este tiene lugar, precisamente, en el período especial, en momentos muy
agudos del período especial. En estos instantes en que la cuestión
alimentaria adquiere una importancia enorme, tiene lugar, precisamente,
el congreso de la ANAP o de los campesinos, con un peso importante en la
producción de alimentos, que puede ser todavía mayor, porque la
producción de alimentos se basa en tres pilares: las empresas estatales,
las cooperativas de producción agropecuaria y los campesinos
independientes; dos de estos pilares dependen de la Asociación Nacional
de Agricultores Pequeños, forman parte de la ANAP.

Se podría discutir también si es correcto llamarla ANAP, pero ya se
llama así y nadie le va a cambiar el nombre, hasta Pepe tenía sus dudas
al principio, y una vez me dice ---creo que esto lo he contado otras
veces---: "Oye, Fidel, ¿y este nombre de ANAP estará correcto?, porque
Asociación Nacional de Agricultores Pequeños puede parecer de
agricultores chiquiticos." Yo decía: "Bueno, pero si no le ponemos ANAP,
se va a llamar ANPA, Asociación Nacional de Pequeños Agricultores, y es
un nombre peor todavía."

Estos nombres propiamente tienen la significación que el pueblo les da,
que la opinión les da, que la costumbre les da, que el hábito les da, y
cuando hablamos de agricultores pequeños no estamos pensando en
agricultores chiquiticos, sino en agricultores que no tienen mucha
tierra, agricultores que no son terratenientes, que no son
latifundistas, sino agricultores que explotan una determinada cantidad
de tierra que no es muy extensa. Pero es que resulta que la ANAP ahora
tiene también a las cooperativas, que no consisten precisamente en
pequeñas extensiones de tierra; hay muchas cooperativas que tienen más
de 100 caballerías y, claro, se pensó siempre y mantuvimos el criterio
de que las cooperativas permanecieran dentro de la ANAP, y,
efectivamente, las cooperativas son hoy orgullo de la ANAP.

Estos dos factores ---como les decía--- son dos pilares de la producción
agrícola. Nosotros tenemos que impulsar las producciones agrícolas de
las empresas estatales, pero tenemos que impulsar también la producción
agrícola de las cooperativas de producción agropecuaria y la producción
agrícola de los campesinos independientes. Si uno solo de estos pilares
nos falla, la mesa queda incompleta, la mesa queda coja; el esfuerzo que
hagamos en otro sentido lo perdemos si alguno de estos pilares falla.

Si los campesinos de las cooperativas de producción agropecuaria y los
campesinos independientes se esfuerzan y el Estado no se esfuerza no
hacemos nada; el Estado tiene, desde luego, un peso grande porque cuenta
con recursos de tierra importantes. Si las cooperativas no avanzan
tampoco, porque neutralizan o eliminan las ventajas del esfuerzo que
estemos consiguiendo con el Estado o con los campesinos independientes.
Si los campesinos independientes reducen su producción o no avanzan,
entonces también se afecta el programa alimentario, puesto que tienen un
peso importante en la producción de alimentos los campesinos
independientes, en algunas provincias mayor que en otras, y en muchos
cultivos, como el tabaco, un peso importantísimo, como aquí se ha
señalado; entre cooperativas de producción y campesinos independientes,
el peso es grande. Por eso tiene tanta importancia este congreso de los
campesinos en período especial y por eso decimos que es un congreso
histórico; pero no va a ser un congreso histórico solamente por las
circunstancias en que tiene lugar, sino que va a ser también histórico
por las consecuencias que se van a derivar de este congreso.

De cierta forma en este congreso han participado también los
trabajadores agrícolas, los obreros agrícolas, porque aquí han estado
presentes los dirigentes de la agricultura, han estado presentes los
delegados que atienden al sector campesino. No vinieron todos los
delegados provinciales del azúcar porque les pedimos que se mantuvieran
en las provincias, ya que no concebíamos que pudieran estar ausentes
cinco o seis días de la provincia en un momento álgido de la zafra y de
las siembras y las limpias de la caña, así como de otros cultivos: el
arroz, el pasto, pero, sobre todo, la terminación de la zafra, por lo
que no nos parecía conveniente que estuvieran aquí con nosotros los
delegados del MINAZ. Ya habíamos tenido una serie de festividades:
habíamos tenido el Primero de Mayo en el momento crítico para la zafra y
la agricultura en general, por suerte mucha gente trabajó el Primero de
Mayo; pocos días después tuvimos el Día de las Madres, también por
suerte mucha gente trabajó el Día de las Madres; pero todos estos
eventos debilitan un poco el esfuerzo, a veces se desmovilizan muchas
personas o van a sus casas y luego los que tienen que regresar el lunes
son menos, sobre todo después de un esfuerzo grande como hizo la
agricultura en el mes de abril.

Claro, algunas cosechas fueron tardías porque las siembras fueron
tardías a causa del clima, y estamos aquí que no podemos perder un día,
no podemos perder un minuto, ya que si ha llovido poco en estos días hay
que aprovechar para preparar la tierra que no estaba preparada, y hay
que preparar mucha tierra para caña, para pastos, para viandas y
vegetales, para arroz; todo se complica mucho si no aprovechamos el
tiempo, si no aprovechamos los días y las horas. Y dijimos: Que no se
nos convierta ahora el congreso campesino en un bache; por lo tanto, que
no vengan los delegados del MINAZ. Pero dijimos también: Que no vengan
los delegados de la agricultura, excepto el de La Habana que debía estar
aquí el primer día. Pero sí se enviaron los vicedelegados que atienden
al sector campesino, y también se enviaron de todas las provincias
representantes del Ministerio de la Agricultura y han estado presentes
todos los primeros secretarios del Partido en las provincias, estos sí
era imprescindible que estuvieran aquí, puesto que ellos no tienen la
actividad directa de atender la agricultura. Sin embargo, hay que tomar
en cuenta el papel que juega el Partido en todas las movilizaciones y en
la creación de condiciones para que los programas se lleven a cabo, y,
además, la enorme importancia que tiene el congreso de los campesinos,
que no es solo un evento agrícola, es también un evento de la mayor
importancia política, puesto que el campesinado constituye uno de los
pilares ---lo fue, lo es y lo será--- fundamentales de la Revolución
(APLAUSOS).

De modo que los trabajadores agrícolas, los representantes del gobierno
que tienen que ver con la agricultura y con otras actividades, y los
representantes del Partido, han estado participando también en este
congreso. Por lo general, participan; pero este tiene la importancia que
no ha tenido ningún otro congreso después del triunfo de la Revolución,
tanto por su importancia política como por su importancia económica y,
además, por el contenido de los análisis que aquí se han hecho.

Tengo la impresión de que ustedes se sienten muy satisfechos del
desenvolvimiento del congreso. Ha sido muy serio. Creo que en ningún
otro momento se ha discutido con tanta responsabilidad y con tanta
seriedad. Voy a decir algo más, creo que en ningún otro momento se ha
discutido con tanto patriotismo, y es porque todos estamos conscientes,
muy conscientes del momento que estamos viviendo.

Nunca como esta vez se expresó tan categórica y enérgicamente lo que ha
significado la Revolución para el campesinado, porque eso lo vemos muy
claro en momentos como este. En momentos normales, tranquilos, sin
problemas, sin dolores de cabeza, todas estas cosas se tienen presentes,
pero no se hacen tan evidentes; pero si la patria está en peligro, si la
Revolución está en peligro, si el socialismo está en peligro, entonces
todo el mundo saca a flote con mucha fuerza y mucha energía el recuerdo
del pasado, y saca a flote la conciencia de lo que la Revolución ha
significado para el pueblo y ha significado para los campesinos.

Eso se ha visto aquí muy elocuentemente en las palabras de muchos de
ustedes, y no se ha escuchado más porque el tiempo era escaso y teníamos
que dedicarlo a distintos temas, había que dar oportunidad de hablar a
los distintos sectores de la agricultura; pero realmente estoy muy
impresionado por los pronunciamientos y las intervenciones. Puedo decir
que fueron todas muy serias; unas más inspiradas, más elocuentes, pero
todas con un contenido importante y un gran valor. Unos tienen más
facilidad de palabras que otros, pero todos tenían muchas cosas que
expresar; y aun aquellos que se ponían nerviosos ---como dicen ellos---,
en el fondo estaban tocando temas muy importantes.

Este congreso ha sido, además, un congreso que pudiéramos llamarlo
científico y técnico, porque se ha hablado mucho de qué es lo que hay
que hacer y cómo hacerlo. Se ha reflejado aquí toda la sabiduría y toda
la experiencia de los campesinos. Impresionan las cosas aquí explicadas
de lo que se ha hecho en el período especial, y cómo muchas cooperativas
y campesinos, después que se inició el período especial, con menos
combustible y con muchos menos recursos, han estado produciendo más, y
esos hechos demuestran que efectivamente en período especial con menos
combustible y con muchos menos recursos podemos producir más. Esa es la
gran victoria.

Aquí se ha estado explicando cómo lo han hecho, cómo lo han alcanzado.
Se ha hablado de la yunta de bueyes, que era tradicional en los
campesinos pero se ha incrementado. El país había caído en un exceso de
mecanización, todo era con máquinas, y ahora tenemos que usar otros
medios de trabajo, de transporte. Muchas cooperativas, campesinos
independientes y también empresas del Estado están usando crecientemente
los bueyes para trabajo agrícola; se han incorporado ya 100 000 bueyes
que están trabajando, y se están incorporando otros 100 000. Ni se sabe
el combustible que significa.

También hay todo un programa de distribución de bicicletas en los
centrales azucareros, en las empresas agrícolas y en las áreas
campesinas. Ya a los campesinos se les han entregado determinadas
cantidades, pero se les van a dar cantidades adicionales; y se tiene
calculado lo que ahorran en camiones, en combustible, en gomas, en
tractores, al realizar muchas actividades en las que hoy se usan
tractores y camiones. Si mal no recuerdo, creo que se van a distribuir
en las áreas rurales alrededor de 250 000 bicicletas este año, para
obreros, para cooperativistas, para campesinos independientes, 250 000
adicionales a las que ya se han dado. Demuestra esto cómo nuestro
pueblo, nuestros ciudadanos y nuestros compatriotas tienen capacidad de
adaptarse a períodos difíciles. Eso es muy importante.

El pueblo que no tiene capacidad de adaptarse a las circunstancias
difíciles se pierde, y este pueblo nunca se perdió: atravesó períodos
históricos sumamente adversos a lo largo de más de un siglo, y pasó por
episodios muy tristes, como fue la famosa paz del Zanjón; por algo tan
terrible como fue la intervención yanki en nuestra última guerra de
independencia, cuando ya España no daba más; por algo más triste
todavía, el licenciamiento del Ejército Libertador, la entrega de las
armas y la Enmienda Platt, el derecho a intervenir que consagró y
legalizó la intervención más descarada, y casi diaria, de Estados Unidos
en nuestro país. Pero de cada una de esas épocas difíciles se levantó
nuestro pueblo, como se levantará también de esta época difícil.

Aquí, en cada uno de los temas, se abordaron cuestiones y técnicas
concretas en la producción de viandas y vegetales.

Se narraron muchas experiencias, y ustedes pudieron apreciar aquí que
las condiciones no son las mismas en todo el país. Hay diferencias de
suelo, tanto en la composición del suelo como en la topografía; hay
climas, microclimas, y algunas experiencias útiles en un lado que pueden
ser útiles en muchos otros, pero no en todos, y otras experiencias en
determinadas provincias son útiles allí y no en otros lugares. Esto nos
enseña que la vida es rica, que la vida es muy compleja, y no podemos
simplificar las cosas.

También se habló de variedades de caña, cómo se comportaban ---no tiene
el mismo comportamiento la variedad en unas áreas que en otras---, o de
viandas, o de vegetales.

Aquí se vio muy clara la importancia del trabajo de los investigadores y
la necesidad de buscar variedades en cada una de las plantas, que se
adapten al clima del país, a los suelos del país y a las regiones del
país.

Sabemos que hay una serie de clones nuevos de yuca, muy buenos, que se
pueden cosechar en distintos momentos. La yuca es noble, sobre todo, en
las tierras de secano, puesto que no exige mucha agua; se guarda en la
tierra, no requiere refrigeración y, si se tiene de distintas
variedades, se puede cosechar en distintos momentos. Porque la
agricultura también tiene sus picos, pero las necesidades del país no
tienen pico, son iguales todo el año. Hay momentos en que abunda mucho
la papa, pero la papa se acaba y entonces hace falta el boniato, la
yuca, la malanga, el plátano y otros productos, y no todos se producen
en la misma fecha del año, ni se siembran en la misma época del año. Y
no es lo mismo cosechar en seca que cosechar en período de lluvia.

Uno se eriza cuando piensa cómo hay que sacar el boniato si la tierra
está muy húmeda, a veces hay que hacerlo casi a mano; pero usted tiene
que cosechar boniato en junio, en julio, en agosto, en septiembre, en
octubre, bajo la lluvia, y no puede emplear la máquina si hay humedad, y
a veces le da por llover bastante y no hay quien pueda utilizar una
máquina. Es decir, el trabajo no es igual tampoco todo el año, a veces
el clima o el grado de humedad facilitan o complican las cosas.

Pero, bueno, son nobles el boniato y la yuca, el ciclón no los liquida,
y si usted los tiene en el suelo los tiene seguros; y puede escalonar la
siembra, pero puede también diversificar las variedades para tener esos
alimentos todo el año, o tener más de uno cuando tiene escasez de otro.

Ya se sabe que la yuca, desde luego, sí no se puede tener mucho tiempo
fuera después que se saca; que hay que transportarla y distribuirla
rápido, no es como otras viandas.

Tenemos otra vianda muy noble que es el plátano, que se da todo el año y
que, precisamente, cuando llueve mucho y hace calor se siente más feliz.

Ya ustedes vieron aquí la explicación que dio el compañero de la
cooperativa de Mompié, cómo en aquellas lomas tan húmedas tiene una
excelente cosecha de plátano fruta que ha sembrado; allí, donde es muy
difícil cultivar otras cosas, se cultiva el plátano, con una humedad
permanente que se puede decir que lo que tiene es un microjet natural en
Mompié.

Aquí esas experiencias se expresaron, se enriquecieron nuestros
conocimientos; se habló de ciencia y técnica, se habló de azotobacter,
se habló de biopesticidas y de biofertilizantes, recursos a los que
tiene que acudir este país. La necesidad de encontrar soluciones nos
condujo a desarrollar un congreso científico.

Sobre la caña ustedes vieron todo lo que se discutió. Manolo, el
compañero de la cooperativa de Quivicán, habló de la importancia de las
variedades.

Aquí se reconoció que durante años se perdió tiempo en el trabajo de
variedades de caña, indiscutiblemente, en los centros de investigación
que tenían esa tarea; también se explicó el intenso trabajo que en ese
campo se está haciendo ahora. Pero yo me pregunto si los campesinos por
el mundo cuentan con el nivel de conocimientos que tienen nuestros
campesinos, que pueden discutir de las variedades de caña y de la
regionalización de las variedades con tanto nivel técnico.

Aquí se habló de la estructura de cepas en la caña, y cómo la amarga
necesidad de escasez de fertilizante y de combustible, que incide
incluso en cosas tan decisivas como el regadío, ha disminuido las
disponibilidades de caña estos años y nos ha obligado, por una razón o
por otra, a cortar casi hasta la última caña, afectando algo tan
importante como es la composición de cepas. El problema es que,
trabajando en condiciones tan estrechas como trabajamos, no podemos
darnos el lujo de dejar 20 000 caballerías de caña esperando para el
otro año, cuando este mismo año tenemos necesidades apremiantes de
alimentos, de medicamentos, de combustibles, de materias primas y de
otras cosas que no nos permiten ahora, en este momento, esperar al otro
año. Había compromisos, había demanda, había necesidades del país. En
eso los campesinos cañeros han cooperado generosamente con el país,
igual que lo han tenido que hacer las empresas estatales, los complejos
agroindustriales, porque ellos quieren también tener una composición de
cepa ideal.

Ahora tenemos que ver cómo compensamos esos inconvenientes.

Se habló aquí de cómo se está masificando la aplicación del amoníaco por
ser la forma más económica de aportarle nitrógeno a la caña.

Se habló de las 22 bases que tenemos listas, de las 16 más que se están
haciendo y de la idea de llegar a 50 y, posiblemente, a 60, lo que nos
permitirá en un período no lejano que tal vez podamos aplicarles
fertilizante nitrogenado a través del amoníaco a casi 80 000 caballerías
de retoños, lo cual significa una reducción considerable de los costos
del nitrógeno y una forma de aplicación del nitrógeno muy buena, y,
según se dijo aquí también, disminuye incluso el efecto de determinadas
plagas en la caña. De todas esas cosas técnicas se discutió y se
brindaron informaciones.

Se habló mucho del intercalamiento, de las rotaciones en la caña, y cómo
intercalar frijoles en período de frío. El frijol normal puede ayudar a
mantener limpias las cañas, producir alimentos y aportar nitrógeno
natural al suelo, nitrógeno que captan las bacterias asociadas con las
leguminosas, e incrementar los rendimientos de caña.

Se habló también de los programas existentes y que están aplicándose en
escala reducida todavía para ver los resultados de la rotación de soya
con caña, pero dentro del mismo año, sembrada en primavera; de la
búsqueda de variedades adecuadas de soya, cómo se ha hecho.

Las variedades que se están sembrando ---y son numerosas---, se suponen
idóneas para la primavera. Si no las sembramos en primavera y las
sembramos en enero, necesitaríamos riego y perderíamos un año la cosecha
de caña, estaríamos produciendo soya a costa de producir menos azúcar;
pero si logramos sembrarlas en primavera para rotar en frío, estaríamos
produciendo alimentos y, a la vez, incrementando los rendimientos de esa
caña, ahorrando fertilizantes, ahorrando importaciones. Por eso es que
hemos pensado en esta fórmula de la soya en primavera.

El compañero Adolfo, del INIFAT, nos habló de la variedad cubana número
23 que están desarrollando para la primavera, y dice que es resistente a
las plagas. Porque la verdad es que las dos cooperativas que tienen
experiencia en la siembra de soya en Matanzas, nos advirtieron de los
riesgos de plagas que a veces se hacen incontrolables en la soya
sembrada en primavera, no así en lo que se siembra en otra época del año
más seca y fresca. Esa fue una advertencia muy importante que desde ayer
mismo nos puso a pensar a todos, porque se están buscando variedades de
primavera. Hay que ver si esas variedades son resistentes o no a las
plagas; eso es muy importante, porque no hacemos nada con que resistan
el calor, las lluvias, los demás factores y, en cambio, no sean
resistentes a las plagas.

Se habló ayer también, y bastante, del frijol carita, del tradicional y
del otro, y de sus cualidades, sus posibilidades

Hoy estábamos hablando con los compañeros de la agricultura y del
azúcar, de la necesidad de multiplicar rápidamente esos 40 ó 50
quintales que tiene Adolfito, convertirlos para mayo del año que viene
en miles y miles de quintales. Porque hay que sembrar ahora rápido, si
es necesario, incluso, en algún área de soya o caña para multiplicar la
semilla, y en áreas de tabaco en distintas provincias. Recoger toda la
semilla que tengamos y guardar una pequeña reserva ---siempre hay que
guardar una pequeña reserva por razones botánicas y de seguridad---,
pero sembrar el máximo posible ahora en mayo; en septiembre y octubre
volver a sembrar, y en enero volver a sembrar. Y si no tenemos éxito con
la soya ---puede haber incluso éxito un año, porque sea más seco, y otro
sea menos exitoso---, debemos estar preparados para hacer esa rotación
de caña con este frijol, que está visto que puede ser muy útil también
para la siembra de rotación con el tabaco. Al menos, el compañero de la
cooperativa de Consolación, que indiscutiblemente es muy capaz y muy
listo, captó inmediatamente la posibilidad de la rotación del tabaco con
este frijol.

Ayer mismo se hizo un proyecto experimental, salió de aquí, de distintas
fórmulas, para ver cómo se optimiza la cuestión de la calidad y la
cantidad en el tabaco.

Es decir que lo que discutíamos de la caña fue útil o posiblemente sea
muy útil y muy práctico para otros cultivos, porque el tabaco no se
siembra precisamente en primavera; la caña se puede sembrar en primavera
y en frío. Pero un frío bien sembrado da más que una primavera quedada,
eso lo saben ustedes perfectamente bien. Por eso no debemos renunciar,
aunque falláramos con la soya; y mientras aparezca una soya que sea
resistente no solo al calor y las lluvias, sino también a las plagas,
podemos hacer la rotación con ese frijol, aunque sea para incorporar
parte al suelo, si no pudiéramos recoger todo lo que da.

De inmediato, lo que hay que hacer es multiplicar esa semilla que
tenemos, la semilla de carita, y no renunciar a la idea de esta rotación
que puede mejorar la agrotecnia cañera, sembrando menos caballerías en
primavera, sembrando más caballerías en frío. Todas esas ideas técnicas
se discutieron ayer.

Fue muy agradable escuchar las experiencias de las cooperativas cañeras,
muy agradable, porque se ve que hay dominio; y los módulos pecuarios, el
uso del carnero en las cooperativas cañeras para que paste en la
guardarraya; y cómo a veces puede pastar, incluso, cuando la caña está
grande, dentro de la caña.

Se habló hasta del uso de la oca en algunas de estas actividades. La oca
es una introducción reciente, no se ha multiplicado más por problemas de
los gastos de pienso, pero se puede multiplicar, si es necesario y si le
encontramos un empleo altamente útil en algunos cultivos. Mientras
tanto, es muy alentador escuchar que se están usando los carneros en las
cooperativas cañeras y que ya hay 100 000; si mal no recuerdo oí hablar
de 100 000 cabezas de ganado ovino en las cooperativas cañeras.

Aquí se habló de distancia, de curvas de nivel y de todas las cosas que
se pueden hacer en la caña y en otros cultivos.

Fue también agradable escuchar al compañero de Peladero, cuando nos
explicaba qué está haciendo con el café, con la malanga, cómo ha logrado
incrementar la producción y cómo la traslada 20 kilómetros en mulo, para
que vean el trabajo que cuesta, la honradez que significa ir a
entregarla y lo que cuesta transportar esa malanga que se distribuye a
la población a los precios establecidos, que no es objeto de
especulaciones.

Se habló del microjet en el plátano, que es una técnica verdaderamente
revolucionaria. Estas técnicas se han estado aplicando fundamentalmente
en áreas estatales ya que deben ser plantaciones grandes, puesto que
requieren un área determinada con su centro de beneficio y que el
plátano se traslade lo menos posible antes de llegar al mismo; se
requieren, por lo menos, unas 100 hectáreas para tener un centro de
beneficio de este plátano. Si el plátano está muy distante, muy aislado,
hay que trasladarlo en camiones, carretas, carretones, lo que sea, y se
estropea; un racimo de esos que pesa 100, 120 y hasta 140 libras se
estropea mucho por su propio peso cuando se traslada.

Aquí percibimos cómo ya en algunas cooperativas de producción
agropecuaria se empieza a introducir también la técnica del microjet en
el plátano.

Nos hablaron las cooperativas de La Habana, de Güira; nos hablaron las
cooperativas de allá de Ciego de Avila, del entusiasmo que tienen, las
perspectivas que ven en esta técnica. Se habló también del microjet en
el cítrico y de lo que puede significar.

Los compañeros de los centros de investigación intervinieron en
numerosas ocasiones, de aquí salieron programas. Es cierto que estas
ideas se venían elaborando, pero aquí ya se hizo oficial, pudiéramos
decir, el programa por la recuperación de la calidad y el volumen de las
producciones. Se vio claro que en el tabaco nosotros podemos hacer lo
que queramos, siguiendo un orden de prioridades. Salió todo un programa,
todo un plan que se va a poner en práctica inmediatamente, localizando
todas aquellas áreas que constituyen las vegas finas, para ver la
agrotecnia que hay que aplicar, la importancia que tiene ese tabaco por
el valor exportable, lo que significa un puro, o lo que significa esa
materia prima convertida en puro, el valor que tiene un puro, los
ingresos que obtenemos por el tabaco, los ingresos que podemos obtener,
dónde debemos hacer el esfuerzo principal, y tiene que quedar muy claro
qué es lo que tenemos que hacer en rotación en esas tierras de tabaco,
sobre todo en las vegas finas, para priorizar la calidad y el volumen de
la producción. Se vio claro que en determinadas áreas tenemos las
exportaciones, la calidad, el volumen, de lo cual dependen ingresos
importantes y el prestigio del país. Se vio claro que por ahí hay que
empezar y hay que empezar inmediatamente.

Ya nos llegaron noticias de cómo avanzan en Pinar del Río, del número de
campamentos construidos, los compañeros del Ejército Juvenil que van a
movilizar y los contingentes que se van a movilizar, por la importancia
de tener gente especializada en ese tipo de trabajo.

Me agradó mucho que hayamos dedicado una parte importante del congreso a
discutir estos aspectos técnicos, y que nuestro campesinado haya
demostrado tanto conocimiento, tanta sabiduría, tanto sentido común,
tanto nivel de preparación y su capacidad de comprender todo eso.
Realmente debo decir que impresionaban las intervenciones de muchos
compañeros, por toda la sabiduría que encerraban, el control, el dominio
del tema, de las materias. Los hombres que hablaron aquí saben lo que
están haciendo.

Impresionaron mucho las cooperativas de producción y los presidentes de
esas cooperativas. Hay toda una constelación de cuadros con grandes
conocimientos; pero también muchos de los representantes de las
cooperativas de créditos y servicios que aquí hablaron impresionaron por
su dominio, por sus conocimientos.

Es realmente alentador ver qué niveles de conocimientos han alcanzado
los hombres de nuestros campos, los hombres y mujeres de nuestros
campos, y cómo se ha demostrado aquí lo que puede hacerse y lo que vamos
a hacer.

No puedo, en estas conclusiones, dejar de señalar este aspecto de los
análisis y los debates del congreso. Uno siente que el pueblo entero no
haya podido estar presenciando el congreso todo el tiempo, y confío en
que la mayor parte posible de las intervenciones se reflejen de una
forma o de otra.

Otro tema de importancia que se discutió con mucho honor, con mucha
dignidad en este congreso fue el relacionado con las ventas ilegales, o
ilícitas, o desvío de recursos, lo cual motivó una excelente declaración
del congreso.

Ese tema había que discutirlo, como es lógico. ¿Qué, se iba a acabar el
mundo por eso? No, no se iba a acabar el mundo, cumplíamos nuestro deber
revolucionario discutiendo ese tema con ecuanimidad, con serenidad, con
análisis, con justicia: quiénes eran y quiénes no eran, quiénes tenían
responsabilidad y quiénes no tenían responsabilidad.

Fue muy importante también tratar de percibir o de indagar cuánto podían
influir los desvíos o las ventas ilegales en las entregas a acopio de
los campesinos independientes, y cuánto podía deberse a otros factores,
porque no podemos dejarnos guiar por anécdotas, sino tenemos que conocer
bien las realidades. Creo que ese punto se discutió adecuadamente y se
esclarecieron muchas cosas.

En el periódico "Granma" de ayer decía: "Discuten la disminución de las
entregas del sector campesino." No es enteramente correcto hablar de la
disminución de las entregas en el sector campesino, aunque,
efectivamente, se produjo en todo el sector una disminución en el año
1991. El año pasado fue un año complicado, con muchas plagas, mucha
mosca blanca en el tomate, en otros cultivos y hubo productos afectados.
Uno sabe todos los años qué se afectó; el año pasado se afectó bastante
la col, el tomate, la papa resultó bastante afectada por distintos
factores: muchos calores, maduración precoz, pérdida del área foliar,
todo eso, y también hubo factores en el riego y otros de carácter
subjetivo.

Por eso yo estos datos los traje otra vez para que todas estas cosas se
divulguen, se publiquen ---estoy hablando en este caso no para ustedes,
sino para los que no han participado en el congreso---, cómo fue la cosa
en 1991 y cómo es en 1992.

Claro, en 1991, como ya dijimos, aumentaron las entregas del Estado a
acopio en un 15,8% nacional, disminuyeron las cooperativas de producción
agropecuaria en un 6,9 y los campesinos independientes disminuyeron
mucho más, como se dijo, que fue un 24,3%. Hemos tratado de ver qué
factores influyeron en el año 1991; sin embargo, hay un hecho alentador
en el primer cuatrimestre de este año: aumentaron las entregas del
Estado ---otra vez vuelven a aumentar por encima de las del año
pasado--- en 20,8% nacionalmente; pero las cooperativas de producción
agropecuaria, en el primer cuatrimestre, incrementan en 20,03%. Hay un
incremento notable en las cooperativas de producción agropecuaria ya
este año, por eso no es exactamente correcto decir "disminución en el
sector", porque las cooperativas de producción agropecuaria son del
sector campesino. Hubo otra vez disminución, esto puede preocuparnos un
poquitico más, en el sector independiente porque disminuye 24,3 en 1991;
pero en el primer cuatrimestre de 1992 disminuye 8,1, a pesar de que no
hubo los problemas climáticos aquellos adversos en el tomate y en otros
cultivos. Habría que seguir indagando qué factores son los que han
incidido.

Claro, hay provincias ---como aquí se pudo apreciar y por los otros
datos que poseemos--- en que los tres sectores disminuyeron: el estatal,
el cooperativo y el independiente, y hay una provincia en que los tres
aumentaron.

Creo que es estimulante ver lo que en la provincia de La Habana se
produjo, cómo fue el comportamiento en el año 1991: el sector estatal
incrementa en 67,7%; cooperativas de producción agropecuaria disminuyen
en 2,2%; campesinos independientes disminuyen en 19,1%. Primer
cuatrimestre de 1992: el sector estatal vuelve a aumentar sobre lo que
había aumentado el año pasado y en una cifra notable: 53,2%; pero las
cooperativas de producción agropecuaria aumentan también de forma
notable: 37,4%; y los independientes aumentan este año con relación al
año pasado, que habían disminuido más, no han recuperado el nivel de
1990, pero ya aumentan 8,4%. Es decir que lo que está ocurriendo en esta
provincia es muy bueno para el país; provincia que al producir más
libera a las otras provincias, puesto que muchos de los abastecimientos
de la capital, que tiene 2 100 000 habitantes, venían de las otras
provincias: de Pinar del Río, Matanzas, Villa Clara, Camagüey, hasta de
Holguín venían a veces productos.

En la capital y en la provincia La Habana, hay que alimentar en materia
de viandas y vegetales ---que es de lo que estamos hablando---, con 42
000 hectáreas, a casi 3 millones de habitantes, más el consumo social,
que es el equivalente a cientos de miles de consumidores adicionales. Es
muy bueno para el país que esta provincia incremente notablemente, como
lo está haciendo, la producción.

Desde luego, las empresas estatales tenían más potencial. Las tierras de
las cooperativas de producción agropecuaria estaban bastante bien
explotadas, aunque les faltaba fuerza de trabajo. A las empresas
estatales les faltaba mucho más la fuerza de trabajo y tenían un
potencial mayor de incremento; al mejorar la organización y la
eficiencia, al aplicar la técnica y la ciencia, es lógico que estas
empresas estatales den un salto muy grande de producción y, sobre todo,
al contar con la fuerza de trabajo.

Pero vean cómo las cooperativas de producción tenían potencial todavía,
a pesar de que sus tierras estaban mucho mejor utilizadas que las
tierras estatales. Su potencial lo demuestra el incremento de producción
en la provincia de La Habana en el año 1992, y estamos en período
especial, con menos combustible y con menos recursos; pero ha sido
resuelto el problema de la fuerza de trabajo en lo esencial,
fundamentalmente gracias a la cooperación de la Ciudad de La Habana.
También coopera la provincia, pero, naturalmente, la Ciudad de La Habana
tiene mucho más personal, muchos más habitantes, mucho más potencial
humano, y la capital está ayudando en la producción de su propio
abastecimiento. Esta es la situación real.

Hay que prestarles especial atención a los productores independientes
para saber cuáles son los problemas. Por algunos ejemplos que aquí se
plantearon como el de Peladero y otros, o el ejemplo que nos planteó el
compañero de Niquero, se ve que se puede, con menos recursos y en
período especial, y a pesar de los problemas climáticos, incrementar la
producción. Entonces, hay que conocer bien los problemas para lograr ese
incremento, y que eso se generalice. Es tarea importantísima de la ANAP
abordar este problema, estudiarlo, trabajar con los campesinos
independientes.

En La Habana se está trabajando con ellos. Incluso, a ellos se les
planteó aquí en La Habana: "Escojan, el programa es este; de este
programa, qué parte prefieren ustedes, cuánto quieren de papa, cuánto
quieren de ajo, cuánto quieren de zanahoria, cuánto quieren de otras
producciones." No para bajarles un programa, sino decirles: "El programa
de la provincia que el país necesita es este, escojan de ahí."

Claro, muchos escogen el ajo, tiene ingresos altos, pero también lleva
mucha fuerza de trabajo. A veces la concentración en el ajo trae como
consecuencia el descuido de la zanahoria, o el descuido del tomate. Hay
que ver el problema y cómo podemos hacer todas esas cosas. A veces
también hay un exceso de otros cultivos que no son los comerciales,
quizás una extensión mayor que la necesaria sembrada de frijol para
autoabastecimiento en esa época del año, en detrimento de siembras que
hay que hacer de yuca, o de boniato, o de tomate, que son cultivos de
esa etapa.

No disponemos de suficiente tierra para darnos el lujo de reducir las
áreas de papa. Fíjense que todavía hay que sembrar en Pinar del Río
tomate para ayudar en los suministros a la capital, y la provincia tiene
que hacer un gran esfuerzo. Fíjense que hemos tenido que dedicar en los
últimos años 750 caballerías de caña a viandas y hortalizas en La
Habana. No podemos subutilizar la tierra. Si hay que sembrar papa, que
nos va a dar 5 000 ó 6 000 quintales para suministrar los mercados, y
usted exagera el área de autoconsumo de frijoles deja de sembrar papa, o
deja de sembrar o de atender la papa, o deja de atender el boniato, la
yuca o la zanahoria.

Tenemos que procurar un aprovechamiento racional de la tierra de los
agricultores independientes: hay que hablar con ellos, conversar,
discutir, explicarles todas estas cuestiones.

Claro, no nos metemos con su autoabastecimiento; incluso, en la
provincia de La Habana se ha autorizado desde hace un año la cría de
cerdos, que por razones sanitarias no se permitía y hay mucha gente
criando cerdos en la provincia de La Habana. Tenemos que evitar que el
cerdo se vaya a alimentar con plátano, con boniato, con papa o con
cualquiera de esos cultivos; el cerdo debe alimentarse con desechos de
cosechas, en fin. 0 si se toma demasiada tierra para alimentar el cerdo,
entonces va a ir en detrimento de la producción de tomate, de yuca, de
boniato, de papa, de zanahoria, de col, de remolacha o de otros cultivos
que, en dos palabras, necesitan más de 3 millones de consumidores,
incluido ---repito--- el consumo social.

Ya hemos hecho un gran esfuerzo al reducir de la caña 750 caballerías,
que tienen regadío, para dedicarlas a la producción de alimentos para
esos millones de habitantes. Luego, tiene lógica que se exija un uso
racional y óptimo de esas tierras.

También algunos cultivos se prestan más al desvío, ya sabemos que el
frijol se presta bastante al desvío y la especulación. Si usted está
sembrando mucho más de lo que necesita para el autoconsumo, ese
excedente puede ir a parar, por vías irregulares, a la bolsa negra.
Todas estas cosas hay que analizarlas.

Se puede trabajar perfectamente, y nosotros trabajamos perfectamente con
métodos racionales con las empresas del Estado, con las cooperativas de
producción agropecuaria, con los campesinos independientes, tomando en
cuenta sus intereses, ver qué les interesa, qué les conviene, apelando a
sus sentimientos cívicos, revolucionarios y patrióticos. Eso es muy
importante.

Hay que ver que en este momento no es el dinero el móvil fundamental; el
dinero abunda, como ustedes lo saben. En momentos como este que está
viviendo el país, en un período especial hace falta una gran dosis de
patriotismo y hay que apelar al sentimiento de solidaridad del
campesino, al sentimiento revolucionario, al sentimiento patriótico del
campesino, explicarle las cosas; porque si creemos que vamos a resolver
a base de dinero estaríamos mal. Claro, el dinero juega su papel; los
precios que se pagan, como aquí se ha dicho, les proporcionan ingresos
razonables, ingresos relativamente elevados a los campesinos, algunos
aquí lo explicaron.

Ultimamente hemos ido elevando precios, incluso algunos al consumidor,
para tratar de que coincidan con los costos y para tratar de estimular
determinadas producciones, porque entre dos producciones, una que dé más
ingresos y otra que dé menos, siempre tendrá un lugar privilegiado la de
más ingresos; pero hay que apelar al sentimiento de solidaridad, al
sentimiento revolucionario, al sentimiento patriótico de todos. Sin eso
no podríamos resolver los problemas del período especial, porque no son
condiciones normales, son condiciones en que escasean muchas cosas. Y si
cayéramos en la ilusión de creer que imprimiendo billetes y repartiendo
dinero vamos a resolver los problemas, estaríamos, realmente, muy
equivocados, estaríamos totalmente equivocados.

Respecto al tema en concreto de los desvíos de recursos aquí se hizo una
cosa muy evidente, y es que están pagando justos por pecadores. Hay,
efectivamente, miembros de la ANAP ---como aquí se dijo y se
reconoció--- que desvían recursos. No son la mayoría ni mucho menos, son
una minoría; pero, claro, una minoría determinada, pequeña, puede
contribuir a las disminuciones de las entregas, o si se siembra menos,
ello puede contribuir a las disminuciones de las entregas. Es decir que
hay una serie de aspectos que pueden influir en esto: cuánto se está
sembrando, cómo se está sembrando, qué técnica se está aplicando, cuánto
se está entregando al Estado.

La ANAP conoce algunos casos que, habiendo consumido bastante
combustible y bastante fertilizante, han entregado 20, 30, 35 quintales
de viandas; hay casos notables, otros son un poco más disimulados. Los
compañeros de Villa Clara nos dijeron que conocían, de los 11 000
productores independientes, de un tipo o de otro, de 1 000 y pico que
participaban en estos desvíos de recursos.

Pero aquí quedó muy claro que hay que distinguir entre campesino y
"campesino"; porque donde hay mayor desorden es en un gran número de
tenedores de tierra por distintas razones, de una hectárea, de dos, a
veces un poco más, a veces por irregularidades, porque se retiró y de
donde trabajaba fue para el campo a vivir en un lote heredado ---hay
irregularidades de esas que han dado lugar a gente que tiene hasta 6, 7
ó 10 hectáreas o una caballería---, que no tienen nada que ver con la
ANAP.

Es decir, hay mucha gente que se escapa a toda supervisión de la ANAP
---porque no se incorporaron como miembros---, de todo control de las
autoridades de la organización de acopio; porque algunos de los que
tienen una arboleda o siembran un producto u otro y no entregan, no son
propiamente los miembros de la ANAP, aunque hay miembros de la ANAP que
actúan también así. Pero hay muchos tenedores de tierra ---y algunos que
son ilegales--- que usan y abusan de la práctica de las distribuciones
ilegales. Hacen un daño económico, desde luego, pero hacen, sobre todo,
un daño moral, porque la gente que no sabe llama campesino a todo el
mundo, no sabe si es de la ANAP o no, si tiene compromisos o no tiene
compromisos morales con la organización, y dicen: "Bueno, los
campesinos"; entonces generalizan, que si son los campesinos los que
están haciendo esto, lo otro y especulando. Y resulta que no tienen el
comportamiento de un campesino, realmente no están en la organización
campesina.

Desde luego, no debemos obligar a nadie a que esté en la organización
campesina, pero sí debemos tener conciencia de cuáles son nuestras
atribuciones y cuál es nuestra jurisdicción. Y por eso planteaba ayer
que la ANAP debe tener jurisdicción sobre todo el que es tenedor de
tierra, es decir que la ANAP no puede ser ajena, y nadie se puede
escudar: "Yo no pertenezco a la ANAP y hago lo que me da la gana." La
ANAP le puede decir: "No, usted es tenedor de tierra, y aunque no sea
miembro de la ANAP usted tiene obligaciones sociales, usted tiene
obligaciones morales con su país, con su patria; usted no tiene derecho
a estar robando, usted no tiene derecho a estar especulando, usted no
tiene derecho a cometer esa injusticia con el pueblo en momento de
período especial, guiado por una avaricia insensata de querer acumular y
acumular dinero y, además, usted no tiene derecho a desprestigiar a los
campesinos, y a que todo el mundo tenga un mal concepto de los
campesinos como consecuencia de su comportamiento."

La ANAP debe tener jurisdicción sobre todos los tenedores de tierra,
como principio, y derecho a exigirles; pero, además, los Consejos
Populares deben tener derecho de jurisdicción sobre todos los tenedores
de tierra.

Hay que buscar medios prácticos ---como yo decía ayer---, no se puede
esperar en estas circunstancias a que un camión vaya recogiendo mata por
mata un quintal, dos quintales de mango o de cualquier otro cultivo;
tenemos que buscar mecanismos que garanticen que esos productos lleguen
a acopio o lleguen al pueblo y que no sean objeto de especulación.

Se hizo evidente que la estructura de atención a los campesinos no era
eficiente. Se ha elaborado una nueva estructura para una atención más
directa al campesino, y que el campesino tenga que tratar con uno y no
con 10, facilitar las cosas. Eso requiere, desde luego, una buena
selección de personal competente, de personal serio, de personal
honrado; y si deja de ser honrado, cambiarlo, si deja de ser honrado,
descubrirlo a tiempo para cambiarlo. Porque usted pueda garantizar que
una persona sea honrada hoy, no puede tener la seguridad que dentro de
10 años vaya a ser honrada. Hay personas que son honradas toda su vida y
hay personas que son honradas solo una parte de su vida. Hay que tener
un control de todo eso, cómo funcionan estas personas que tienen
responsabilidades, cómo atienden, cómo cumplen.

La ANAP debe fiscalizar su trabajo, los Consejos Populares deben
fiscalizar su trabajo; y entre la ANAP, los Consejos Populares y la
agricultura deben ir creando las fórmulas prácticas e inteligentes de
combatir la especulación y de garantizar que no haya ese robo descarado,
que consiste en vender un artículo a veinte veces su precio. Y eso no se
puede calificar de otra forma que de robo.

Si hablamos de vigilancia y de patrullas armadas para combatir el delito
común ---porque alguien quiere robar plátano, o alguien quiere robar
yuca o quiere robar boniato---, tenemos también que organizarnos para
evitar esa otra forma de robo. Da lo mismo que un individuo robe
plátanos o que venda el plátano a diez veces su precio, o a veinte veces
su precio, o venda la malanga a diez veces su precio, porque el que
vendió una malanga a diez veces su precio se ha robado nueve libras de
malanga, no ha sudado, él no ha producido 10 libras, él ha producido una
y la ha vendido al precio de 10, aprovechando una necesidad momentánea,
o algún familiar enfermo, o a un médico que le dio por la teoría de la
malanga como medicina ---y que me perdone el asesor que defendió la
malanga como medicina, y Prudencio también habló de la malanga como
medicina--- y realmente, como he hablado con los médicos, dije: Déjame
aclarar de una vez que hay otras viandas que son muy buenas para el
estómago, como la calabaza, la yuca, o el plátano, o la papa.

Del plátano se saca la bananina, y el mejor alimento para niños es la
bananina, mejor que la malanga. Todo el mundo sabe lo que tiene la
malanga, es buena, no es ácida, cae bien; pero cae bien también la yuca,
y cae bien la papa, unos más, unos menos.

¿Qué creen ustedes? ¿Ustedes creen que en Europa hay malanga? ¿Ustedes
han oído hablar de que en Francia, en Italia, en Inglaterra, en España y
en Europa haya malanga? ¿Y los niños de qué se alimentan? No tienen
ninguna malanga, y les hacen productos derivados de la harina de trigo,
de otras cosas y mucha papa. Lo que les dan a los niños en Europa es
papa, mucha papa, porque tienen muy pocos tubérculos, o les dan
zanahoria u otras cosas.

Es insostenible la teoría de la malanga como medicamento. Ahora hay
muchos médicos a los que se les ha metido en la cabeza la malanga. No
saben recetar otra cosa y recetan malanga, y después tiene que venir el
Estado a garantizar la malanga que mandó el médico, y entonces la
malanga se ha convertido en medicina, en un país que tiene tantas
viandas, y que tiene, además, el plátano, y lo va a tener en cantidades
muy grandes, en cantidades crecientes.

Hay alguna gente que cree que es medicina y va y paga cualquier cosa.
Pero también hay que tener en cuenta que los que pagan muy caro pueden
ser gente que en la ciudad no estén muy claras. Admito que puede haber
gente buena y honrada que en un momento ha tenido la debilidad, o se ha
considerado en la necesidad de hacer una compra ilegal. Pero en esto
tanta culpa tiene el que mata la chiva como el que la amarra. Claro,
estos que especulan tienen siempre, con una motivación u otra, alguien
que colabora. Igual que el que compra cosas robadas: mataron una vaca y
después aparecieron los clientes.

Pero no se olviden de que en las ciudades hay especuladores, merolicos,
macetas y ladrones, y esos tienen todo el dinero que quieran, y ese
puede ir por ahí comprando cosas. ¿Es justo que un campesino le venda a
esa gente?

Tenemos ese tipo de problema, pero creo que a partir de este congreso, y
no pensando que se va a obrar el milagro de que mañana se acabó todo,
con los acuerdos del congreso, la declaración del congreso y con medidas
inteligentes, se puede ir combatiendo cada vez más ese mal hábito, ese
vicio, esa inmoralidad que es la especulación, esas injusticias contra
el pueblo.

Muchos de ustedes aquí hablaron con dolor de cómo se concibe que alguien
que está recibiéndolo todo, que si hay que operarlo del corazón lo
operan, aunque sea un merolico y cueste 100 000 dólares la operación, o
que reciba cualquier atención, cualquier tratamiento el número de meses
que sean necesarios en los hospitales, que sus hijos se eduquen, que
tenga la seguridad que tiene un ciudadano con la Revolución, pueda estar
realizando actividades de esa naturaleza.

Es muy inmoral; pero en el pueblo hay factores morales: el honor, la
dignidad, el orgullo del hombre, el sentido de su valer; es una fuerza
tremenda, y tenemos que usar esas fuerzas morales en la lucha,
independientemente de medidas legales que se aplican cuando ya no hay
otra alternativa.

Mi opinión es que a partir de este congreso ---igual que a partir de un
momento determinado se fortaleció la lucha contra otras formas de
delito, que es el que llega allí robando--- hay que fortalecer la lucha
contra esta otra forma de delito, contra esta otra forma de robo, que
equivale a las ventas esas a precios bochornosos realmente que algunos
hacen; sobre todo, hay que luchar para que no se confundan unos
campesinos con otros, hay que luchar para que no se confunda un tenedor
de tierra cualquiera que no está atado a nada, que ha procurado estar
libre de todo, para hacer lo que le da la gana, y que ante el pueblo
quede bien claro cuál es el sentido del honor de nuestros campesinos, de
nuestros agricultores, qué están haciendo, cómo están ayudando al país y
cómo se están comportando en este período especial.

Debe decirse que el campesino tiene muchas glorias en la historia de
nuestro país, y ha jugado un papel muy importante a lo largo de la
historia de nuestro país y en la Revolución, acumula muchos valores, y
aquí se reflejaban esos valores.

Alguien pudiera decir: en ese congreso estaban los mejores. Sí, desde
luego, en ese congreso estaban los mejores: los que tienen más méritos,
más historia, más capacidad, más claridad; pero eso no explica los
sentimientos expresados por ustedes aquí. Hay que decir que no solo
están los mejores, sino que están los más representativos. Estos
campesinos representan al resto de los campesinos; estos campesinos son
portadores del sentimiento, del honor y de la dignidad de los demás
campesinos (APLAUSOS). Estos delegados son los que tienen más autoridad
y más prestigio entre los campesinos; estos delegados son los que
dirigen a los campesinos, y, a partir del hecho real de que aquí están
los mejores, estos que están aquí tienen una gran influencia y
representan su sector como hermanos que son de la clase obrera, como
aliados y hermanos ---a mí me gusta todavía más la palabra hermanos que
la de aliados, porque expresa más, dice más---, son los que dirigen a
los campesinos. De modo que aquí no es que hablaron los mejores, aquí
hablaron los campesinos del país, a través de aquellos hombres que
tienen más méritos, más autoridad y más prestigio.

¿Quién va a discutir el prestigio, la autoridad y la influencia de los
presidentes de cooperativas de créditos y servicios que hablaron aquí, o
de los presidentes de cooperativas de producción que hablaron aquí?
¡Nadie lo puede discutir, nadie tendría derecho a discutirlo!

La historia no va a ser al revés ni va a cambiar. Los campesinos van a
seguir siendo una piedra angular de la Revolución, un factor fundamental
de la Revolución, uno de los pilares de la Revolución (APLAUSOS).

No se haga ilusiones el enemigo imperialista. Los campesinos fueron los
que nutrieron las fuerzas fundamentales del Ejército Libertador en las
guerras de 1868 y de 1895, y los campesinos fueron los que constituyeron
la fuerza fundamental del Ejército Rebelde en la última guerra de
liberación.

Los campesinos saben muy bien lo que pasó en Cuba y lo que era Cuba: la
Cuba de la colonia, contra la cual se sublevaron, y la Cuba neocolonial
de los terratenientes y de los servidores del imperialismo, contra los
cuales también se sublevaron.

Los campesinos saben lo que fue esa Cuba, de todas las injusticias y de
todos los abusos; no lo tengo que decir yo porque lo han dicho ustedes
aquí con más elocuencia que nadie. Los campesinos tienen una conciencia
clara y una cultura mucho más alta.

Si algunos problemas se forman es, en parte, deficiencia de nuestro
trabajo, que nos hayamos tardado en reaccionar a tiempo, con toda la
eficiencia necesaria; pero reaccionamos, y reaccionamos con la
eficiencia que se requiere.

Los campesinos saben lo que pasó en este país cuando vinieron las
grandes empresas yankis y se apoderaron de todas las tierras, que es más
o menos lo que quisieran hacer ahora, apoderarse otra vez de todas las
tierras y de todas las riquezas de este país, gobernar este país y hacer
en él lo que les dé la gana; que no se lo vamos a permitir, porque
gobernarán a otros, pero no gobernarán a un solo cubano con sentimiento
patriótico, a un solo cubano con honor y con vergüenza (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Que no nos subestimen y mucho menos subestimen a nuestros campesinos,
que han cumplido sus deberes más sagrados no solo a lo largo de la
historia, sino que a lo largo de la Revolución. Han cumplido igualmente
sus deberes internacionalistas. ¡Cuántos campesinos han participado en
las misiones internacionalistas, y cuántos no han derramado su sangre, o
la sangre de seres queridos en el cumplimiento del más sagrado deber
revolucionario, en Cuba y fuera de Cuba!

Todo ese sentido de la gloria, del honor y la dignidad lo tienen
nuestros campesinos, eso no se puede desconocer. Y nuestros campesinos
forman nuestra reserva de las tropas regulares, las Milicias de Tropas
Territoriales; están organizados en zonas de defensa y están armados,
son los que cuidan el orden.

Antes venía la guardia rural con un gran caballo que procedía de Texas,
le llamaban caballo tejano; con un sombrero tejano de esos también, que
era aquel que usaba la guardia rural, que lo copiaron de las tropas de
ocupación yanki, y con un gran machete, que no era precisamente el
machete mambí para dar carga de caballería contra el enemigo, contra los
opresores de la patria, sino carga de caballería contra el hombre
humilde del pueblo, carga de caballería contra el campesino para
desalojarlo, para maltratarlo, para explotarlo, para entregarle sus
tierras a un terrateniente.

Es decir que toda esa historia y todo lo que ha ocurrido aquí lo sabe el
campesino que defiende la Revolución, y la defiende con las armas en la
mano. Por eso les decía que hoy el orden no lo establece aquella gente
de la guardia rural, es el campesino.

Me pregunto en cuántos lugares del mundo es el campesino el que
establece el orden; si les dan armas a los campesinos por ahí, ya
ustedes saben lo que pasaría. Eso en Cuba era prohibido, el que pensara
eso lo tenían por loco y con razón, porque a la gente explotada, a la
gente avasallada, a la gente humillada, ¿qué le van a dar?, ¿le van a
dar funciones de orden? Pero desde el triunfo de la Revolución, en este
país el orden, que es una de las expresiones más altas de las funciones
del Estado, lo guarda el campesino junto con el obrero agrícola, junto
con el pueblo, esa es la verdad. No es solo si hay escuelas, si hay
médicos, si hay círculos, si hay 26 solo de Ceballos que son ya
profesionales universitarios y solo nueve que se han incorporado a las
actividades agrícolas, según se hizo evidente ayer cuando dije que se
nos había ido la mano ---si de Ceballos hay 26, ¡figúrense!; están en
las universidades, están de profesores, están en las escuelas, son de
todo---; por eso tenemos que elevar la productividad y la eficiencia.

No es solo eso, no es solo todo lo que tiene hoy, sino la dignidad que
tiene hoy el hombre, el respeto que tiene hoy el hombre, las funciones
que hoy ejerce el hombre, porque él es la fuerza, él es el poder.

Claro, somos enemigos de merolicos y de los yankis; bueno, no hay gran
diferencia, la diferencia que hay entre unos ladrones chiquitos y unos
ladrones grandes. No me refiero al pueblo norteamericano, ni mucho
menos, que, como todos los pueblos, tiene grandes virtudes; me refiero a
las clases oligárquicas explotadoras de ese país, en el que acaba de
reventar un absceso, y tiene cientos de abscesos.

Qué diferencia, ¿verdad?, entre el campesino poniendo orden aquí y lo
que pasa allá, que tienen que enviar las tropas regulares para poner el
orden dentro de las ciudades. Miles de soldados armados hasta los
dientes, tanques, cañones, las tropas invasoras de Panamá y otros países
poniendo el orden allí; y policías de todas clases, porque no hay país
con más policías en el mundo que ese. ¡Vean qué diferencia!

Todos esos logros de la Revolución los percibe el pueblo, los percibe el
campesino; todas esas son realidades a las que no está dispuesto a
renunciar, cualesquiera que sean los sacrificios que haya que pasar.

Sacrificio mucho más grande lo hicieron nuestros libertadores en 1868, y
lo hicieron nuestros libertadores en 1895. Y cuando los años aquellos de
la reconcentración de Weyler, ¡cuánto trabajo no pasó nuestro pueblo,
cuánta hambre no pasó!

En el machadato, a lo largo de la república, cuánto trabajo y cuánta
hambre no pasaron nuestros campesinos y trabajadores agrícolas, cuánto
sufrimiento, cuánto olvido. No tenían empleos, se veían obligados a
hacer colas delante de los cañaverales para que les dieran chance de
cortar caña. Allí sí que no había agua fría, ni campamento, ni comedor,
ni transporte, ni merienda, ni nada de eso: el hombre se movía con un
jabuco, si podía, allí ponía un pan con guayaba y se pasaba todo el día,
y muchas veces cortando caña descalzo. ¡Esos sí fueron terribles
sacrificios!

Los del machadato, porque no tenían la tierra. Ahora la tierra es del
pueblo, no hay ninguna empresa extranjera aquí propietaria de tierra;
toda la tierra disponible de este país está en manos del pueblo para
cultivar caña, café, cacao, tabaco, frutas, viandas, vegetales, arroz,
pastos, con el fin de producir leche, carne, alimentos, ¿para quién?,
para el pueblo o para exportarlos con vistas a traer alimentos, o
medicamentos, o materias primas para el pueblo. El pueblo tiene todos
esos recursos en la mano; en el machadato no tenía nada, el desempleo, y
descalzo, nada más. Si se metía en un pedazo de tierra ya sabía lo que
le pasaba, rodeado de latifundios por todas partes.

Hoy lo que tenemos es la emulación entre las tierras que cultiva el
Estado, las tierras de las cooperativas de producción agropecuaria y las
tierras de los campesinos independientes, todo el mundo haciendo el
esfuerzo por producir más alimentos para el pueblo.

Tenemos la tierra, por difíciles que sean las circunstancias, y podemos
explotarla con tractores, si hay combustible, o con bueyes, o con lo que
sea; tenemos la técnica, tenemos la ciencia. Nadie nos prohibe buscar
una variedad u otra, la que tenemos la multiplicamos rápidamente.
Tenemos todas las posibilidades.

Nuestros sacrificios ni siquiera se parecen a aquellos que hicieron los
cubanos en otros tiempos. ¿Se imaginan los campos de Cuba en la Guerra
del 68, en la del 95? ¿Se imaginan los campos de Cuba en la época de la
reconcentración de Weyler? ¿Se imaginan la situación de nuestros campos
en la época del machadato? Situación que se prolongó indefinidamente
hasta el triunfo de la Revolución, eso no tiene vuelta de ojo; cuando
triunfa la Revolución había alrededor de 600 000 desempleados en este
país, un atraso sanitario, educacional tremendo. El que aprendía a poner
malamente su nombre se podía considerar un privilegiado.

Es decir que aun en período especial la situación y las posibilidades
son mucho mayores que las que tuvo el pueblo en ningún otro momento,
porque el pueblo es dueño de sus riquezas, el pueblo es dueño de su
destino; eso es lo importante. Y esa propiedad sobre nuestro destino y
sobre nuestro futuro no podemos permitir que nadie nos la arrebate.

Es verdad que tenemos algunos tenedores de tierra que se portan peor que
la United Fruit Company, o como algunos de aquellos

latifundios, y quieren ganar más dinero que los latifundistas aquellos
con una hectárea o dos sembradas de algunas cosas que, por unas u otras
razones, pueden escasear.

La inmensa mayoría de la tierra, digamos, para ser más exacto, está en
manos del pueblo trabajador, y está en manos de gente honrada, de gente
patriótica, de gente revolucionaria.

Eso es lo que tenemos, esas son las conclusiones que hay que sacar de
todo lo que hemos visto aquí en estos tres excelentes días, sobre todo
en los dos primeros en que se discutieron las cuestiones generales de la
agricultura. Sé que esta mañana discutieron cosas internas.

Realmente, tenemos razones para sentirnos satisfechos, para sentirnos
orgullosos, para regresar a las provincias y a los campos llenos de
aliento, todos, no solo los campesinos, sino también los cuadros del
Partido, los cuadros del Gobierno, los cuadros de la agricultura.

Sabemos las tareas, estamos atrasados en la siembra de caña, estamos
atrasados en la siembra de viandas y vegetales, estamos atrasados en la
siembra de pastos, estamos atrasados en la siembra de arroz, estamos
atrasados en la zafra. Ahora estamos recuperando el tiempo perdido; el
desfase que produjeron las lluvias tardías nos atrasaron en muchas de
esas cosas, las dificultades que tenemos que vencer, haciendo un gran
esfuerzo en todos los campos, incluida la ganadería ---que no había
mencionado---, donde se están introduciendo grandes innovaciones
técnicas, como los pastoreos racionales con cerca eléctrica, que son una
revolución en la ganadería tan grande como el microjet en el plátano; la
siembra de leguminosas: glicina y leucaena, para las que hemos ido
recogiendo semillas y hay un plan ambicioso de siembra; y la siembra de
caña para producir saccharina.

Desgraciadamente en la caña que sembremos ahora, en mayo, estamos
atrasados por las lluvias; y las lluvias ---como decía ayer--- en este
momento, si vienen fuertes nos producen algún bien y nos pueden producir
también bastante mal todavía, sobre todo por no haber terminado la
zafra. La primera quincena nos ha permitido laborar la tierra bastante y
llevar muchas tierras a listas. Pero, lógicamente, hasta que no llueva
no se puede empezar a sembrar la caña, la soya, los pastos y en muchos
lugares las viandas y los vegetales.

El arroz es con regadío, la lluvia prematura puede dificultar la
preparación de tierra, porque están levantándose los diques para
realizar fangueos allí donde la lluvia no nos permita preparar toda la
tierra; es decir, previendo lo que pueda ocurrir, creándose las
condiciones para poder trabajar. Pero este mes, el mes que viene y el
mes de julio van a ser meses de grandes esfuerzos, porque tenemos muy
poco herbicida, poco fertilizante; pero si la caña se nos enhierba la
falta de fertilizante produce más daño. Limpiar la caña, sembrarla bien,
cultivarla, cultivar los retoños, utilizar la paja como herbicida, todo
eso nos ayuda en estas condiciones. Por eso hay que cultivar bien la
caña para compensar la falta de herbicida y la falta de fertilizante.

Ustedes ven los esfuerzos que hacemos y cómo hay que distribuir divisa
por divisa en cada una de las necesidades que tenemos, pero con nuestro
esfuerzo podemos ayudar a aliviar los problemas.

Debemos terminar el congreso con la idea de que por delante hay un
trabajo muy grande en las semanas y meses venideros. Tenemos que ir con
el ánimo dispuesto allí a nuestro puesto de combate a librar esa batalla
y ganarla. Sé que con ese espíritu van a regresar ustedes al campo, con
esa moral, con esa confianza y con esa decisión, con esa firmeza, y
seguros de que cualesquiera que sean las dificultades seremos capaces de
vencerlas, seremos capaces de salir adelante.

No me queda más que darles las gracias por el congreso que han
realizado, por la felicidad y la satisfacción que hemos sentido al ver
el nivel y la calidad de las discusiones y de los análisis.

Darles las gracias, como revolucionario de esta época ---pues ya
llevamos algún tiempito en esta tarea---, por haber tenido la
oportunidad de ver con nuestros propios ojos y de apreciar los frutos de
lo que en el corazón y la inteligencia de nuestros campesinos ha
sembrado la Revolución.

Siente uno deseos de gritar:

¡Que vivan nuestros campesinos!

¡Que viva nuestra patria! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Que viva la Revolución! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
