DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL VII FORO DE
PIEZAS DE REPUESTO, EQUIPOS Y TECNOLOGIAS DE AVANZADA, EFECTUADA EN EL
PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 16 DE DICIEMBRE DE 1992, "AÑO 34 DE LA
REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros participantes en el VII Foro:

Ha sido verdaderamente emocionante poder entregar, en este sencillo pero
sentido acto, los diplomas y los obsequios que, en nombre de colectivos
o individualmente, han recibido aquí alrededor de 30 compañeros
sobresalientes.

Sé que anteriormente hubo reparto de premios, puesto que creo que eran
106 relevantes y 136 destacados. Había también 99 menciones especiales y
245 menciones.

Mientras se desarrollaban estas sesiones ---que resultaron ser
maratónicas, porque este es un estilo nuevo, yo diría que estilo de
contingente, ya que las sesiones duraron 13, 14 horas, sin contar las 13
ó 14 horas del día anterior en que ustedes estuvieron reunidos en
comisiones---, meditaba sobre el significado de este encuentro, de este
foro, y creo que sugiere muchas cosas.

En primer lugar, hay un ambiente de gran seriedad, entusiasmo, pero un
entusiasmo que nace de la convicción, de la conciencia, de la
importancia vital y decisiva del trabajo que ustedes están haciendo; un
entusiasmo que nace de la satisfacción del deber cumplido. Yo he podido
percibirlo en cada uno de los que pasaron por esta tribuna, en la
alegría, realmente profunda, en la satisfacción de todos y cada uno de
los que recibieron el diploma, y creo que tienen razón. Este
reconocimiento colectivo del pueblo y de la patria en momentos difíciles
implica un mérito extraordinario, y me imagino que habrán vivido minutos
de gran emoción y de gran satisfacción cada uno de ellos, y todos y cada
uno de ustedes.

Creo que este evento refleja un éxito y no un éxito común, sino un éxito
colosal.

Trataba de recordar cada uno de los eventos anteriores desde que se
iniciaron los foros, que comenzaron siendo foros de piezas de repuesto y
después se fueron ampliando, se fueron enriqueciendo en su concepto y
contenido.

Desde el principio las fuerzas armadas estaban, pero no en forma tan
nutrida como ahora. Eran principalmente aniristas los que entraban en
los foros. ¿Cuándo ingresaron los de las Brigadas Técnicas Juveniles?
(Eugenio Maynegra le dice que fue en el II Foro).

Se fue enriqueciendo, primero teníamos aniristas, después también las
Brigadas Técnicas Juveniles. Al final faltaban muchos, faltaba todo un
sector, el sector científico, donde teníamos decenas de miles de
trabajadores con un alto nivel, y así surgió en el VI Foro la idea de
incluir a los trabajadores de la ciencia.

Ya los tenemos a todos, las actividades científicas y técnicas civiles,
tanto por parte de aniristas, Brigadas Técnicas Juveniles y científicos
como por parte de las Fuerzas Armadas Revolucionarias y del Ministerio
del Interior. Esto ha enriquecido extraordinariamente los foros, pero no
ha sido solo eso; además del foro están los polos científicos, como les
llamamos, que se organizaron a lo largo de este año, después del VI
Foro. Pero, además de eso, tenemos el sindicato de los científicos, que
también se ha ido constituyendo a lo largo de un año, de manera que
ahora tenemos foro, polo y sindicato, tres factores altamente
integradores, y, además, todos unidos. Pienso que ese esfuerzo se ha
reflejado en este evento, en la calidad del evento, en el altísimo nivel
de integración que se ha podido apreciar, de solidaridad y de
colaboración; se refleja ahora, y, realmente, estamos empezando.

Este es el primer foro donde podemos cosechar los frutos de todos estos
esfuerzos integradores, y me llamaba la atención cuando ya muchos de
ustedes hablaban del plan para el foro del próximo año. Además, creo que
otra cosa muy buena y muy ajustada al período especial fue la idea de
hacer el foro todos los años, y es curioso que desde ahora ya ustedes
estén pensando en los trabajos del año venidero.

Creo que cualquier persona honesta, cualquier persona objetiva que
hubiera podido presenciar el desenvolvimiento de este evento, se habría,
realmente, admirado de lo que aquí hemos visto.

He procurado estar todo el tiempo a lo largo del plenario o de los
plenos, pero ya me imagino lo que debe haberse discutido en las
comisiones. Nadie podía estar en 11 comisiones, pero recuerdo que cuando
se organizó el sindicato participé en algunas y vi cosas de enorme
interés que no aparecen en el plenario porque en este la discusión es
más general, de modo que se puede imaginar la enorme riqueza de
contenido que hubo en las reuniones de las comisiones. Llamé a algunos
compañeros, conversé con ellos, les pedí opiniones y estaban realmente
maravillados del resultado de las reuniones en comisiones.

No se puede deducir lo que ha sido este proceso participando simplemente
en las reuniones plenarias, y habría que pensar de qué forma nosotros
logramos trasmitir lo que pueda y deba trasmitiese a todos los
participantes o al mayor número de personas posibles sobre el contenido
de las reuniones de las comisiones.

Aquí, realmente ---repito---, las cosas discutidas son muy generales,
aunque de suma importancia, por ejemplo, hubo un número de
intervenciones sobre cosas relativas al programa alimentarlo. ¿Qué es lo
que hemos discutido aquí al lado del enorme número de ponencias y de
soluciones que se han planteado en torno al programa alimentario?

Se ha hablado de la biotecnología, de la industria farmacéutica, de la
salud, pero, ¿qué es lo que se ha discutido al lado de todo lo que se ha
trabajado en este campo, o en el campo de la energía, o en el campo de
los servicios, o en el campo de la defensa?

No hago sino tratar de imaginarme cuántas cosas se derivan del mero
hecho de que, frente a 34 000 ponencias en el año 1991, se hayan
presentado en esta ocasión alrededor de 65 000, y que al lado de 40 000
soluciones aproximadamente el año pasado, en este año se hayan
presentado 78 896, si mal no recuerdo. Es verdaderamente impresionante,
y me atrevería a decir que nunca, en ninguna parte, se desarrolló un
movimiento de este carácter y de esta naturaleza, que constituye una
verdadera promesa para el país, para el presente del país y para el
porvenir del país.

Si analizamos cómo trabajábamos antes o cómo se trabaja en el mundo
capitalista, en que cada una de las instituciones tienen tienda aparte,
cada una de las fábricas, cada una de las unidades de ciencia y técnica,
cada uno de los centros de investigación, cada hospital tienen tienda
aparte, no tienen que ver absolutamente nada con los demás, aquí podemos
presenciar el espectáculo de decenas de miles, y no ya decenas de miles,
sino de cientos de miles de trabajadores de la ciencia y de la técnica,
de las innovaciones y de las racionalizaciones cooperando entre sí.

No se sabe lo que vale el esfuerzo cooperado, sincero, desinteresado y
entusiasta de cientos de miles de inteligencias y de voluntades, que es
lo que hemos presenciado aquí, porque aniristas solamente hay 270 000;
miembros de las Brigadas Técnicas Juveniles, pregunté y me dicen que hay
alrededor de 130 000, ya son 400 000; súmenle decenas de miles de
trabajadores científicos; súmenle decenas de miles de trabajadores de
hospitales, médicos, que de una forma o de otra cooperan en este tipo de
actividad; súmenle estudiantes que participan, estudiantes
universitarios, estudiantes de nivel medio, hasta pioneros; súmenle los
profesores que investigan, y en conjunto tenemos más de medio millón de
personas participando en este movimiento. ¿Y qué no pueden lograr medio
millón de inteligencias trabajando unidas? Este es el gran mérito, esta
es la gran proeza del foro y lo que no se ve en ninguna otra parte. Por
eso considero tan prometedor para el país este movimiento.

Debo decir, además, que se convierte en un motivo de orgullo para todos,
los más nuevos y los menos nuevos; los que hemos vivido todos estos años
de Revolución, desde el analfabetismo hasta hoy: se ve aquí una obra
sólida, concreta, de más de 30 años de Revolución.

Lejos estaríamos de afirmar que los recursos intelectuales y humanos
disponibles, los pocos que teníamos al principio, los aprovechamos de
manera óptima, pero creo que estamos aprendiendo a aprovecharlos de
manera óptima cuando más recursos tenemos en este campo. Porque, ¿quién
habla hoy de analfabetismo y quién se recuerda del analfabetismo? Es
verdad que cada cosa se hizo a su tiempo, la gran Campaña de
Alfabetización fue uno de los grandes éxitos de esta Revolución, la
primera que fue capaz de realizar una campaña masiva de esa magnitud,
que después otros países trataron de hacer a partir de la experiencia de
la Revolución Cubana, aunque no creo que ningún otro país lo haya hecho
en un grado tan alto y tan rápidamente como lo hicimos nosotros; pero
esto de ahora, estos cientos de miles de trabajadores, técnicos,
innovadores y racionalizadores, los participantes de este gigantesco
movimiento, es el fruto de aquellas campañas que empezaron con la
alfabetización.

Es un motivo para sentirse orgulloso, porque me pregunto y les pregunto
a ustedes si se les ocurre que haya algún otro país, algún otro lugar en
que se dé un fenómeno semejante a este; y lo digo conociendo, como
conozco, a muchos de los que están aquí presentes, y sabiendo, como sé,
lo que representan, su trabajo y sus conocimientos.

Si cuando el país no tenía nada se enfrentó en los primeros años a
situaciones difíciles cuando desaparecieron todas las piezas de los
camiones que había, del transporte que había, los equipos que había
---había muchos menos que ahora---, las fábricas que había en el país;
cuando vino el brutal bloqueo, y sin tener lo que tenemos hoy, el país
fue capaz de mantener funcionando aquellos equipos, porque era solo la
voluntad de hacerlo. Entonces ni tornos teníamos, ya me imagino cuántas
piezas se hicieron a mano en aquellos primeros años de la Revolución
para mantener una industria textil, para mantener un camión, un tractor,
un equipo industrial.

Ahora se volvió a repetir la historia, pero de una forma peor, porque
por lo menos cuando nos faltaron entonces materias primas, piezas y
equipos, surgieron otras posibilidades que no existen hoy; surgieron
otras posibilidades de obtener materias primas, alimentos, piezas,
equipos, otras cosas que hoy no existen en absoluto, del mismo modo que
cuando faltaron los combustibles surgieron otras fuentes de combustible,
y, aunque el precio del azúcar no era muy alto, sin embargo, el precio
de los demás productos no era tan alto. Como he dicho tantas veces ---y
habrá que repetirlo otras muchas más---, con 1 tonelada de azúcar se
obtenían 8 toneladas de petróleo, y hoy, por tener el petróleo un precio
de monopolio, con 1 tonelada de azúcar se obtienen alrededor de 1,4
toneladas de petróleo, que puede subir o puede bajar, circunstancia que
contribuye a conformar las características de este período especial
difícil, duro, estamos conscientes de ello, y si no fuera difícil y
duro, ningún mérito tendríamos con lo que estamos haciendo.

En tiempos fáciles cualquiera puede hacer cualquier cosa. En tiempos
fáciles, incluso, cualquiera puede ser revolucionario; ahora, solo quien
sea gente valiente de verdad, patriota de verdad, revolucionario de
verdad se comporta como patriota y como revolucionario en tiempos
realmente difíciles.

Si nos preguntamos qué teníamos entonces, teníamos bloqueo por un lado,
pero frente al bloqueo teníamos otras cosas, otras posibilidades, otras
alternativas; hoy frente al bloqueo no tenemos esas alternativas. Por
eso hablamos de un doble bloqueo, porque en la práctica se ha producido
un doble bloqueo.

Si de un precio de alrededor de 800 dólares la tonelada de azúcar baja a
200, y hay que buscar mercados nuevos porque los mercados viejos casi
desaparecieron, y si lo que se vende en aquellos mercados es muy poco,
con mucho trabajo y a precios muy bajos, a precios marginales, es lógico
que se pueda hablar de doble bloqueo.

Si hoy resulta difícil encontrar piezas de repuesto, porque no hay ni
quien las venda, porque, además, habría que pagarlas con ese azúcar u
otros productos que necesitamos para comprar combustible en diversas
fuentes, o con níquel, o con tabaco, o con cítricos, o con otros
cultivos u otras producciones, o con turismo o con productos de la
biotecnología, con los cuales hoy vamos pagando en una distribución
rigurosa, centavo a centavo, en un orden riguroso de prioridades los
productos que necesitamos, y en medio del bloqueo imperialista que no ha
cesado ni un segundo, sino que se hizo cada vez más riguroso y más
brutal, persiguiendo una por una cada una de nuestras operaciones
económicas y comerciales, tratando de frustrar uno por uno nuestros
esfuerzos, hay que hablar, realmente, de un doble bloqueo.

Es decir, cosas que tuvimos entonces, no las tenemos ahora; pero, ¿qué
tenemos ahora que no tuvimos entonces? Los tenemos a ustedes (APLAUSOS).
Esto que hemos visto aquí no lo tuvimos nunca ni lo tuvo nadie en
ninguna parte. Esto que tenemos aquí es con lo que contamos y, claro,
detrás de ustedes la Revolución, detrás de ustedes el pueblo, detrás de
ustedes el heroísmo de nuestro pueblo, la elevada conciencia, el alto
espíritu revolucionario de nuestro pueblo. Y de eso se trata, los
recursos tenemos que sacarlos de nosotros mismos, nadie nos los va a
regalar, nadie va a cambiar el mundo de la noche a la mañana; los
recursos tenemos que buscarlos nosotros mismos en un mundo, realmente,
más difícil, yo diría que en un mundo más difícil que nunca, porque
basta analizar el panorama internacional para ver que estamos viviendo
en un mundo más difícil que nunca y bajo un poder más poderoso que
nunca, bajo la hegemonía de un poder más fuerte que nunca, que es el
poder del imperio, y una influencia más grande que nunca de ese imperio.

Basta ver lo que hace en Naciones Unidas, basta ver en lo que ha
convertido al Consejo de Seguridad completo para cohonestar y para
apoyar, incluso, cualquier aventura en cualquier lugar del mundo con
distintos pretextos. En algunos lugares con el pretexto del hambre,
hambre que es a causa del imperialismo, hambre que es consecuencia del
colonialismo y del neocolonialismo, hambre que es consecuencia de la
explotación de los pueblos, y ahora quieren resolver el hambre a
cañonazos.

Hoy es un país, pero después puede ser otro y otro, y mañana puede ser
el Africa entera, porque se sabe que en Africa las sequías son cada vez
más agudas. Se sabe que en Africa los desiertos crecen, que la población
aumenta, que las enfermedades y las miserias se multiplican, ¿y cómo
pretende el imperialismo resolver los problemas de esta época a
cañonazos? Tendría un día que ocupar e invadir todo el mundo para
encontrarles solución a esos problemas; pero lo cierto es que nunca el
mundo vivió un período de esta naturaleza, de este carácter.

Los pueblos reaccionan y van reaccionando en la medida de lo posible y
reaccionarán, porque no lo pueden aceptar, no pueden resignarse a eso. Y
en Naciones Unidas, de los 15 miembros del Consejo de Seguridad, todos,
sin excepción, votaron por la intervención en Somalia, puesto que el
pretexto era un pretexto fuerte, las imágenes de la gente esquelética y
de la gente muriéndose de hambre; y allá llegaron los portaaviones, los
acorazados, los helicópteros, los tanques, de todo, y las botas, que se
veían en algunas imágenes sobre las espaldas de ciudadanos somalíes.

Es decir, a cañonazos fueron a llevar comida. A cañonazos allá para
llevar comida, y en otro lugar del mundo bloqueando a un país como Cuba
para tratar de que se muera de hambre y de enfermedad; esa es la lógica,
esa es la moral del imperio. Pero de los 15 que aprobaron eso ---Estados
Unidos y los otros 14---, 14 por lo menos advirtieron que era una cosa
excepcional, y el único que no habló de nada excepcional, sino de algo
común y corriente fue el propio Estados Unidos.

En el mundo se han ido acumulando problemas muy serios y muy graves, y
los datos estadísticos de todas partes señalan situaciones
verdaderamente catastróficas, no solo en Africa sino en América Latina y
en gran parte de los países del Tercer Mundo; hay voces que se levantan
para protestar por el hecho de que estén destruyendo cosechas mientras
el mundo está pasando hambre, mientras cientos de millones, más de mil
millones de seres humanos están pasando hambre. Y la pregunta que
podemos hacernos es si el capitalismo acaso puede resolver ese problema,
si la enfermedad puede convertirse en medicina, si las mismas bacterias
que han originado esta catástrofe, esta situación insana que hay, van a
traer salud al mundo.

El capitalismo fue el que trajo al mundo el colonialismo, la esclavitud,
el subdesarrollo, la pobreza, el hambre, las carencias de recursos
económicos elementales de la gente, incluso, hasta de recursos
naturales, porque el capitalismo está destruyendo los recursos naturales
del planeta, los está destruyendo con sus sociedades de consumo, con sus
despilfarros increíbles. Y nos preguntamos si es el capitalismo,
precisamente, el que va a resolver estos problemas.

Por eso decía que estamos viviendo en un mundo realmente difícil. Pero
está demostrado que para ese mundo, realmente difícil, nuestro pueblo
tiene temple, porque, ¿quién creyó que nuestro pueblo un día desafiarla
al imperio? Y lo desafió. ¿Quién creería que la Revolución podría
mantenerse durante 30 años? Y se mantuvo durante 30 años.

Claro que nos ayudó muchísimo en esas circunstancias la existencia del
campo socialista. Pero cuando aquí se desafió al imperio, y se desafió
al imperio cuando se decide hacer justicia en nuestra patria, cuando se
decide acabar con toda aquella forma oprobioso de vida, toda forma de
discriminación, de abuso, de injusticia, de humillación que había para
nuestro pueblo, que no podía ir ni a las playas, que no tenia empleo,
que no tenia educación, que no tenía salud, que no tenía consideración,
que no tenia nada, que sufría la discriminación por razones de raza o
por razones de sexo ---para acabar con aquello había que desafiar al
imperio, había realmente que expropiar a los explotadores, que fue lo
que hizo la Revolución, y entregarle todo al pueblo, desde la tierra
hasta las viviendas, escuelas, hospitales, las riquezas naturales, todo
hubo que recuperarlo para ponerlo en manos del pueblo; eso fue un gran
desafío al imperio---, el imperio empezó a conspirar y a tratar de
destruir la Revolución tan pronto se hizo la reforma agraria, solo por
la reforma agraria, mucho antes de las nacionalizaciones. Y cuando la
Revolución desafió al imperio, lo hizo a su cuenta y riesgo, nadie
estaba contando con la existencia de un campo socialista; el campo
socialista estaba ahí, y fue una suerte que estuviera ahí. Seguíamos las
tradiciones de nuestra historia, de nuestra patria.

También en 1868, cuando los cubanos se levantaron en armas, lo hicieron
a su cuenta y riesgo. Cuando en 1895 se volvieron a levantar en armas,
lo hicieron a su cuenta y riesgo. Claro que ahí estaba el imperio
naciente y se apoderó de Cuba. Después le dejó una libertad formal y
sabemos lo que era aquella república, todo el mundo lo sabe, los
revolucionarios saben que no había absolutamente ninguna independencia y
que éramos una propiedad de los imperialistas. Nos dejaban tocar el
himno de vez en cuando, izar la bandera; pero a cada rato había una
intervención armada cuando había movimientos de protesta, de
inconformidad, sublevaciones, todo eso, inmediatamente intervenían.

Cuando nosotros, también en nuestra época, hicimos la Revolución, el
imperio era muy poderoso, casi omnipotente y, sin embargo, nuestro
pueblo no vaciló en desafiarlo.

Cuando el campo socialista se derrumba, nuestro pueblo fue capaz de
desafiar el imperialismo y el derrumbe, las dos cosas. Solo un pueblo
que tiene realmente temple, que tiene tradiciones de lucha, que tiene
conciencia, que tiene valores muy altos, es capaz de hacer eso, y es
otra de las razones por las cuales debemos sentirnos orgullosos.

A nosotros no nos asusta este mundo con todas sus dificultades, ni estos
tiempos con todas sus dificultades, porque ya hicimos desafíos muy
grandes cuando no teníamos nada, cuando no éramos lo que somos hoy,
cuando no teníamos las inteligencias que tenemos hoy, cuando no teníamos
los talentos que tenemos hoy; y talentos no solo destacados, no solo muy
valiosos, sino, además, revolucionarios, conscientes, solidarios,
patriotas y jóvenes.

Cuando pregunté hoy quiénes tomaban el PPG, vi que muy pocos levantaban
la mano, a pesar de que se puede recomendar como preventivo de ciertas
enfermedades; pero es que uno los mira a ustedes y realmente tenemos una
masa de técnicos, de científicos jóvenes que tienen prácticamente toda
la vida por delante. Y con esos fabulosos recursos contamos hoy para
desafiar este mundo difícil y este mundo incierto.

Frente a las dificultades se aprende y se aprende mucho. Hoy podemos
darnos cuenta de que cuando los recursos eran abundantes, todavía nos
parecían insuficientes. Había años en que en nuestras discusiones con
los soviéticos teníamos que decir: "No, no manden tantos tractores",
porque ya la lista había ascendido a 4 000, a 4 500 por año, y decíamos:
"Oiganme, aquí sobran tractores." Lástima que no se podían cambiar los
tractores por otras cosas; a veces necesitábamos otro tipo de equipo y
no podíamos cambiar los tractores por otro tipo de equipo, por otro tipo
de producto, no lo podíamos hacer.

Hubo tiempos en que los equipos nos sobraban, hubo tiempos en que el
combustible sobraba, incluso, en que había excedentes de combustible
cuando nosotros lo adquiríamos a precios razonables y justos por nuestra
azúcar y manteníamos una relación de intercambio de 1 tonelada de azúcar
por 7 de petróleo, aproximadamente. No era superior a la que había en
1959, era incluso un poquito inferior, pero bastante similar.

Hubo épocas en que el país reexportaba combustible todos los años por
cientos de millones de dólares, además de un consumo alto; pero tantos
tractores, tantos camiones, ¿quién hubiera sido capaz de lograr la
austeridad o el ahorro de hoy con aquella abundancia de combustible y de
equipos? Recuerdo, porque lo vi muchas veces por la carretera y lo
sufría, tractores los sábados y domingos llenos de gente en carretas que
iban a jugar pelota. Se movía un tractor para cualquier cosa.

El país llegó a tener, aproximadamente, 80 000 tractores ---si no me
equivoco, y no debe estar muy lejos de esa cifra--- y camiones
abundantes; en algunos casos camiones gastadores, porque un Zil 130 todo
el mundo sabe que necesita una destilería detrás, un barco de
combustible detrás, pero si venían los camiones Zil 130, detrás venía el
barco y no había otro camión más que ese, había que trabajar con él.
Después nos quedaron los Zil 130 y no estaban los barcos de combustible
detrás; había camiones de todo tipo, pero venían piezas también y había
cientos de millones de pesos en piezas de repuesto.

¿Cómo, si no en un período especial, aprendemos de verdad a ahorrar y a
hacer lo que estamos haciendo? Y no quiere decir esto que ahorremos al
ciento por ciento todavía. Cada vez que veo algo que se mueve me
pregunto qué estará haciendo. Si voy por los campos y veo un tractor
fuera del surco, me pregunto qué estará haciendo, y lo mismo me sucede
con los vehículos que se mueven por las calles, porque hay que tener en
cuenta ---es doloroso, y lo recordaba aquí--- la cantidad de dinero que
tenemos que pagar por ese combustible escaso de que hoy disponemos;
cuando hablábamos de posibles exportaciones de albúmina por 3 millones
de dólares, yo pensaba que 3 millones de dólares es casi lo que hay que
gastar cada día en combustible.

Este ejemplo sirve para dar una idea de la dimensión del esfuerzo que
debemos hacer. Tendríamos que hacer trescientas veces esas exportaciones
para alcanzar el costo del combustible que necesitamos cada año, a pesar
del enorme número de camiones parados, de ómnibus parados, de tractores
parados y de todas esas cosas. Ese ejemplo da idea del esfuerzo que se
exige, del ahorro que se exige.

Discutíamos hoy si hemos actuado o no con suficiente celeridad en
materia de ahorro de energía, y aquí se hizo evidente hoy que excepto
las centrales termoeléctricas, que tienen sus equipos de medición
adecuados para controlar el gas y algunos equipos automáticos, a pesar
de que les falten algunos componentes a veces, tenemos más de 3 500
calderas todavía ---creo que esa era la suma--- que no tienen ninguno de
esos mecanismos de control.

Se habían desarrollado los sensores, se han desarrollado los equipos
para poder llevar un control más eficiente de esas calderas, desde los
centrales azucareros hasta todas aquellas instalaciones que usan
calderas; es decir que todavía estamos despilfarrando energía, todavía
hay centrales que consumen energía de la red nacional, todavía hay
turbogeneradores que llegaron en otros tiempos y no se han montado.

Faltan por instalar un número de turbogeneradores para llegar hasta 42
que estaban disponibles, esos llevan años aquí; pues, bien, pienso que
esos turbogeneradores debieran estar montados todos ya a esta hora,
cuando usted sabe que el país está gastando más del 40% de sus
exportaciones en combustible y que además, tiene que importar alimentos,
medicamentos, materias primas, gomas o materias primas para las gomas,
acumuladores o materias primas para los acumuladores, infinidad de
cosas.

¿Qué es eso de tener 42 turbogeneradores para los centrales azucareros y
que no estén a estas horas todos montados? ¿Qué es esto de tener
calderas que a estas horas no tengan los elementales equipos para llevar
el control y ahorrar un 3%, un 4%, un 5% o un 10% del combustible, o del
bagazo, porque el bagazo es petróleo? Si no utilizamos bien el bagazo en
el central azucarero hay que traer energía eléctrica de la red; si lo
utilizamos bien producimos electricidad para el central, para el
complejo y hasta se le puede dar electricidad a la red nacional.

Es realmente impresionante el ejemplo del compañero del central
"Finalet", el compañero a quien dimos aquí un diploma y que recogió en
el año sesenta y tantos unos turbogeneradores ya desechados en el
central Perú. Seguro que llegaron allí dos turbogeneradores soviéticos
de la RDA, los montaron enseguida, sacaron los que había, él los recogió
y, a pesar de que tienen 70 años los turbogeneradores, se autoabastece
de electricidad el central y aporta a la red eléctrica nacional. Ahí
tienen un ejemplo de lo que puede hacerse, ahí tienen un ejemplo de lo
que hay que hacer en período especial.

Es peor todavía tener 42 turbogeneradores y que no estén todos montados.
Aquí no podemos hacer un programa para montar tantos en el año 1992,
tantos en 1993 y tantos en 1994. Si usted tiene 42 turbogeneradores y le
faltan 20 o los que sean por montar, tiene que montarlos todos en 1993 y
antes de la próxima zafra, no cabe otra cosa, no hay ninguna otra
alternativa cuando estamos gastando casi 3 millones de dólares de
combustible por día, para que no se paren los hospitales, para que no se
paren las escuelas, para que no se paren las ciudades, para que no se
paren los centros de investigaciones, para que no se paren las fábricas,
para que haya algunas disponibilidades de electricidad en el hogar.

Creo que también una de las conclusiones de este foro es que a toda
velocidad, hay que hacer o adquirir todos los instrumentos que
necesitamos para el control de los gases en esas más de 3 500 calderas
que están funcionando en el país.

Creo que a toda velocidad, en la medida que nos permitan las
disponibilidades de acero, o de los materiales necesarios, hay que hacer
lo que hizo el MICONS, y que el año que viene no haya que darles ningún
premio a los que estén emulsionando el combustible, porque todo el mundo
esté mezclando y esté usando las emulsiones. Claro, puede haber un
limitante, aquí se mencionó, el limitante de los tensoactivos; pero
también se habló de la posibilidad de producirlos por medios
biotecnológicos.

Recuerdo bien que, entre el momento en que hice una visita al INIFAT y
me hablaron del azotobacter, que podía servir para el arroz, y el
momento en que se empezó a producir azotobacter en uno de los
fermentadores que estaba sin usar en Santa Cruz del Norte, no habían
transcurrido ni 15 días; y si no me equivoco, no habían transcurrido ni
tres semanas desde el momento en que en el INIFAT nos hablaron de que el
azotobacter podía suplementar una parte del nitrógeno que necesitaba el
arroz, y ya se estaba produciendo en masa y utilizando el azotobacter,
21 días. Ese es el estilo que tenemos que aplicar.

A casi todo el arroz se le aplicó azotobacter. Claro, el azotobacter no
suple todas las necesidades de nitrógeno del arroz, pero sí una parte
importante, y a miles de caballerías se le aplicó el azotobacter.

Esto me recuerda otro ejemplo, cuando oímos hablar por primera vez del
interferón, que fue a través de un médico norteamericano que visitó a
Cuba y cuando se le preguntó cuáles eran las últimas cosas, las últimas
esperanzas, habló del interferón como la posibilidad de un medicamento
para curar el cáncer. Invitó a que fuera un médico al hospital donde
trabajaba y mandamos dos. Allí supimos quién había desarrollado la
tecnología en Finlandia, dijeron allá que enviáramos dos y enviamos
seis. Pero entre el momento en que se oyó hablar del interferón y el
momento en que se produjo el interferón, no creo que hayan pasado más de
tres meses, si acaso cuatro meses; no habían pasado cuatro meses y en
Cuba se estaba produciendo el interferón en el año 1981.

En unas cuantas semanas. Primero se adaptó una casa, después se
construyó un primer centro, por ahí nació la biotecnología en Cuba
---pudiera decirse---, con esa fuerza que tiene hoy; nació en el año
1981, por la simple información de que existía un producto que se
llamaba interferón y había muchas esperanzas puestas en él en ese
momento. Después el interferón ha servido para muchas cosas y para
algunos tipos de cáncer, pero no era un remedio universal contra el
cáncer.

Ese es el estilo con que hay que trabajar y en aquella época no
estábamos realmente en período especial.

Todo el año 1992 nos lo hemos pasado estudiando el azoespirilo, porque
hasta ahora no hemos encontrado un azotobacter que ayude a fertilizar la
caña; pero hay algunas experiencias con el azoespirilo y parece que
promete, y ya se están estudiando todas las posibilidades para producir
el azoespirilo a toda velocidad.

Esto tiene que ver con eso que ustedes llaman generalización, si hay un
resultado hay que generalizarlo y muchas veces, incluso, hay que correr
ciertos riesgos. Usted no puede estar 10 años haciendo pruebas; en la
guerra nadie se pasa 10 años haciendo pruebas para resolver algún
problema, se pasa 10 días haciendo pruebas en la guerra. Nosotros
también en la guerra inventábamos algunas cosas, hacíamos algunas
innovaciones, y mira que inventamos, de milagro no explotamos
inventando, sin recurso ninguno, una especie de proyectiles que se
disparaban desde el fusil. No se podía perder tiempo, no se podían tener
condiciones normales para realizar aquel tipo de investigación, y
fabricamos minas y fabricamos granadas que lanzábamos con fusil, con
escopeta, con cualquier cosa.

En estos tiempos cualquier resultado hay que aplicarlo inmediatamente,
tenemos que tener sentido del momento, de la necesidad, de las
circunstancias; y hay que generalizar, generalizar es eso. Claro que la
generalización no depende solo de las comisiones, ni mucho menos de los
inventores, o de los racionalizadores, o de los científicos, la
generalización depende de todo el mundo, depende de los organismos,
depende de la dirección del Estado, depende de la dirección del Partido,
todo el mundo tiene que trabajar en eso que se llama la generalización,
o lo que pudiéramos llamar la rápida aplicación de cualquier resultado
de las investigaciones.

Decía por eso que todas estas cuestiones que tienen que ver con
problemas esenciales hay que acelerarlas. Es la primera pregunta que hay
que hacerse: ¿Cómo? ¿Cuándo se puede hacer?

Aquí hemos estado hablando de las distintas formas de energía, pero
tenemos una valiosísima, de todos los años, el bagazo. Hay que
establecer un intenso programa para la industria azucarera en materia de
producción de energía con el bagazo y darle un plazo mínimo para que
monte todos los turbogeneradores que tienen, preservar los otros,
salvarlos, y si hay uno que se cambia de un lugar, llevarlo para otro y
repararlo, usarlo.

Claro que estamos trabajando con el combustible, es muy importante todo
lo que se discutió aquí sobre el uso del petróleo nacional. Nuestro
petróleo, desgraciadamente, es pesado, tiene problemas de extracción,
tiene problemas de transportación, de uso; ya ustedes vieron todas las
calamidades, cómo hay que calentarlo para bombearlo, para cargarlo en el
barco, para usarlo; pero es el petróleo que tenemos. Como se vio, eso
tiene soluciones usando tensoactivos.

Este año se ha incrementado la producción de petróleo, vamos
desarrollando planes para incrementarla más todavía. Ese petróleo puede
servir para la industria eléctrica, ese petróleo puede servir para la
industria del cemento; pero hay que utilizar los tensoactivos, hay que
prestarle la máxima atención al problema de los tensoactivos de origen
biológico o de origen natural, como la resina del pino, o importarlos
mientras no tengamos soluciones nacionales; de todas maneras es un
ahorro enorme de dinero, de recursos y nos aporta la disponibilidad de
ese petróleo.

Estamos trabajando en la búsqueda de petróleo y lo estamos haciendo en
sociedad con empresas extranjeras que tienen experiencias y ya se
obtienen algunos resultados de esas asociaciones que estamos haciendo, y
esperamos muchos más. Nosotros tenemos que explorar ahora con tecnología
moderna hasta la última pulgada cuadrada de nuestro territorio en busca
de petróleo ligero o gas, o de petróleo pesado. ¡Ojalá tuviéramos tres
millones de toneladas de petróleo pesado! Estaríamos resolviendo
cómodamente todas las necesidades de electricidad; claro que habría que
buscar los tensoactivos, habría que analizar muy bien y tomar todas las
medidas pertinentes para que no se nos deteriore la industria eléctrica
al tener que usar ese petróleo con tan elevado índice de azufre; pero
estamos haciendo el esfuerzo.

Hay que seguir estudiando esos ocho puntos que incluyen también el
biogás, la madera, el carbón, la turba, el aire, el sol; allí donde
existan posibilidades reales, porque tenemos que hacer cosas realistas,
no hacernos ilusiones con aquellas cosas para las cuales la inversión
sería demasiado grande; no olvidar en absoluto las minihidroeléctricas y
las pequeñas hidroeléctricas, todas.

Estamos estudiando también algunos ríos importantes, ya hay proyectos
bastante avanzados. Es posible que se comience a construir pronto en un
río importante como el Toa, cuyas aguas no se pueden utilizar en riego,
aunque eso lleva tres o cuatro años y puede ser que hasta cinco, no
podemos esperar que estén las hidroeléctricas construidas. Hay que
estudiar todas las posibilidades de minihidroeléctricas, de
hidroeléctricas pequeñas, que se construyen rápido todas, calcular bien.
Me dicen que están haciendo 30 por año, habría que estudiar qué hace
falta para hacer 60, 70, 80, 100 y si hay quinientos lugares donde se
puedan poner minihidroeléctricas, ponerlas, es seguro, aunque beneficien
solo a una parte de la población, será una parte de la población con la
electricidad asegurada y con una energía renovable. Hay que prestarle el
máximo de atención a eso.

Debo decir que resultó impresionante lo que se habló de las piezas de
repuesto, y es realmente impresionante lo que se está haciendo, lo que
aquí explicaron los compañeros de algunos centrales, de Las Tunas, del
Argelia Libre, cómo recuperan hasta el último pedacito de metal, y es
que realmente hoy están funcionando los equipos sin piezas de repuesto.

**El** hecho de que haya unos cuantos miles de combinadas de caña en
esta próxima zafra cortando caña es una verdadera proeza; el hecho de
que funcionen los tractores, el hecho de que funcionen las máquinas, el
hecho de que hayamos estado cosechando arroz con combinadas es una
verdadera proeza, yo diría que es un milagro lo que se ha estado
haciendo. No hay duda de que en ese campo se está haciendo un esfuerzo
colosal, es uno de los campos en que más hemos avanzado, y con la
colaboración de todos, porque los compañeros del MINFAR que tienen
muchos talleres ayudaron a la agricultura en la confección de piezas de
repuesto para combinadas y para otros equipos.

Hay que poner todos los recursos del país en función de las tareas que
tenemos delante, en la solución de los problemas. Yo me atrevería a
calificar de proeza, de verdadera proeza lo que está haciendo el país
sin importación de piezas de repuesto. Baste decir que los equipos de la
zafra han recibido, si es que lo han recibido, el 10% de las piezas de
repuesto que recibían históricamente; los recursos para la zafra son
menos del 30% de lo que se recibía históricamente.

¿Cómo se puede explicar que eso marche, que eso funcione sin este
colosal esfuerzo que está haciendo el pueblo? Yo decía que podíamos
hacer más y que debíamos hacer más, pero eso no niega, en absoluto, la
realidad del esfuerzo que estamos haciendo. No creo que ningún país del
mundo habría resistido lo que ha resistido el nuestro, sin que se
hubiera parado todo, se hubiera desorganizado y caotizado todo. ¿Cómo
arreglárnoslas con estos problemas que tenemos con el combustible, con
los recursos, para sembrar caña, para sembrar viandas y vegetales, para
sembrar y cosechar arroz, para sembrar y cosechar tabaco, lograr las
cosas que vamos haciendo en orden, aun sin hacer el máximo?

A veces faltó el combustible, y al faltar el combustible se produce una
desmoralización, inmediatamente origina modificaciones de planes que no
resulta necesario restringir.

En la provincia de La Habana había que sembrar 65 caballerías de tabaco
tapado, tenían 33 a fines de noviembre y principios de diciembre; en los
primeros 10 días sembraron muy poco, es verdad que faltó combustible,
pero había mucha tierra preparada. Ya empezó en la mente de los que
están en la actividad la idea de adaptarse a reducir en 15 caballerías
la siembra de tabaco tapado. El compañero Palmero se dio cuenta de eso y
empezó a luchar ---yo lo supe por él---, me dice: Estaban planeando
reducir en 15 caballerías, 50 en vez de 65, y nosotros dijimos: No se
pueden dejar, bajo ningún concepto, de sembrar esas 15 caballerías. Ha
aparecido un poco de combustible y hay que aprovechar y sembrarlas,
porque es cuestión de voluntad sembrarlas, y no frente a la dificultad
desalentarse, y hay que sembrarlas en diciembre. Un pretexto que había
era que faltaba gente, pero había que buscar unos postes por Pinar del
Río, había que hacer una serie de cosas y ya estaban dejando de hacerse.
De modo que la dificultad inmediatamente originó un acomodamiento y un
intento de reducción del plan y se dijo: No, hace falta esa capa, hace
falta ese tabaco, esas exportaciones las necesita el país, hay que
hacerlas. Y están en esa lucha para sembrar. El año pasado surgieron
dificultades y se habían quedado en 50, y tardías.

Puedo citar otro ejemplo: No se han domesticado y usado los bueyes al
ritmo que habíamos planificado originalmente, porque siempre surge un
pretexto de soga por aquí, de otra cosa por allá, que si están jóvenes
todavía, etcétera. Considero que a esta hora debiéramos tener un número
mucho mayor, ya debiéramos tener los 200 000 nuevos bueyes domesticados
y no los tenemos todavía, se habrá cumplido dos tercios de esa meta por
distintas dificultades, pero a veces también subjetivas: si aparece el
combustible, entonces se retardan en domesticar los bueyes, y eso
requiere un esfuerzo tenaz, un esfuerzo constante; tiene que aparecer el
boyero, tienen que aparecer muchas cosas, no es fácil, pero yo digo que
estos no son tiempos fáciles, son tiempos muy difíciles. Hubo otras
épocas históricas en que nuestro pueblo pasó dificultades mayores, las
pasó en las guerras de 1868, de 1895, y las pasó verdaderamente
terribles en la época de la reconcentración de Weyler. Es decir que aun
cuando hacemos grandes cosas, hay algunas que podemos hacerlas mejor.

Les hablaba de las 15 caballerías de tabaco. Por la noche estoy
conversando con Palmero y me está haciendo la historia de que en una
reunión los responsables de la actividad prácticamente habían decidido
reducir en 15 caballerías el tabaco tapado, que es indispensable para el
tabaco torcido que se exporta. Al otro día leo en el periódico: "Faltan
15 caballerías." Digo: No solo estuvieron dándole vueltas a la idea de
reducir 15 caballerías, sino que ya se lo dijeron a los periódicos,
porque tenían que decir: Faltan 30 caballerías, y en el periódico
"Trabajadores", por la mañana del lunes de esta semana, apareció la
noticia de que todo marchaba y que faltaban 15 caballerías. No le echo
la culpa al periódico ni al periodista, pero es indiscutible que los
responsables de la siembra habían reajustado el plan ya en 15
caballerías. Tendrán que desreajustarlo y sembrar las 15 caballerías
adicionales, porque en estos tiempos no se puede tolerar ninguna de esas
cosas (APLAUSOS).

Trabajar con grandes dificultades es difícil, porque siempre surgen
pretextos, justificaciones, grandes son las que hemos pasado en este mes
con el combustible, los esfuerzos que ha habido que hacer, las
prioridades que hubo que hacer porque empezaba la zafra; está en pleno
período la siembra de frío de viandas y vegetales, está la siembra de
tabaco, la cosecha del arroz, la preparación de tierras para el arroz,
es enorme el trabajo y la cantidad de diesel que se necesita.

Ahora, nosotros no podemos parar hasta que el último buey planificado no
esté domesticado y trabajando. Es que un buey, además, hace el trabajo
de 15 hombres en los cultivos. Calculen el esfuerzo que ahorra, y a
veces son tantos los cultivos ---como hay que sembrar, cosechar y muchas
cosas--- que miles de hombres no alcanzan, a veces es un solo buey con
un pequeño equipo el que ahorra 15 trabajadores.

Desde luego, hay ciertos cultivos para los cuales necesitamos
imprescindiblemente una cantidad de combustible. Sería imposible, por
ejemplo, cortar toda la caña a mano, porque habría, además, que alzarla
a mano y hoy no existe aquel ejército de desempleados que hacían cola en
los cañaverales para cortar y cargar caña a mano. Sería imposible hacer
la zafra, habría que movilizar cientos de miles de gente, y calculen lo
que costaría en transporte, en campamento, en ropa, en zapatos, en
alimento; hay que hacerlo con las máquinas, es imprescindible disponer
de una cantidad de combustible para el corte de la caña.

También hay períodos en que hay que preparar mucha tierra en breve
tiempo. Para sembrar ahora la papa, el tomate, distintos tipos de
vegetales y otros cultivos usted tiene que preparar en unas pocas
semanas miles de caballerías; si todas esas caballerías que hay que
preparar de tabaco, de caña para la siembra de frío, para viandas y
vegetales, para arroz hubiera que prepararlas en unas cuantas semanas
con bueyes, entonces la cantidad de bueyes que se necesitaría sería
colosal. Por eso hace falta un mínimo de combustible para ese tipo de
actividades, eso es ineludible; pero hay infinidad de trabajos que hay
que hacerlos con bueyes, que pueden hacerse con bueyes, de cultivos
sobre todo, de transporte en muchos de esos lugares, de recogida de
cosechas.

Además, yo mencionaba los tractores en la preparación de tierra, que hay
que hacerla en muy breve tiempo. Está el regadío: no hay forma de
sembrar la papa sin regadío, si pasa un mes sin lluvia, usted pierde
toda la semilla, todo el fertilizante, todo el combustible que invirtió
en la preparación de tierra; esos equipos de regadío necesitan
combustible. Luego, necesitamos imprescindiblemente algunas cantidades
de combustible, que es lo que hacemos, pero ese combustible es caro y
hay que pagarlo y usarlo de manera óptima, por eso es más crimen que
nunca derrochar una gota de combustible.

Hemos hecho muchas cosas, los multiarados han ayudado a evitar que las
tierras se enhierben. El multiarado ahorra una parte importante del
combustible, una técnica fenomenal, en cuya creación participó nuestro
compañero Bouza, y que ha sido una revolución en la preparación de
tierra, con ahorro de combustible, con mejoría en las calidades de
preparación de tierra. Esa es una forma de ahorrar energía, porque aquí
se hablaba de la forma de utilizar más eficientemente las fuentes de
energía, y no hay que hablar solo de fuentes de energía, sino de ahorro
de energía. Esos mismos equipos de multiarado y los bueyes ahorran
muchísima energía. Es decir que tenemos que buscar fuentes nuevas,
aprovechar óptimamente las que estamos utilizando e inventar cosas que
reduzcan el gasto de energía.

En dos palabras, me refiero a dos ángulos diferentes del problema: las
cosas que estamos haciendo, las proezas que estamos haciendo y las cosas
que nos faltan por hacer, ¡las proezas que nos faltan por hacer!; pero
diría, después de presenciar estas reuniones del foro, que hay motivos
para sentirse optimistas, que hay motivos para sentirse satisfechos.

Hemos logrado muchísimo en un año en este campo, han transcurrido solo
unos meses y hemos alcanzado ya 78 000 soluciones; hemos unido todas las
fuerzas, tenemos los polos científicos y tenemos, además, el sindicato,
y están trabajando todos estos elementos integradores.

El próximo año terminamos unos cuantos centros científicos de
primerísima calidad. Permítanme decirles que algunos visitantes se
quedan asombrados, no creen ni pueden creer lo que ven aquí, y todavía
no han visto nada. Hay centros excelentes que están construyéndose, que
están terminándose, muchos de ellos se terminan ya en el año 1993, y se
están construyendo muchas industrias y muchas cosas.

Pronto inauguraremos las instalaciones nuevas del ICID. Pronto
inauguraremos la planta 3 del instituto "Finlay", de antimeningocócica;
está casi terminada la planta 2. Se han terminado en unos cuantos meses
un magnífico centro de producción de vacunas virales y otras
instalaciones. Se está terminando ya, está en los últimos retoques el
IPK, el Instituto de Medicina Tropical. Avanza muchísimo Anticuerpos
Monoclonales, avanza Formas Terminadas, avanzan los laboratorios y otras
instalaciones del área nueva de la escuela de farmacia, avanzan
numerosas inversiones en la industria farmacéutica y biotecnológica. Se
hacen cosas nuevas, sin mucha bulla, pero se van haciendo, de modo que
en el término de un año lo que tendremos aquí será mucho más.

En el término de un año podremos tener un foro todavía mejor que este,
si es posible. Ojalá para ese próximo foro tengamos mejores noticias
todavía, y nos rindan cuenta aquí de lo que se ha hecho, nos la rinda la
industria azucarera, nos la rinda el SIME y todo el que tenga que rendir
cuenta de cómo se han ido aplicando todas estas cosas.

Estoy seguro de que si este foro fue bueno, el del año próximo puede ser
mucho mejor. Más horas no podemos dedicarle, porque habría que discutir
ya de madrugada, pero vamos a ver cómo el contenido de las discusiones
se puede ceñir un poco más en concreto a las líneas generales de
trabajo. Creo que las cosas realizadas por cada centro, por ustedes,
deben discutirse en las comisiones y aquí en el pleno debemos discutir
programas, cómo se va cumpliendo tal programa, el energético, qué se ha
hecho; en el de piezas de repuesto de todo tipo, qué se ha hecho; cómo
se han instalado todas estas cosas que teníamos que instalar en este
periodo, cómo van los distintos programas de distinto tipo. Claro, y era
lógico, una parte del tiempo se invirtió aquí en meditar y reflexionar
acerca de la forma en que el foro ha influido en cada uno de los
centros.

Ya el año próximo tenemos que hablar de programas, cómo hemos ido
cumpliendo los distintos programas. De modo que en dos días, aunque sea
discutiendo hasta las 12:00 de la noche, y si alguno se cansa demasiado,
no se olviden que el PPG está a la venta y dicen que el PPG es
ergogénico. ¿Qué quiere decir eso, Carlos Gutiérrez?, que multiplica la
fuerza, ¿no? (Le responde afirmativamente) Discutiremos hasta las 12:00
de la noche, pero analizaremos los principales programas, cómo van;
pienso que podría ser más interesante: cómo va el uso del ozono en el
glaucoma, por ejemplo; cómo van los programas de producción de estos
equipos de tecnología avanzada, que no los hemos mencionado; cómo van
los principales programas, ya dije algunos de ellos, no quiero
repetirlos. Y le pudiéramos dar más contenido. A lo mejor esto ya es
algo que requiera, quizás, dos días de comisiones y dos días de
plenario. No aconsejo tres días de plenario porque se puede hacer
demasiado largo, prefiero dos días largos que tres días cortos.

En el plenario pudiéramos pasar revista a las cosas fundamentales de lo
que estamos haciendo y en las comisiones discutirlas, y si este año
hablaron 1 500 el año que viene pueden hablar 2 000. Después tenemos que
arreglárnoslas para recoger las memorias de las principales cuestiones
discutidas. Pienso que a ustedes les gustaría, ¿verdad? Tener alguna
forma, no hay que imprimir mucho (APLAUSOS).

Realmente nos estamos situando a la vanguardia en una serie de campos,
eso es a ojos vistas, y el prestigio de Cuba en estos campos de la
biotecnología, la medicina y en el terreno científico va creciendo día a
día.

Yo insistía tanto en los famosos Ozomed porque nos los producen en otros
lugares, y ya el Ozomed nos puede resolver montones de problemas.
Realmente, muchos de los equipos que estamos produciendo no son para la
exportación. Si aparecen posibilidades de exportación los producimos
para la exportación, ya algunos se están exportando; pero el primer
beneficiario de los programas que estamos haciendo es el país.

Claro que nosotros tratamos de desarrollar producciones no solo para
nuestro consumo, sino para las exportaciones, y grandes planes de
producción de vacunas no solo son para nuestras necesidades, sino para
la exportación. Digamos, por ejemplo, que somos el país que tiene mayor
cobertura del mundo contra la meningitis meningocócica tipo B porque es
una vacuna exclusiva nuestra. Pronto seremos también el primer país del
mundo en la protección contra la hepatitis B, con una vacuna que
producimos por ingeniería genética. Y ya no solo tenemos programas de
vacunación, sino programas de exportaciones de vacuna contra la
hepatitis B, que tiene un buen precio. Se trabaja en la vacuna contra la
hepatitis C, se trabaja en la vacuna contra la meningitis meningocócica
serotipo C ---porque hay algunos países que tienen una u otra---, esta
es la más difícil. Pero esta misma vacuna nuestra puede servir contra
las tres, A, B y C.

Se trabaja en una vacuna contra el hamophilus influenzae ---según dicen
los científicos---, que es otra enfermedad bastante dañina, no existe
vacuna en el mundo contra eso. Estamos trabajando en la vacuna contra el
cólera, buscando una vacuna eficiente contra el cólera. Estamos
trabajando en vacunas triples, en vacunas múltiples, en vacunas contra
parásitos.

Estamos buscando también el factor de crecimiento, y, por no dejar,
estamos trabajando, incluso, en vacunas contra el SIDA,
independientemente de que el país que ha tenido más éxitos en el mundo
en la lucha contra el SIDA es Cuba; es donde único no se ha extendido
apreciablemente, no se nos ha convertido en una catástrofe y donde
tienen más seguridad los infectados por el SIDA, por los tratamientos
preventivos que han recibido.

Todo esto, desde luego, se va conociendo en el mundo y creo que es
indetenible ya el avance de nuestra ciencia en general y de las ciencias
médicas en particular. Es indetenible ya el creciente prestigio de Cuba
en ese campo, tanto en diagnóstico, producción de equipos para el
diagnóstico y para el tratamiento de enfermedades como en la producción
de medicamentos. No los producimos todos, pero estamos desarrollando
rápidamente los medicamentos y las reformulaciones. No podremos
producirlos todos, o todas las materias primas, pero estamos trabajando
para producir el mayor número posible en nuestro país, aunque tengamos
que traer materias primas para abaratar los costos.

Además, estamos produciendo medicamentos nuevos. Así, por ejemplo,
aunque nos falten un número de medicamentos, ningún país tiene el
programa de vacunación que tenemos contra la hepatitis, y que ya se está
aplicando en Cuba. Ningún país tiene el programa que tenemos contra la
meningitis meningocócica, que ya se está aplicando en Cuba. Ningún país
tiene el programa nuestro para uso de productos como el PPG, que ya se
empezó a emplear en Cuba y se va a extender su uso a principios del
próximo año, en el mes de enero. Es decir que ya tenemos una serie de
programas que no los tiene ningún otro país, a pesar de que,
paradójicamente, nos faltan determinados medicamentos, con relación a
los cuales luchamos por reformularlos y por producirlos en nuestro país;
desde luego, procurando que medicamentos esenciales nunca falten. Esa
rama avanza muchísimo.

No estamos trabajando solo en programas alimentarios, no solo estamos
trabajando en programas turísticos y en otros programas de desarrollo
económico, estamos trabajando muchísimo en este campo de la industria de
los equipos médicos de tecnología avanzada, de medicamentos, de
productos de la biotecnología. Estamos avanzando considerablemente.

Todo este esfuerzo, en todos los sentidos, se une. Los que fabrican
piezas de repuesto están haciendo un aporte colosal a este esfuerzo,
porque mantienen nuestras industrias funcionando, mantienen nuestros
equipos funcionando, y está probado que cualquier cosa puede ser
reparada, está probado que podemos reducir al mínimo la importación de
piezas mediante la construcción y recuperación de piezas, para importar
solo aquellas que sean absolutamente imprescindibles, que siempre será
mucho más barato traer el metal, porque a veces el metal cuesta el 15%,
o el 20% de lo que cuesta la pieza entera, la pieza nueva importada. La
recuperación cuesta todavía menos que lo que costaría adquirir una pieza
nueva.

Lo importante es saber, como sabemos, que en medio de estas dificultades
el país marcha, que en medio de estas enormes dificultades tenemos
presencia de ánimo para enfrentarnos a ellas y tenemos capacidad para
encontrar soluciones. Lo importante es saber que contamos con una fuerza
tremenda de inteligencia, de ciencia y de técnica para salir adelante; y
si un país tiene derecho a salir adelante, somos nosotros por todas
estas razones: por sus talentos, por su tenacidad, por su firmeza, por
su espíritu revolucionario, por su conciencia y por su heroísmo
(APLAUSOS).

Por eso nos alegra tanto y es alentador ver cómo aquí, junto con
técnicos, científicos que laboran en la esfera civil ---ya defensores
con las armas de la Revolución somos todos, milicianos somos todos
(APLAUSOS)---, los compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias,
que dedican tiempo completo ---aunque no tiempo completo porque una
parte se la dedican también a las actividades de la economía---, marchen
hombro con hombro con este movimiento de innovadores, racionalizadores,
con este foro que le pudiéramos llamar científico-técnico. Hasta ahora
tiene el viejo nombre modificado de foro de piezas de repuesto, equipos
y tecnologías de avanzada. Pensemos en la conveniencia de rebautizar
este foro (APLAUSOS) con el nombre de foro científico-técnico, donde
están hermanados todos: Brigadas Técnicas Juveniles, aniristas, obreros
calificados, amas de casa, campesinos, técnicos, científicos, y que
todos estemos hermanados en este gran ejemplo de unión, de cooperación,
y que con nosotros estén nuestros hermanos y compañeros de las fuerzas
armadas dándonos la seguridad de que si las combinadas de caña caminan,
los tanques también caminan y mucho mejor que las combinadas (APLAUSOS);
que si los camiones caminan, la artillería camina (APLAUSOS); que si los
equipos de la vida civil funcionan, los equipos de la vida militar
funcionan; que ellos también hacen grandes innovaciones, grandes
racionalizaciones, grandes ahorros y fabrican cosas nuevas.

En uno de los premios que dimos aquí pregunté qué era lo que lo merecía
y me dijeron que habían hecho un avión. Desde luego, no es un avión de
combate; pero hacer un avión no es cualquier cosa, y ellos hicieron un
avión que vuela, ¿qué les parece? (APLAUSOS) Por primera vez en la
historia de Cuba y en periodo especial hemos hecho un avión; buscaron
unos motores por aquí, por allá otras cosas, lo probaron, y les
pregunto: Pero, ¿viajaron con paracaídas? Dicen: "Sí, los primeros
vuelos con paracaídas, pero ya no usamos el paracaídas en el avión", y
eso en período especial.

Las cosas que ellos hacen, desde luego, no pueden estarlas exhibiendo,
algunas podrán exhibirse, me imagino, yo no he podido ver la exposición
del foro. Es permanente la exposición que abrieron, así que en cualquier
momento se puede ir por allá por EXPOCUBA a verla. Es muy importante,
porque no podemos descuidar un solo frente y no podemos descuidar el
frente de la defensa. Por eso hemos estado haciendo túneles, estamos
invirtiendo recursos; por eso invertimos recursos reducidos, como es
lógico, en estas circunstancias en la defensa.

Ahí también la calidad es una cuestión esencial: la calidad de los
conceptos, la calidad de la preparación, la calidad de los medios de
protección, la calidad de la conservación de las armas, y es para todos
una gran tranquilidad pensar que nuestros equipos militares no se van a
quedar parados ni se van a quedar sin piezas. Ellos están preservando el
máximo de todo, han inventado procedimientos para entrenarse sin gastar
combustible, y eso es muy importante porque la puntería no se puede
perder, el entrenamiento no se puede perder.

Nuestras fuerzas armadas han hecho importantísimos cambios,
reestructuraciones, reducciones; pero el Ejército Juvenil del Trabajo
crece y es la fuerza más productiva en nuestra agricultura, la más
organizada, la más disciplinada, no quiero ponerlos a competir con los
contingentes. Hay contingentes excelentes pero, como regla, las unidades
del Ejército Juvenil del Trabajo son excelentes también. Ellos han hecho
cuantas reducciones pueden hacerse, y, al mismo tiempo, crece la fuerza
de nuestra defensa. Crece porque son más conscientes los hombres y
mujeres de nuestro pueblo, crece porque son más conscientes y están más
decididos los revolucionarios a defender la Revolución, crece porque es
todo el pueblo ---me refiero a todo el pueblo revolucionario, siempre
habrá sus excepciones---, crece porque los campos se delimitan cada vez
más y con más claridad, crece porque cada día estamos más convencidos,
cada día estamos más orgullosos de nuestra patria y de la obra de la
Revolución, cada día estamos más decididos a defender el socialismo,
cada día estamos más decididos a defender nuestras banderas, cada día
estamos más decididos a defender nuestra integridad y nuestra
independencia.

No importa cuáles sean las ideas de los imperialistas o lo que se crean,
que si un día quisieran instrumentar un paseo por aquí, ni se imaginan
lo que se van a encontrar (APLAUSOS). Crece, por ello, la fuerza
defensiva de la Revolución.

Para concluir, si quisiéramos definir lo que ha sido este foro, yo diría
que es un ejemplo y un símbolo de nuestra era.

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
