DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS DE LA REPUBLICA DE CUBA, EN LA
SESION INAUGURAL DE LA SEGUNDA CUMBRE IBEROAMERICANA DE JEFES DE ESTADO
Y DE GOBIERNO, MADRID, ESPAÑA, EL 23 DE JULIO DE 1992, \"AÑO 34 DE LA
REVOLUCION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO

Su Majestad;

Excelencias:

Grandiosa fue la hazaña de Colón, e intrépidos los que fueron capaces de
conquistar y colonizar decenas de millones de kilómetros cuadrados de
territorio poblado en el hemisferio occidental. Pero también sin
precedentes en la historia fueron los ejemplos de resistencia heroica
como la de Tenochtitlán, capital de los aztecas, e insuperable la hazaña
de los hombres que, con Bolívar a la vanguardia, fueron capaces de
liberar después todo un continente.

Juntos hemos escrito una dramática y fabulosa historia. Pero no se viaja
desde tan lejos para asistir simplemente a una conmemoración por
importante que sea. Nos trae aquí la conciencia de que en América Latina
nuestra unión no existe todavía, nuestra independencia está por
consolidarse y nuestro pleno desarrollo está por realizarse.

Conmemoramos el V Centenario cuando se ha roto el balance de fuerzas en
el mundo, cuando conceptos esenciales de la soberanía están
cuestionados, cuando surge en el planeta el hegemonismo unipolar.

¿Qué ocurrirá en los próximos quinientos años? ¿Será de nuevo una gran
parte de la humanidad sometida a las peores formas de dominación? ¿Será
ignorada, aplastada, absorbida en el orden político, económico y
cultural, esta vez no únicamente por el poder que emana de las armas más
sofisticadas, sino también por el monopolio de tecnologías avanzadas, el
control absoluto de la economía mundial y el dominio total de los medios
de comunicación masiva? ¿Podrán sus derechos ser garantizados por las
Naciones Unidas, cuyas funciones han sido usurpadas por un Consejo de
Seguridad que hoy es manejado a su antojo por la mayor potencia militar,
que impone su política en el minúsculo grupo de los que ostentan el
anacrónico derecho al veto, irritante y antidemocrático privilegio que
es indigno de nuestra época?

Preguntémonos, incluso, si la humanidad podrá sobrevivir a la
destrucción del medio ambiente, propiciada por las sociedades de
consumo, despilfarradoras y enajenantes; sociedades que no resuelven los
problemas sociales y económicos fundamentales, como quedó demostrado en
la opulenta ciudad de Los Angeles, dentro de un país que pretende ser
modelo de sistema político y donde la violencia racial es cada vez más
brutal, los ricos son cada vez más ricos, los pobres cada vez más pobres
y los negros e hispanoamericanos cada vez más discriminados.

Cuando nos reunimos aquí, ese propio país, la mayor potencia militar de
la historia, ha proclamado el derecho bárbaro a secuestrar ciudadanos de
cualquier nación en cualquier parte del mundo: el imperio tratando de
gobernar el planeta; un planeta que es, además, ingobernable.

Ese mismo imperio, hace más de treinta años, bloquea despiadadamente a
Cuba, pequeño país latinoamericano. Ni siquiera los alimentos y
medicamentos están excluidos. Se intenta rendir por asfixia económica y
hambre a un pueblo que se niega a renunciar a su independencia y a sus
ideas: un genocidio, un ultraje a la humanidad.

¿Es este acaso el nuevo orden mundial? ¿Es este el porvenir que espera a
cada país que aspire a ser verdaderamente independiente?

Y para el Tercer Mundo en su conjunto, ¿cuáles son las esperanzas?

Hay en esta época convulsa y confusa quienes decidieron vender su alma
aspirando a vivir como en París o en Londres simplemente cambiando de
ideología. Países considerados hasta hace poco como industrializados,
reclaman ahora cientos de miles de millones de dólares con el sueño de
convertirse en sociedades de consumo, compitiendo por los recursos con
los que necesitan de verdad desarrollarse.

Los enormes déficit presupuestarios de la potencia hegem6nica succionan
cuantiosos medios financieros a la economía mundial.

¿Qué quedará para vencer el subdesarrollo de la inmensa mayoría de los
que en América Latina, África y Asia empezaron a ser colonias europeas
hace precisamente quinientos años? ¿Tendrán que vivir acaso de las
limosnas y los desperdicios del mundo rico?

Cualesquiera que fuesen las respuestas a estas interrogantes, a ningún
latinoamericano se nos escapa la necesidad histórica, ante todo, de
unirnos e integrarnos.

La integración económica y política con América Latina es ya un objetivo
inscrito en las páginas de la Constitución de la República de Cuba.

Divididos, nuestros pueblos no podrán garantizar su independencia, el
respeto de los poderosos, el bienestar a que aspiramos y un lugar
decoroso en el mundo.

En esta excepcional ocasión deseo saludar al pueblo español, a los
valerosos y nobles descendientes de los que lucharon 700 años por su
independencia y de los que en defensa de la patria derrotaron a los
ejércitos, hasta entonces invencibles, de Napoleón.

Agradezco su cálida hospitalidad, y agradezco, de modo especial como
latinoamericano, que pueda hablar aquí hoy en español y no en inglés.

El pueblo cubano se siente heredero de las mejores tradiciones del
pueblo español.

Nada es imposible para los que luchan.

Nuestro Héroe Nacional José Martí, hijo de padre y madre españoles, en
vísperas del reinicio de la lucha por la independencia, escribió algo
que parece concebido para esta reunión: \"Cuba no anda de pedigüeña por
el mundo: anda de hermana, y obra con la autoridad de tal. Al salvarse,
salva. Nuestra América no le fallará, porque ella no falla a América.\"

Muchas gracias (APLAUSOS).
