DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA DESPEDIDA DE DUELO DEL
COMBATIENTE ROLANDO PEREZ QUINTOSA, EFECTUADA EN EL CEMENTERIO COLON, EL
17 DE FEBRERO DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Familiares;

Combatientes;

Compatriotas:

No he querido traer un discurso escrito, como suele hacerse en estas
ocasiones; prefiero reflexionar unos minutos sobre lo que significa el
hecho que nos trae a este sitio.

Muchas veces nos hemos reunido en este o en otros cementerios: una vez
---recordamos bien---, cuando la explosión de "La Coubre", en que más de
100 trabajadores y soldados murieron en un criminal sabotaje; otra, al
venir a enterrar a un maestro asesinado mientras ejercía sus funciones,
o a un alfabetizador, como Manuel Ascunce, asesinado mientras enseñaba a
leer y a escribir a los campesinos; otra, a causa del traicionero ataque
aéreo contra nuestras bases aéreas el 15 de abril de 1961, cuando
tuvimos que venir al día siguiente a enterrar a los que perecieron en
aquel hecho, ocasión en que, por cierto, se proclamó el carácter
socialista de nuestra Revolución; o hemos tenido que reunirnos
multitudinariamente para despedir los restos de los compatriotas
vilmente asesinados en el sabotaje al avión de Barbados. No menciono
aquí, porque corresponden a otras circunstancias, las veces en que nos
hemos reunido, bien para rendir tributo a nuestros gloriosos
combatientes internacionalistas o para dar sepultura a algún compañero
querido; me refería a las veces en que nos hemos tenido que reunir como
consecuencia de actos criminales, traicioneros, alevosos, repugnantes.

Es larga la historia de villanías y de crímenes de la reacción y de la
contrarrevolución. Recordamos cómo fueron salvajemente asesinados los
numerosos compañeros que en la acción del Moncada, el 26 de julio de
1953, cayeron prisioneros, o cómo fueron asesinados también decenas y
decenas de compañeros de los que vinieron en el "Granma".

No solo estos hechos los practican la reacción y la contrarrevolución en
el interior de nuestro país, sino en todas partes. Recordamos hoy a los
maestros asesinados mientras cumplían su noble misión de enseñar al
pueblo de Nicaragua; recordamos cómo el Che fue hecho prisionero ya
herido y lejos de brindarle asistencia lo asesinaron; recordamos que en
el cumplimiento de las misiones internacionalistas, por ejemplo, en
Angola, soldado herido o no que cayera prisionero ---que no fueron
muchos--- era inexorablemente asesinado.

¡Qué distinta ha sido, en cambio, la conducta de la Revolución a lo
largo de toda su historia y sin excepción! En el Moncada, la primera
acción de guerra, los prisioneros que se hicieron en los primeros
momentos fueron absolutamente respetados. En la Sierra Maestra, miles de
soldados enemigos fueron prisioneros nuestros y ni uno solo fue
maltratado ni asesinado; cientos de esos soldados adversarios heridos
debieron su vida a las atenciones médicas y a los medicamentos que les
proporcionaban nuestras tropas. En Girón hicimos más de 1 000
prisioneros y a pesar del calor, la pasión y la vibrante emoción de los
combates, ni uno solo fue maltratado ni ejecutado; los combatientes
revolucionarios demostraron en su sangre fría, en su serenidad, toda la
grandeza moral de nuestra Revolución. Decenas de ellos fueron atendidos
y salvados por nuestros médicos en nuestros hospitales. Recuerdo que,
personalmente, ayudé a salvar la vida de uno de aquellos mercenarios
que, gravemente enfermo, hicimos prisionero y lo enviamos
inmediatamente, a toda velocidad, al hospital, donde pudo salvarse. Y no
es el único caso, por cierto, en que nosotros, personalmente, nos hemos
visto envueltos en actos de este tipo.

En Bolivia, el Che respetó a todos los prisioneros y los atendía
personalmente como médico, si había algún herido.

En el cumplimiento de nuestras misiones internacionalistas en Africa,
jamás se dio el caso de un solo prisionero asesinado o maltratado, o de
un solo adversario herido abandonado.

Ahora, a la larga lista de hechos oprobiosos se suma el que nos convoca
en esta ocasión: el repugnante asesinato de cuatro combatientes jóvenes.
Los hechos tal como ocurrieron son bastante conocidos.

Intentaban marchar al "paraíso del Norte", trataron de secuestrar una
embarcación; pero ya tenían el deliberado propósito de matar, si fuera
necesario, para conseguirlo.

Rolando no estaba allí, había solo un guardafronteras y un CVP. A estos
los engañan. El jefe de los bandidos y otro secuaz se ponen a conversar
con ellos ---era conocido de algunos allí, por trabajos que había
realizado anteriormente en aquella zona---, y es el momento que
aprovechan para agredirlos por sorpresa y desarmarlos. Todo a traición.

Rolando se traslada al lugar cuando se reciben noticias en su unidad de
que hay algo anormal, se mueve rápidamente. Llega con otro compañero
---Yuri--- al local de los custodios y encuentran al CVP y al
guardafronteras acostados y amarrados. Comienzan a tratar de
desamarrarlos, de liberarlos, y al parecer los malhechores se dieron
cuenta de que habían llegado algunos allí, y el cabecilla de la banda se
dirige hacia aquel punto con el AKA que le había ocupado al
guardafronteras.

Es de noche, después de las 12:00 de la noche, nadie puede precisar qué
visibilidad habría allí, pero se acerca. Se ha podido saber que Rolando
lo conmina a entregarse y la respuesta fue un rafagazo, a muy poca
distancia, de manera que hieren a Rolando y a Yuri, quienes al parecer
caen a causa de los disparos. Penetra en el pequeño local el jefe de la
banda y allí asesina, dispara a boca de jarro contra Orosmán y Rafael y
remata a los otros que estaban ya heridos; al retirarse se percatan de
que hay alguien todavía quejándose, y otro de los del grupo
contrarrevolucionario penetra con una pistola y al que está quejándose
le dispara sobre el corazón.

Rolando observa todo aquello, está gravísimamente herido pero
consciente, y tan pronto llegan otros compañeros informa inmediatamente,
da noticias, brinda un indicio que facilitó la captura de los asesinos,
pues declara rápidamente que se trataba del violador, "¡es el
violador!"; hasta el nombre del violador me informan que dijo. Gracias a
esa pista que él, en un esfuerzo postrero, antes de caer en shock puede
ofrecer, es que se logra el rápido esclarecimiento de los hechos. Es
decir que ya gravemente herido, podemos decir que mortalmente herido, el
último servicio que presta es el de ayudar al descubrimiento de los que
habían perpetrado aquellos hechos atroces.

Es que se trataba, además de enemigos ideológicos, de delincuentes
comunes, de individuos que habían participado en tres violaciones
---según se pudo conocer en el juicio---, y, claro, al percatarse de que
eran conocidos, ya no para irse por aquel punto sino para que nadie los
identificara, asesinan y rematan a los compañeros.

Asesinar es repugnante, asesinar a hombres desarmados y amarrados es,
sencillamente, monstruoso, y da idea de lo que podría esperar nuestro
pueblo, de lo que podrían esperar nuestros jóvenes, nuestros
estudiantes, nuestras madres, nuestros combatientes, de la
contrarrevolución, de la reacción y del imperialismo, si lograran
imponer sus designios en esta tierra, si lograran aplastar la heroica
resistencia de nuestro pueblo.

Casi está de más decir ---porque todos ustedes lo saben--- que estos
señores si logran escapar, a pesar del cuádruple asesinato y de la
triple violación, habrían sido recibidos en Estados Unidos como héroes,
como tantos otros; como recibieron a los principales asesinos que
mataron a miles y miles de cubanos durante la tiranía de Batista, con
todo su dinero, con toda su fortuna robada al pueblo y con absoluta
impunidad; como han recibido a lo largo de estos años a tantos
delincuentes que buscaron amparo en Estados Unidos.

Se han dado casos, y los conocemos, en que han secuestrado embarcaciones
y después han lanzado a la tripulación o a parte de la tripulación al
mar, en alta mar; conocemos ejemplos de tripulantes que solo
milagrosamente se salvaron. Hemos denunciado esos hechos a las
autoridades norteamericanas y tales individuos no reciben ni siquiera el
menor reproche por esas monstruosidades; de modo que cualquier
delincuente, cualquiera de estos bandidos sabe que tiene allí un refugio
seguro.

Si se trata de haitianos, los devuelven a su país; si se trata de
delincuentes, de gusanos, de lumpen, de asesinos que les prestan la
materia prima para su propaganda contra Cuba, entonces son recibidos con
los brazos abiertos, ¿por qué?

Si nosotros no le prohibimos la salida definitiva del país con su
familia a nadie, excepto, como es lógico, si tiene alguna causa de
gravedad pendiente, o si pudiera disponer de una información sensible
para el país, y es un mínimo de casos, ¿por qué no les dan las visas
para emigrar al "paraíso del Norte"? Si nosotros en los últimos tiempos
hemos ido llevando a cabo una política todavía más amplia en este
terreno y autorizamos la salida y el regreso de los que quieren viajar
al extranjero o visitar cualquier país, viajar y regresar a todo el que
haya cumplido 20 años y sea, por tanto, mayor de edad, tal como está
dispuesto hoy, con esas poquísimas excepciones a que me he referido, a
pesar de los riesgos de sabotaje y de otras acciones contra la
Revolución ordenadas desde el exterior, ¿por qué estimular las salidas
ilegales del país? Se ve claramente que tal política ha sido un
instrumento para desestabilizar, para crear dificultades, para amparar a
esta clase de gente, para hacer campañas contra Cuba, hostigar a la
Revolución, ofender a la Revolución y lesionar los intereses de nuestro
pueblo.

Nunca se dio una batalla, me atrevería a decir, tan intensa por salvar
una vida, y soy testigo de eso. Un presidente de Estados Unidos no
habría recibido jamás la atención que recibió Rolando; por un presidente
de Estados Unidos, con todo y la enorme riqueza de ese país, no se
hubiera hecho lo que aquí hicieron nuestros médicos y nuestros
científicos por la vida de Rolando, porque una medicina inspirada en los
principios del mercantilismo no sería capaz de hacer lo que hicieron
nuestros médicos, técnicos, enfermeros y científicos por salvar la vida
de este joven

En una ocasión pregunté allí cuántas personas estaban trabajando
directamente con él y me dijeron que 70. El número de médicos y
científicos que luchó por la vida de Rolando, muchos de los cuales
estuvieron permanentemente allí, ascendía a alrededor de 50. Todos los
recursos de la ciencia fueron aplicados, ¡todos!: numerosos equipos
médicos de tecnología avanzada desarrollados y fabricados en nuestro
país, medicamentos nuevos y muy eficientes elaborados en nuestra patria;
pero no solo lo mejor de nuestra ciencia y de nuestra medicina, sino lo
mejor de la ciencia y de la medicina internacional.

Un equipo nuestro en cuatro horas podía precisar cuál era el antibiótico
más eficiente para determinadas bacterias, a fin de combatir la
infección, período de tiempo que por los procedimientos tradicionales se
alargaba 50, 60, 70 horas. Este equipo estaba permanentemente allí y
otros tipos de equipos para auxiliar a los médicos en la atención del
paciente; equipos también de otros países, con los que cuentan nuestros
hospitales, de los más modernos; medicamentos.

Les voy a revelar un detalle: en cierto momento los antibióticos
controlaban las bacterias, controlaban la infección, pero el nivel de
toxinas era ya muy elevado. Una transnacional norteamericana ha
desarrollado un anticuerpo monoclonal para combatir las toxinas;
producto o alguno similar que no estamos muy distantes de elaborar
también nosotros; se dirigieron nuestros médicos a una sucursal o filial
---como le llamen--- en Europa, lo cual no era nada violatorio de las
leyes de Estados Unidos, según tenemos entendido, y de la filial
respondieron que no podían vender ese producto a Cuba para el paciente
grave porque violaba las normas, principios o no sé qué cosa del
embargo. Obtuvimos, de todas formas, el medicamento a través de amigos a
quienes les suministramos los recursos y les solicitamos adquirirlos;
más de 20 000 dólares se invirtieron en ese producto para tratar de
combatir las toxinas cuando ya se había casi vencido la infección.

Desde luego, no se trataba de una sola complicación, sino que había
numerosas complicaciones, pero una de las más graves era la infección.
Fueron cuatro impactos, uno de los cuales le hizo estallar prácticamente
el colon, creando las condiciones más propicias, precisamente, para la
peritonitis, que no tardó en presentarse; pero también fue herido en los
pulmones, fue herido en la pierna, y todo eso trajo serios problemas a
los distintos órganos: cardíacos, renales, pulmonares, de todo tipo.

Como consecuencia del shock en que estuvo durante horas surgieron
también problemas circulatorios, en la cicatrización, necrosis de una
parte del intestino delgado que exigía intervenciones y más
intervenciones, sangramientos en el estómago; respiraba artificialmente,
porque el paciente estaba entubado desde los primeros momentos, se le
podía mantener la vida con la respiración artificial. Pero había una
esperanza de salvarlo a pesar de tan adversos factores, porque
contribuía mucho su espíritu, podemos decir, su capacidad de resistir,
su fortaleza no solo moral, sino también física, su juventud de 23 años,
de lo contrario un organismo no habría podido soportar durante tanto
tiempo aquel deterioro, como consecuencia de tantas complicaciones.

Recuerdo que en una de las visitas que realicé a ese hospital, pregunté
si estaba despierto, si estaba consciente, y ese día estaba consciente,
estaba despierto, pude verlo, saludarlo; otras veces estaba semidormido.
Me reconoció inmediatamente, quería hablar ---en ese momento no estaba
entubado por la boca, sino que recibía respiración artificial a través
de la tráquea, quería decirme algo, comunicarse, me miraba; pero le fue
difícil articular palabra, fue difícil comprender qué quería decir. Sí
puedo decirles que lo vi sufrir terriblemente, porque hubo un momento en
que los sedantes y los analgésicos entraban en contradicción con los
otros medicamentos que se estaban utilizando para salvarle la vida y,
por lo tanto, no podían ni siquiera aliviarlo.

¡Cómo sufrió! Se dice fácil 37 días, pero hay que ver en qué condiciones
vivió esos 37 días, cuánto tiene que haberse acordado del hijo, de la
esposa, de la hermana, de los padres, de los familiares, de los
compañeros. ¿Qué pasaría por su mente? Me pregunto a veces si habría
podido percatarse del enorme interés que mostró nuestro pueblo por su
salud y por su vida.

¿Qué pasará por la mente y cuáles serán los sufrimientos que en esas
condiciones una persona padece?, con tantas transfusiones, cambios de
sangre, plasmaféresis, cambios de suero sanguíneo, etcétera, etcétera. Y
pensaba en eso, aún con la esperanza que teníamos todos de que se
salvara, esperanza que no se perdió ni un minuto; porque cuando las
posibilidades eran, según los médicos, de 0,5%, es decir, de menos del
1% de salvarlo, ellos seguían luchando por salvarlo. Y ellos derramaron
tantas lágrimas como los familiares, como todo el pueblo, cuando al
final no fue posible obtener el objetivo.

Realmente, tanto ellos como Rolando, como sus familiares, que no se
apartaron un minuto de allí, merecían la victoria. Estos médicos y estos
científicos y demás trabajadores de la salud que lo atendieron, merecen
nuestro más profundo reconocimiento.

Se ha perdido una batalla, pero no se ha perdido la guerra, nuestra
ciencia y nuestra medicina no han perdido esta lucha; ni nuestro pueblo
ni nuestra Revolución la han perdido.

En general, cuando se viene a dar sepultura a una persona querida, se
hace una historia de su vida. Yo me limito a decir que la historia de
Rolando es la historia de nuestra magnífica juventud, es la historia de
nuestra Revolución. Un muchacho noble, bueno, patriota, revolucionario,
abnegado, valiente, trabajador, disciplinado; pudo ser cualquiera de
nuestros estudiantes, como se ha dicho, pudo ser cualquiera de nuestros
jóvenes, pudo ser cualquiera de nuestros combatientes.

Se dice que Cristo estuvo agonizando seis horas en la cruz; Rolando
estuvo ciento cincuenta veces aproximadamente esas seis horas en la cruz
erigida por los heraldos del crimen y de la muerte.

Se dice también que Occidente ha creado una civilización inspirada en
los valores cristianos. Sí, se dice esto del Occidente que ha sido
responsable de tantas guerras y de tantas tragedias para la humanidad,
de tanta miseria y de tanta pobreza en el mundo, de tantas conquistas y
de tantas colonias, de tanto subdesarrollo, del cual está plagada hoy la
Tierra.

Pero ese Occidente que tanto criticó y que tan enorme campaña hizo
contra Cuba y contra la Revolución, por el hecho de que el Consejo de
Estado no ejerciera clemencia respecto a las sanciones aplicadas
justamente por los tribunales, y que en uno de ellos, el jefe de ese
comando, se aplicaran; ese Occidente cristiano no envió un solo mensaje
de conmiseración por los combatientes vilmente asesinados por unos
inmorales, por unos violadores; no tuvo una sola palabra de amabilidad
con respecto a Rolando Pérez Quintosa, ese joven que padeció en la cruz
ciento cincuenta veces las horas que padeció Cristo. Se condolía, en
cambio, por quienes desembarcaron aquí a matar, a incendiar, a poner
bombas; nadie se encargó siquiera de decir, como un ejemplo más de la
generosidad de esta Revolución, que el propio cabecilla
contrarrevolucionario que desde Miami envió el comando, una vez,
llevando a cabo un ataque pirata, cayó prisionero gravísimamente herido,
casi totalmente ciego por la explosión de una granada, y la Revolución
le salvó la vida y le salvó lo que pudo salvarle de la vista. De eso ni
una palabra, como si nuestro pueblo no tuviera derecho a defenderse de
tales canallas y de tales criminales.

Occidente si exige con toda energía y se indigna hasta lo infinito
cuando ciudadanos de sus países son víctimas de cualquier hecho
terrorista, entonces exigen castigo y castigo ejemplar; pero cuando los
saboteadores del avión de Barbados cometieron aquel horrendo crimen,
Occidente no protestó, ni protestó cuando los asesinos fueron
increíblemente absueltos por los tribunales de Venezuela, ¡ni una
palabra de protesta! Pero esta vez fueron los tribunales del pueblo, los
tribunales del Estado socialista los que los juzgaron y, ateniéndose
estrictamente a las leyes, aplicaron las sanciones adecuadas.

Todo esto sirve para demostrar cuánta hipocresía existe en el mundo
cuando se reclama clemencia para los que una vez más venían aquí a
matar.

Debo decir, en justicia, que algunos de los que se oponían o pedían
clemencia, eran también amigos nuestros y la pedían por una razón
especial, porque por convicciones personales, o filosóficas, o
religiosas, son contrarios a la aplicación de la pena capital. Desde
luego, donde más protestaron fue en Estados Unidos, en que la pena
capital está establecida en casi todos los estados de esa unión y donde
casi cada día se cumple una sentencia de este tipo; pero nosotros
respetamos los criterios de aquellos que pedían clemencia por otras
razones, y que a la vez fueron capaces de condenar los hechos, de
condenar los crímenes, gente que está contra la agresión a Cuba y contra
el bloqueo a Cuba.

Ya que he hablado del Occidente y de su extraño y paradójico
comportamiento, era un deber aclarar que no todos los que de alguna
forma pidieron clemencia caen dentro de aquel concepto.

Ayer una estudiante me decía lo que dice mucha gente del pueblo:
"Oigame, ¿por qué gente que comete crímenes como esos, necesitan a
alguien que los defienda?" No estaba de acuerdo ni siquiera con que
tuvieran abogados defensores, y, desde luego, muchos decían que todos
tenían que haber sido sancionados a la máxima pena. Yo le decía a la
joven: Es la ley y nosotros no podemos ponernos fuera de la ley; tenemos
que respetar la ley, la ley establece procedimientos, establece
abogados, y si el acusado no tiene un abogado se le pone un abogado de
oficio, es lo que establece la ley. Claro, ya sabemos que la ley no es
pareja en todas partes, pero nosotros no podemos salirnos de la ley y
tenemos el deber de ser consecuentes con las leyes.

Muchas veces la ley se violó o se utilizó contra gente progresista,
contra gente democrática, contra gente revolucionaria en este mundo.
Este mundo está lleno de leyes incumplidas y nosotros, desde luego,
tenemos que atenernos al principio que hemos aplicado siempre, a lo
largo de la historia de la Revolución. Tenemos leyes, y leyes que son
severas, que castigan ejemplarmente determinados delitos, y hay que
atenerse a las leyes; mas sé que aquel es el sentimiento, la reacción
que despiertan hechos de esta naturaleza.

Con Pérez Quintosa y los compañeros muertos no ocurre como decía
Hemingway en su novela "Por quién doblan las campanas", que cada vez que
un hombre moría disminuía la humanidad. En este caso no nos sentimos
disminuidos, nos sentimos crecidos, multiplicados e inspirados en su
ejemplo.

Ellos supieron morir; Rolando, igual que ellos, supo entregar
valientemente su vida por la Revolución y por la patria. Es decir,
estuvieron dispuestos a dar hasta la vida por defenderlas.

¿Y qué podemos decir en este triste momento de despedida? Debemos decir,
sencillamente, ¡que todos nosotros nos sentimos capaces de hacer lo
mismo!

¡Gloria eterna a los héroes de la patria! EXCLAMACIONES DE: ¡Gloria!)

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
