DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO POR EL DIA DEL
CONSTRUCTOR, CELEBRADO EN LA PLANTA TRES DE PPG, CIUDAD DE LA HABANA, EL
5 DE DICIEMBRE DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros constructores:

Dicen que hacía mucho tiempo que La Habana no era sede del acto nacional
por el Día del Constructor y que en esta ocasión Ciudad de La Habana sí
había sido honrada con la concesión de la sede para la celebración de
este acto, por lo que pienso que la provincia Ciudad de La Habana debe
sentirse muy satisfecha, los habaneros de La Habana deben sentirse muy
satisfechos (RISAS), y los habaneros del resto de las provincias,
principalmente orientales, deben sentirse también muy satisfechos (RISAS
Y APLAUSOS).

Podría pedirles, por ejemplo, a ustedes, a los constructores que están
aquí, hombres y mujeres, que levanten la mano los que son de las
provincias orientales (La mayoría de los presentes levantan la mano).
Estos que están delante, desde luego, son los de Desembarco del "Granma"
en su mayoría, me imagino (EXCLAMACIONES); pero pienso que por allá
también hubo muchas manos levantadas, lo que pasa que eran tantas las de
aquí enfrente que no pudimos ver el resto. A ver, excepto los de
Desembarco del "Granma", que levanten la mano los que son de las
provincias orientales (Muchos levantan la mano). Luego, pienso que los
orientales deben sentirse también muy satisfechos de que la Ciudad de La
Habana haya sido declarada sede del acto nacional por el Día del
Constructor (APLAUSOS).

No ignoro, desde luego, que hay aquí de todo, pinareños, vecinos de la
provincia de La Habana, matanceros, villaclareños, cienfuegueros,
camagüeyanos y algunos habaneros (RISAS). Digo algunos en broma, sé que
hay un número importante de habaneros aquí (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Hay
habaneros también!").

Bueno, que levanten la mano los habaneros ( Un número importante levanta
la mano) (EXCLAMACIONES). Hay unos cuantos de Ciudad de La Habana entre
los constructores de la capital (Lezcano le dice que esta es la capital
de todo el país y no solo de Ciudad de La Habana). Yo sé que es la
capital de todo el país, pero la están ayudando para que pueda cumplir
sus funciones de capital de todo el país (RISAS); desde luego, esa es la
solidaridad internacionalista del resto del país con la capital de la
república. Es que ya los habaneros casi no quieren construir, ahora son
los de nuestro Tercer Mundo los que construyen aquí (RISAS); pero es que
son buenos y, además, son numerosos. Debemos sentirnos, realmente,
satisfechos ---no abochornados por eso--- y orgullosos de poder contar
con la colaboración de estos compatriotas de otras provincias que han
resultado, además, ser magníficos constructores.

Como ustedes saben, en la construcción veníamos haciendo un esfuerzo
extraordinario durante los últimos años, en especial desde que empezó el
proceso de rectificación: se incrementaban a un ritmo acelerado y
vertiginoso las construcciones, aumentaba el número de trabajadores, se
elevaba la productividad, se alcanzaban ahorros importantes, se
terminaban las obras. Esa fue una de las ideas fundamentales, e idea
rectora del proceso de rectificación, porque había obras que se iban a
terminar en 30 años, 40 años, 50 años, se eternizaban las obras, y
muchas ramas comenzaron a desarrollarse rápidamente en poco tiempo. Por
ejemplo, en las obras hidráulicas, la construcción de presas y canales
se multiplicó por tres veces en pocos años, adquirieron un ritmo
tremendo, empezaron a terminarse las presas, los canales; se resucitaron
las microbrigadas, que habían desaparecido, y estaban adquiriendo una
extraordinaria fuerza; surgieron los contingentes y ya teníamos decenas
y decenas de ellos ---que fue, a mi juicio, la más revolucionaria forma
de organización de la construcción---, se habían extendido por todo el
país, y su ejemplo, su vigor, su pujanza se hacía sentir en todas las
obras de cualquier tipo.

Comenzó, realmente, una política de ahorro. Vean ustedes qué dato: hubo
tiempos en que se gastaban 700 kilogramos de cemento por metro cúbico de
hormigón, y ya aquí el representante de los constructores de La Habana
explicó cómo este año habían gastado solo 373 kilogramos en la provincia
de La Habana, vean qué nivel de ahorro, y qué nivel de ahorro de madera,
de cabillas, de materiales de la construcción, en general, se ha
alcanzado.

Estaba desplegándose un enorme esfuerzo en la industria de materiales,
en la producción de cemento, de prefabricado, de baldosas, de ladrillos,
de bloques, de todo. Se habían invertido más de 100 millones de dólares
en inversiones de la industria de materiales de la construcción:
fábricas como la de cemento blanco, por citar un ejemplo; numerosas
fábricas de bloques; ampliaciones de la fábrica de producción de muebles
sanitarios y azulejos; inversiones en la industria de cemento
---estábamos construyendo, incluso, una nueva planta de cemento, además
de elevar las capacidades de las plantas existentes en el país---; se
hicieron importantes inversiones en la producción de piedra, arena y
otros materiales de construcción; se ampliaba aceleradamente la
producción de cabillas de acero, y ---sumando los ahorros que se hacían
con la madera y nuevos sistemas constructivos que no empleaban madera---
estábamos alcanzando una impresionante capacidad de construcción en unos
pocos años, ya la industria había hecho las inversiones fundamentales
para poder construir 100 000 viviendas por año, vean ustedes qué
esfuerzo; muchas industrias que estaban en cajas fueron montadas y
puestas a producir. Estos eran los frutos del esfuerzo del proceso de
rectificación en el área de la construcción, independientemente de lo
que se hacía en otras áreas.

Realmente una de las ramas en que nos sentíamos más satisfechos de lo
que estábamos haciendo era en la rama de la construcción. Sin embargo,
este extraordinario, magnífico y maravilloso esfuerzo se vio brutalmente
interrumpido por los lamentables e infortunados acontecimientos que
tuvieron lugar en el campo socialista y en la Unión Soviética, que
dieron lugar a la desintegración tanto de uno como de la otra; países
con los que teníamos el 85% de nuestro comercio y en los que se apoyaba
nuestra economía frente al criminal bloqueo del imperialismo yanki,
países de donde recibíamos miles de millones en importaciones, países de
donde recibíamos un precio justo por nuestros productos, países donde
teníamos garantizado combustibles, materias primas, alimentos, equipos,
créditos y una amplia colaboración en todos los terrenos, tanto en el
terreno económico y político como en el internacional.

Ya ustedes ven por quiénes votan hoy la inmensa mayoría de aquellos
países que constituían la comunidad socialista o que se desprendieron
después de la Unión Soviética. Antes aquellos países en todas las
batallas internacionales votaban por Cuba y hoy, como regla, corren, se
apuran y se lesionan el brazo levantando la mano para votar junto a
Estados Unidos, salvo excepciones. Es decir que para el país esos
acontecimientos significaron un terrible golpe, tanto en el terreno
económico como en el político; el país se quedó solo frente al imperio
aquí. Menos mal que teníamos suficiente energía, suficiente sangre y
suficiente carácter para quedarnos solos aquí, frente al imperio, y
seguir luchando, seguir resistiendo y no rendirnos como gallinas ni
desmerengarnos como la clara de huevo (APLAUSOS).

¡Pero en qué terribles condiciones ha tenido que seguir luchando nuestro
pueblo en estos años! Desde luego que es muy alta la gloria, y son muy
altos el honor y el orgullo hoy ---en este momento más que nunca--- de
ser cubanos, por haber podido demostrar el temple de nuestro pueblo, que
es el temple de acero forjado por la lucha de más de 100 años que
iniciaron nuestros compatriotas en la primera guerra de independencia de
1868.

Se ve que tenemos el mismo temple de los hombres y mujeres de 1868, de
1895 y de 1953, de las guerras primeras de independencia y de nuestra
guerra de liberación, y eso es lo que está probando nuestro pueblo con
su espíritu de sacrificio y con su heroísmo en estos tiempos, un
heroísmo y un espíritu de sacrificio que veo crecer lejos de disminuir
(APLAUSOS).

Naturalmente, con la nueva situación planteada, muchos de los programas
que estábamos llevando adelante tuvimos que moderarlos y en algunos
casos prácticamente paralizarlos, reducir muchos de ellos al mínimo, a
pesar de ser necesidades muy importantes, como la construcción de
viviendas. Imagínense lo que fue trabajar para construir 100 000
viviendas y tener que reducir esos programas a unos pocos miles.

Toda esta trágica situación del desmerengamiento del campo socialista y
de la Unión Soviética nos llevó a tener que sacrificar montones de cosas
y tener que luchar contra el bloqueo sin el apoyo que significaba el
comercio con aquellos países, una verdadera proeza en todos los
sentidos, y, naturalmente, esto se ha tenido que traducir en grandes
privaciones y sacrificios. Sin embargo, vean con los pocos recursos que
tenemos las cosas que estamos haciendo, cómo se mantienen la
organización, la unidad y la disciplina de nuestro pueblo, de tal forma
que no solo somos capaces de enfrentarnos al período especial, sino,
además, simultanearlo con tareas tan importantes, en medio de muchas
limitaciones, como la realización de la zafra, todo el programa de
siembra de frío, el programa alimentario, y también con unas elecciones.

No sé cómo se las arreglan los compañeros y cuadros del Partido y del
Estado, ante tantas obligaciones y tareas como las que tienen en estos
instantes.

En este momento se nos juntan período especial ---en fase muy
crítica---, zafra, todas las demás tareas y elecciones con la
participación del pueblo, porque en ningún lugar del mundo ---lo digo
con absoluta convicción y objetividad--- el pueblo tiene la
participación que tiene el pueblo cubano en el proceso electoral
(APLAUSOS); como en ningún lugar del mundo es más democrático ese
proceso, como en ningún lugar del mundo se han respetado más los
derechos humanos, pese a todas las infames calumnias pagadas por el
imperio y las campañas orquestadas por el imperio con la colaboración de
algunos traidorzuelos.

Pese a esas campañas y mentiras, en ningún lugar del mundo se ha hecho
tanto por el hombre y por el ser humano como se ha hecho en nuestro
país. Eso se puede apreciar cuando se ve que ---incluso, en período
especial---, en vez de aumentar, la mortalidad infantil disminuye,
cuando en todas partes del mundo los índices de salud están empeorando
con esta situación de crisis internacional; y eso se ve y se aprecia al
disminuir la tasa de mortalidad de 60 a 10 aproximadamente. La
Revolución ha salvado la vida de cientos y cientos de miles de niños,
solo con ese avance; y la Revolución no solo ha salvado vidas en el
interior de su frontera, ha salvado vidas más allá de las fronteras, en
los territorios de muchos países del Tercer Mundo, y ha salvado muchas
vidas del mundo.

Hablan de democracia, hablan de derechos humanos y dejan a la gente
ignorante, dejan a la gente morirse de hambre, la dejan sin empleo, sin
salud, sin educación. Hace mucho rato en este país no hay un niño sin
escuela y sin maestro, hace mucho rato en este país no se habla de
analfabetismo, hace mucho rato no se habla de pordioseros, de mendigos,
de gente pidiendo limosna; hace mucho rato no se habla en este país de
gente abandonada, sin un albergue, sin atención médica, ni de enfermos
sin médico, sin atención.

Lo que ha significado la Revolución para los derechos humanos de nuestro
pueblo se expresa en todos los hospitales de nuestro país, todos los
días, cuando se hace desde un trasplante del corazón o del riñón para
salvar una vida hasta cuando se le devuelve la vista a una persona, o se
hace la cirugía cardiovascular a niños menores de un año, y, en
ocasiones, incluso, a niños prematuros.

Lo que ha hecho esta Revolución por los derechos humanos se demuestra en
el hecho de haber puesto fin a toda forma de discriminación, tan
repugnante, tan injusta como la que existía en nuestro país, por
cuestiones de color de la piel; discriminación por cuestiones de sexo y
otras similares.

Nuestro país es uno de los que puede sentirse más orgulloso por lo que
ha hecho, desde los primeros días de la Revolución, por la integridad
del hombre, por el respeto al hombre, por su decencia, por su ética,
porque la misma política que seguimos en los días de la guerra en
materia de respeto al hombre, de la integridad del hombre, es la que
hemos seguido desde el triunfo de la Revolución hasta este período
especial; uno de los pocos países del mundo donde no ha habido un solo
desaparecido, donde no se ha practicado jamás el crimen ni la tortura,
digan lo que digan los infames, y eso lo sabe todo nuestro pueblo
(APLAUSOS). Tenemos por testigo a nuestro pueblo.

Fíjense en nuestro sistema político, con una participación del pueblo en
las elecciones ---repito--- como no existe en ningún lugar del mundo.
Por eso decimos que pueblo más justo, de más equidad, de más justicia
social, de más democracia no hay, ni de más respeto al hombre, a su
integridad, a sus derechos, a su seguridad, a su bienestar, a su
felicidad.

Por eso tenemos la moral tan alta para defender la Revolución, por eso
somos capaces de librar batallas en tantos campos diferentes al mismo
tiempo y de enfrentarnos, como nos enfrentamos, en este momento, a
elecciones ---repito---, a la zafra, a todas las tareas de la Revolución
y al período especial, y con qué escasos recursos, compatriotas, ¡con
qué escasos recursos! El recurso fundamental lo tenemos en el pueblo, en
su voluntad, en su espíritu de lucha, en su capacidad de sacrificio, en
su inteligencia, en su capacidad de buscar soluciones a problemas, de
inventar, de ser innovadores.

No hay ningún lugar del mundo donde haya un movimiento de innovaciones e
inventivas tan grande como hay en este momento en nuestro país. Pronto
tendrá lugar el foro de piezas de repuesto y tecnologías de avanzada, en
el que creo que se presentan unas 60 000 soluciones, son cifras
astronómicas. Cuántas inteligencias, cuántos hombres y mujeres llenos de
amor por su patria, llenos de entusiasmo y de buena fe, en la búsqueda
de soluciones a problemas agravados por el período especial.

En las construcciones ustedes saben las dificultades. Estamos
atravesando dificultades grandes con el combustible. Alrededor del 40% o
más de los ingresos del país hay que destinarlo a combustible y, además,
con el resto tratar de adquirir todas las demás cosas: alimentos,
medicamentos, materias primas y otras. Esa es la épica lucha en que nos
hemos visto envueltos cuando estábamos haciendo tantas cosas, a gran
parte de las cuales hemos tenido que renunciar transitoriamente, porque
hay algo a lo que no hemos renunciado ni renunciaremos jamás: a la
esperanza. A esa no hemos renunciado ni renunciaremos jamás y por eso
luchamos, por nuestra convicción de que atravesaremos estos tiempos
difíciles y volveremos a crear capacidades para llevar adelante nuestro
programa y continuar con la obra de la Revolución; pero ahora lo
importante, lo fundamental es salvar la Revolución y salvar el
socialismo en nuestro país (APLAUSOS).

Es por ello que nuestras poderosas fuerzas constructivas no se han
desorganizado ni se han desintegrado. Las distintas fuerzas
constructivas del MICONS y de los demás organismos, el contingente "Blas
Roca", la UNECA, los constructores del Poder Popular, las microbrigadas,
los constructores de otros organismos, como los del MINAZ, no se han
desintegrado, ni se han desorganizado, sino que organizadamente han
pasado a otros frentes. Una gran parte de nuestros constructores, e
incluso una parte de nuestros contingentes, pasaron a la agricultura
organizadamente. No se ha disuelto un solo contingente, porque los
necesitamos ahora en la agricultura y después donde hagan falta.

Mantenemos organizadas nuestras fuerzas estén donde estén, y procuramos
que estén allí donde puedan ser más útiles al país en estos momentos en
que nos falta combustible, piezas, recursos, materiales de construcción,
muchas cosas. No se desorganizan ni podemos permitir que se desorganicen
nuestras fuerzas.

Otras continúan en la construcción ---una parte---, en obras muy
priorizadas, en obras fundamentales.

Casi todas las obras sociales hemos tenido que suspenderlas y mantenemos
las fuerzas constructivas en las obras fundamentales, en las obras
priorizadas, como las aquí señaladas: obras como el turismo, obras de la
industria biotecnológica y farmacéutica, obras del programa alimentario,
tratando de distribuir los escasos recursos con que contamos en estos
programas priorizados.

Ustedes saben las dificultades con que se trabaja, ustedes saben bien
las dificultades con que estamos trabajando en este momento. Las veces
que nos ha faltado una pieza, o las veces que nos ha faltado el
combustible, o las veces que nos ha faltado materiales en la
construcción directamente o en la industria de materiales, y, sin
embargo, vean cómo estamos haciendo cosas. Y podemos seguirlas haciendo
y podemos hacer mejores cosas todavía en la misma medida en que
perfeccionemos los mecanismos de organización y utilización de los
recursos humanos y materiales disponibles; en la misma medida en que
coordinemos estrechamente el esfuerzo del sector de la industria de
materiales y el sector de las construcciones directas, y en que cada
litro de combustible, cada pieza y cada recurso de que dispongamos lo
situemos allí donde tiene que estar, para que ninguna de las obras
priorizadas fundamentales para el avance, para la supervivencia, para la
solución de los problemas fundamentales y para el desarrollo del país se
paren.

Vean lo que podemos hacer. Aquí tenemos dos ejemplos: allá, al fondo,
aquella bella industria de la biotecnología y de la producción de
medicamentos construida por el contingente "Ñico López", en un tiempo
récord (APLAUSOS); y aquí, al lado, otra obra que se está construyendo
en un tiempo también récord, proyectada y prácticamente construida en
apenas dos años, está terminándose ya. Ese es un magnífico ejemplo de lo
que somos capaces de hacer en el período especial.

He visitado estas obras, no hace mucho estuve en esta, ya al anochecer,
y ahí han estado trabajando los hombres día y noche ( Del público le
preguntan que los hombres de qué lugar). De Granma una gran parte (RISAS
Y APLAUSOS). Claro, me refiero al glorioso contingente Desembarco del
"Granma", constituido principalmente por compatriotas de la provincia de
Granma (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); los vi trabajar, soy testigo de su
esfuerzo, desde que tuvieron que reconstruir una casa y remodelarla para
hacer una bella escuela con la cual sustituir otra que estaba en el área
donde iban las construcciones hasta que en días recientes los vi ya en
tareas prácticamente de terminación, lo cual me ha permitido llegar a
una opinión y tener un concepto muy alto de este colectivo de
trabajadores, igual que del colectivo del contingente "Ñico López"
(APLAUSOS),

Nos alegra mucho hoy conmemorar este día en las proximidades de estas
obras, sin olvidar el esfuerzo realizado en otras, porque hay otras
muchas obras iguales que estas, que están avanzando en esta área del
polo científico y de la industria farmacéutica, igual que se hacen y se
llevan a cabo obras importantes en todo el país. Para citar un ejemplo
oriental, voy a referirme a la presa del Cauto, terminada con grandes
esfuerzos; a la fábrica de refinar aceite, que le ahorra al país
millones de dólares, construida en tiempo récord en la provincia de
Santiago de Cuba, y a otras obras que se van terminando: a veces es una
fábrica de hacer fish sticks, como les llaman ---no tenemos otro nombre
para llamarlos, son productos de la industria alimenticia a base de
pescado---, o para producir salchichas o butifarras sin tripa, y otras
obras.

En ese tipo de construcciones, tenemos concentrado el esfuerzo: en obras
del programa alimentario, del turismo, de la biotecnología y la
industria farmacéutica. Hay obras industriales importantes en las que
estamos trabajando, como las del níquel y el acero; a veces son algunas
obras sociales que es imprescindible terminar o viviendas, como las de
la provincia de La Habana o en algunos sectores, donde resulta imposible
hacer lo que se está haciendo sin construir viviendas. Al programa
alimentario están asociadas determinadas cantidades de viviendas que hay
que hacer. Es decir, no olvidamos las proezas que realizan nuestros
constructores a lo largo y ancho del país, allá en Varadero y en otros
polos turísticos; allá en Villa Clara y otros polos científicos, no las
olvidamos, pero nos alegra estar aquí en presencia de dos ejemplos de
cómo hay que trabajar en estos tiempos.

Quién sabe cuánta salud y cuánto bienestar saldrán de esa obra de la
biotecnología y la industria farmacéutica que está al fondo; y aquí
tenemos un centro de investigación electrónica, y no solo centro de
investigación, sino centro de producción de equipos médicos de
tecnología avanzada.

Durante años los compañeros del ICID trabajaron aquí en un grupo de
casas. Había un Proyecto elefantiásico por allá por el este de La
Habana, era un proyecto soviético, pero la verdad es que nadie sabía
cuándo se iba a terminar. Este proyecto hecho por cubanos tiene la
tercera parte de los metros cuadrados, y va a investigar más y a
producir más que lo que iba a investigar y a producir aquel con tres
veces más inversiones.

Aquí, en el polo científico, será un orgullo más el contar pronto con
esta obra; como dentro de algunos meses tendremos el centro de
Inmunología Molecular o de Anticuerpos Monoclonales, como le llaman,
otra magnífica obra (Del público le dicen que lo está construyendo el
contingente VI Congreso). Los felicito.

Más allá están las obras de la industria farmacéutica de formas
terminadas, otro complejo de PPG, está también para allá ---que se está
terminando y ya están trabajando allí--- el IPK, la planta tres de
Meningo; de la misma forma que en días recientes ustedes mismos, los de
Desembarco del "Granma", terminaron el centro de Control y Registro de
Medicamentos, también otros constructores ---en este caso fueron los de
CUBALSE--- terminaron Virales, otra planta importante del Instituto
"Finlay", y así observamos qué impetuosamente trabajan aquí los
constructores en este polo científico. No he enumerado todas las obras,
porque no quiero ser demasiado extenso.

Produce una satisfacción especial ver lo que los cubanos podemos hacer
en estos tiempos difíciles, y nos preguntamos, ¿habría otro pueblo en el
mundo capaz de hacer lo que nosotros estamos haciendo, en las
condiciones en que lo estamos haciendo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") De
eso podemos estar absolutamente convencidos, y de eso podemos sentirnos
orgullosos, de pertenecer a un pueblo como este, no importan los
pusilánimes que puedan aparecer por ahí, las ratas que puedan aparecer
por ahí. Siempre habrá pusilánimes, siempre habrá alguna rata, pero de
esos ni nos acordamos, porque lo que vemos todos los días es el ejemplo
de ustedes, lo que son ustedes y lo que significan ustedes; y lo vemos
no solo en los constructores aquí en esta área y en todas partes, lo
vemos en los investigadores, en los racionalizadores e innovadores, y lo
vemos en los científicos, ¡lo vemos en los científicos (APLAUSOS), en lo
que están haciendo y cómo lo están haciendo. Cuántos de estos
científicos se trasladan kilómetros y kilómetros en bicicleta para ir y
venir todos los días a su trabajo, científicos eminentes, ¿en qué país
del mundo se puede ver eso?

Hace unos días estábamos en el acto del hospital "Hermanos Ameijeiras",
con los trabajadores, en el Día de la Medicina Latinoamericana, y allí
conversé con un médico eminentísimo, especialista en cirugía
maxilofacial, y me dice muy contento que todos los días ---y es una
eminencia--- iba y venía de su casa al hospital en bicicleta, que le
hacía bien y que era saludable aquello que estaba haciendo; pero yo me
preguntaba, ¿en qué lugar del mundo nos encontramos una eminencia como
esta, capaz de hacer eso? Solamente en este país, solamente en nuestra
Revolución y solamente en nuestro socialismo, tan puro y tan digno
(APLAUSOS).

Ya no hablo de los cientos de miles de obreros que se trasladan todos
los días, no estoy hablando de trabajadores intelectuales, estoy
hablando de eminencias que en nuestro país prestan, con toda la modestia
del mundo y la mayor modestia del mundo, sus servicios.

Ahora en estos tiempos, todos tenemos que hacer un esfuerzo especial, la
dirección del gobierno, los ministerios, para optimizar los recursos que
tenemos. Ahora, por ejemplo, es muy apretada la situación con los
combustibles, en los que gastamos alrededor del 40% de nuestros ingresos
de exportación, cuando hace falta combustible para todo el plan de
siembra de frío, hace falta combustible para todo el plan de siembra de
tabaco, para todo el programa de siembra de arroz, el programa de
siembra de caña; hace falta combustible para la zafra que se inicia,
hace falta combustible para las construcciones, hace falta combustible
para el transporte, hace falta combustible para la electricidad, y
algunos de ellos, como el diesel, porque nuestros camiones y equipos lo
que usan es el diesel, fundamentalmente, hay que estarlos distribuyendo
casi a cuentagotas en cada uno de los programas. Ello, sin embargo, no
debe servir nunca de pretexto o de justificación para que dejemos de
hacer lo que podemos hacer, aun con esa gran escasez de combustible
(APLAUSOS).

Ustedes han demostrado en estas obras lo que puede hacerse. De tal
manera avanzamos que vamos liberando fuerzas. Uno de los problemas que
me planteé fue: Bueno, qué nueva tarea les damos a estos constructores
del ICID, que son fuertes, sobre todo, en construcción civil. Hay mucha
fuerza concentrada en este polo de la ciencia, la biotecnología y la
industria farmacéutica. Dije: ¿Hay alguna obra donde quepa toda la
fuerza que concluye su obra en el ICID? Y entonces me puse a meditar y
me di cuenta de que cerca de aquí, sin que tengan que mudarse de
campamento, hay un gran centro turístico en desarrollo, donde hay que
construir cientos de habitaciones en forma de cabañas (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

Me dijeron: "Ya en enero o en febrero terminan el ICID." Y yo dije: "A
este colectivo de Desembarco del 'Granma' hay que darle una tarea", no
va a ser de inmediato en el campo de la ciencia o de la biotecnología,
pero es posible en un centro que debe producir muchos millones de
dólares en divisa convertible para el país cada año. Pueden ir hasta en
bicicleta; pero, bueno, es tan corto el trayecto, está tan próximo que
es mínimo el combustible para trasladarlos allí ---no digo que lo hagan
a pie, porque los necesitamos a ustedes a pie de obra, construyendo a
toda velocidad las cabañas que hay que construir para tener listo eso.

Allí hay una fuerza de la UNECA que va a seguir trabajando, puede ser
que simultáneamente trabajen las dos fuerzas hasta que se abran nuevos
frentes para la UNECA en la Ciudad de La Habana ---la UNECA está
construyendo obras del turismo---, pero inicialmente trabajarán las dos
fuerzas allí.

Si ellos tienen que trasladarse a remodelaciones, como las del Habana
Libre o el Riviera, o a otras construcciones, tienen que concentrarse
allí, porque tenemos que seguir el principio de que esas obras hay que
terminarlas en tiempo récord para que empiecen a producir
inmediatamente, en tanto hay que invertir capital allí, hay que invertir
recursos en materiales, en equipos, en combustible, en todo, antes de
que empiecen a producir.

Si ustedes terminan una parte en "Marina Hemingway" y se empieza a
utilizar, en un año estamos ya utilizándolo. Me parece que es una buena
obra para mantener organizados y unidos a los constructores.

No me gusta la dispersión de los constructores, aunque a veces no queda
otro remedio que dispersarse ---el contingente "Ñico López" ha tenido
que trabajar en distintos lugares, puesto que no hay una sola obra que
los pueda absorber a todos---; pero esta obra de que hablo puede
absorber al contingente Desembarco del "Granma" completo, y la tenemos
aquí cerquita, cerca del campamento donde se albergaron para hacer esta
obra. Es muy importante recorrer el mínimo de distancia todos los días
para ir a trabajar. Al no haber otra obra de inmediato en que emplear
toda esta fuerza y de más beneficio para la economía del país, aquella
es donde más racionalmente la podemos utilizar. Eso es lo que tenemos
que hacer con todas las fuerzas.

Para los obreros de la construcción en activo, que cada obra sea
importante, que cada obra sea fundamental, sea cual sea el tipo de obra.
No podemos darnos el lujo de invertir la energía, el tiempo, el
combustible y los materiales en obras secundarias, sino en este tipo de
obras.

Sí, sufrimos enormemente por todos los programas que hemos tenido que
reducir muchísimo, sufrimos enormemente por todas las cosas que nos
proponíamos hacer, sobre todo para el bienestar directo de la población,
como los programas de viviendas, que no podemos mantenerlos en este
momento; pero nos satisface ver el fruto del trabajo de ustedes, nos
satisface ver que están trabajando cada vez mejor y que son cada vez más
eficientes.

Todavía hay un enorme campo para la eficiencia, para la organización
óptima del trabajo en las construcciones. Por experiencia de otros
países, vemos que todavía en materia de organización se puede hacer más
y mejor, aun en medio de las dificultades de todos los días y de las
escaseces de todos los días.

Tenemos que apoderarnos de la mejor experiencia internacional en materia
de construcciones, porque con el espíritu de ustedes, la capacidad de
trabajo de ustedes, el continuo progreso en los conocimientos de
ustedes, unidos a una organización óptima en la construcción, podemos
lograr lo que no logre nadie en materia de construcciones.

Y si era muy importante el trabajo de los constructores, porque siempre
he pensado que la construcción es la más básica de todas las ramas,
puesto que sin construcción no hay industria, sin construcción no hay
agricultura, sin construcción no hay desarrollo social, no hay
termoeléctrica, no hay presas, no hay industria del níquel, no hay
industria del acero, no hay escuelas, no hay hospitales, no hay
viviendas, no hay nada, sin constructores no hay nada; y si la
construcción era muy importante en épocas normales, la construcción es
más importante todavía en el período especial, porque es un esfuerzo que
va directo al pulmón, como se diría popularmente, al pulmón de la
economía y al pulmón de las necesidades más urgentes, más vitales de
nuestro país en estos instantes (APLAUSOS).

Deben tener ustedes conciencia de eso, de la enorme importancia que
tiene hoy, para salvar a la Revolución y salvar el socialismo, para
salvar la patria, cada ladrillo, cada bloque que ustedes colocan, cada
paletada de hormigón que ustedes emplean en las construcciones; la
importancia que tiene cada minuto, cada segundo de su trabajo; la
importancia de la calidad que tiene lo que están haciendo, y eso no lo
había mencionado: en materia de calidad, en las construcciones hemos
progresado extraordinariamente en los últimos años.

En las energías de ustedes, en el esfuerzo de ustedes descansa una parte
muy importante del éxito y de la victoria en esta épica batalla que
estamos librando.

Hoy los constructores están en la primera trinchera, en la primera línea
de la salvación de la patria, y nos satisface, nos alegra y nos hace
felices pensar que contamos con un ejército aguerrido y heroico de
constructores, que son dignos seguidores de Armando Mestre, compañero
del "Granma", compañero de la Revolución, que ha seguido junto a
nosotros en el espíritu de ustedes todos estos años (APLAUSOS
PROLONGADOS), ¡y por ello, con el más profundo reconocimiento, felicito
hoy a esos heroicos soldados de la patria que son los constructores!

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
