DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO POR EL XXXIX
ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA Y EL XXXV DEL LEVANTAMIENTO DE
CIENFUEGOS, EFECTUADO EN CIENFUEGOS, EL 5 DE SEPTIEMBRE DE 1992, "AÑO 34
DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Familiares de los combatientes del 26 de Julio y del 5 de Septiembre;

Distinguidos invitados;

Gloriosos atletas;

Cienfuegueros;

Compatriotas:

Aquí, como siempre, hay un pequeño problemita que no tiene solución a
esta hora, la parte de esta concentración que no podemos ver porque está
del lado de allá de esa muralla de periodistas y de cámaras que tienen
que hacer su trabajo, y parece que no se ha inventado todavía la forma
de hacerlo y, a la vez, poder dejar libre el campo para ver al público.

Espero que estos compañeras y compañeros que no puedo ver tengan calma,
tengan paciencia, tal vez este acto lo repitan por televisión y se vea
un poco mejor; les pido excusas por ello (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).
Pero oyen, ¿verdad?, y están firmes ahí (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" Y
APLAUSOS).

Como todos sabemos, hoy conmemoramos una doble fecha, el 26 de Julio y
el 5 de Septiembre. Es la primera vez que no conmemoramos el 26 de Julio
en su fecha exacta, pero es que algunos sacaron la cuenta de que yo
había estado presente en todos los actos por el 26 de Julio, y como en
este caso tenía ineludibles compromisos internacionales, inventaron
posponer la celebración del 26 de Julio: un gran honor, pero no
precisamente un gran favor, porque podía haberse tenido en cuenta que si
he hablado durante todos los 26 de Julio de los años de la Revolución,
me habrían podido librar una vez (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

Dio, además, la casualidad de que Cienfuegos se hizo acreedor al acto
del 26 de Julio, que es una fecha nacional, y que en Cienfuegos tuvo
lugar la histórica acción del 5 de Septiembre. Ese día, en 1957, se
estaba combatiendo todavía en la ciudad de Cienfuegos, fue un combate
verdaderamente resuelto y heroico.

Entonces, se pospone el acto por el 26, se lo asignan a Cienfuegos; en
fecha muy próxima estaba también el 5 de Septiembre, y, por tanto,
Cienfuegos ha tenido el privilegio de celebrar a la vez dos grandes
fechas históricas, privilegio que se ganó con su trabajo, con su
esfuerzo, con su lucha ---no es que los demás no hayan hecho importantes
esfuerzos, y no resultó verdaderamente fácil escoger una provincia, pero
le correspondió a Cienfuegos---; y le correspondió celebrar también el
más difícil 26 de Julio de la historia de la Revolución y el más difícil
5 de Septiembre, sin que esto quiera decir que sea el más difícil de
todos, porque no sabemos todavía cuántas nuevas dificultades tengamos
que enfrentar; pero les pregunto a ustedes si acaso las tememos
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), les pregunto a ustedes si acaso no estamos
dispuestos a enfrentarnos a todas las dificultades y a los problemas que
puedan presentarse (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!").

Claro que esa es la respuesta de los cienfuegueros y estoy seguro de que
es también la de todos nuestros compatriotas, porque Cienfuegos tiene su
historia, una historia rica en méritos y en patriotismo desde la guerra
del 68, en la que se libraron importantísimos combates, la guerra del 95
y a lo largo de la llamada etapa republicana.

Ya que mencioné la guerra del 95, no debemos olvidar que en el
territorio de Cienfuegos se celebró la más famosa batalla de esa guerra,
que fue la de Mal Tiempo, cuando las fuerzas invasoras de Gómez y Maceo
destrozaron una columna enemiga.

A lo largo de la historia ---les decía--- de la neocolonia, Cienfuegos
siempre estuvo también en primera línea en las luchas patrióticas y
revolucionarias; lo estuvo en la última guerra de liberación con su
heroica hazaña del 5 de Septiembre, en la lucha contra los bandidos, en
la lucha contra los mercenarios de Girón, pues de Cienfuegos salieron
fuerzas a combatir contra los mercenarios. Cienfuegos ha estado siempre
en pie de lucha, Cienfuegos ha estado siempre firme en todos los
momentos de la historia de la Revolución.

Cienfuegos desarrolla hoy un trabajo ejemplar. Yo le preguntaba al
compañero Nelson, primer secretario del Partido en la provincia, qué
cuestiones, a su juicio, era más interesante resaltar en esta
conmemoración con relación a Cienfuegos, y él me dijo que la activa
participación popular y de las masas en las tareas priorizadas y en la
solución de los problemas (APLAUSOS).

Así, Cienfuegos ha tenido resultados palpables en la lucha contra las
dificultades, cumplió su plan de zafra y lo sobrecumplió, cumplió los
planes de siembra y de limpia de caña, ha cumplido e incrementado los
planes de producción de viandas y vegetales, se ha enfrentado a los
dificilísimos problemas de la producción porcina y avícola debido a la
falta de granos y de piensos. Se ha enfrentado a los problemas en los
servicios y, con muchos menos recursos, ha logrado, incluso, mejorar los
servicios de gastronomía; mantiene también excelentes resultados en los
programas de salud y de educación. El año pasado logró una cifra de
mortalidad infantil de 8,1, una de las dos más bajas del país, creo que
fue la segunda, y en todas las actividades va alcanzando resultados. Por
eso podemos decir que Cienfuegos es un ejemplo de lo que hay que hacer
en el período especial (APLAUSOS).

Es que precisamente en Cienfuegos desarrolló la Revolución uno de los
más importantes programas de desarrollo industrial, como hemos explicado
otras veces, por su carácter de estratégica bahía, por su ubicación
geográfica, por su cooperación siempre presente en cualquier actividad.
Aquí se construyeron algunas de las más grandes fábricas del país, la
más importante industria de producción de fertilizantes, la más
importante industria de producción de cemento; en Cienfuegos se
incrementó varias veces la capacidad de generación de energía eléctrica,
se desarrolló considerablemente la industria de materiales de
construcción, la industria alimenticia y otras ramas, y estábamos en
pleno trabajo creador con la terminación de la primera etapa de la
refinería de petróleo de Cienfuegos y el proceso de construcción de la
primera central electronuclear del país cuando sobreviene este período
difícil, originado con el desastre del campo socialista.

Podríamos decir que una de las provincias más afectadas en el orden de
la producción industrial con el período especial es precisamente la
provincia de Cienfuegos. Después volveremos a hablar de este tema porque
no debo seguir adelante sin señalar que una de las características de
este acto, además de la doble fecha y del honor que significa para los
revolucionarios cienfuegueros, es que también en él rendimos un merecido
homenaje a nuestros gloriosos atletas que tan extraordinarios éxitos
alcanzaron en las recientes olimpiadas (APLAUSOS).

Sobre esto no me voy a extender porque ya hablamos con motivo del
recibimiento, y lo que allí se dijo se publicó en la prensa y se
trasmitió por la televisión, que es hoy nuestro medio masivo por
excelencia; baste recordar que ellos obtuvieron más del doble de las
medallas de todos los países de América Latina y del Caribe juntos;
baste recordar que ellos obtuvieron el doble de medallas de oro de los
países de América Latina y el Caribe unidos a Canadá, que es un país
grande, con recursos considerables, y ellos obtuvieron siete veces más
medallas de oro que todos los demás países de América Latina y del
Caribe. Por ello, como dije cuando recibí a una parte de los atletas,
porque todos no llegaron juntos, algunos estaban de vacaciones ya,
nosotros teníamos el privilegio de ocupar el primer lugar del mundo en
medallas de oro per cápita, de acuerdo con nuestra población.

Si se midieran los resultados de una olimpiada por el oro per cápita que
obtiene un país, nosotros en estas olimpiadas quedamos en el primer
lugar (APLAUSOS), este país en período especial, este país bloqueado por
el imperio. Y muchos se han asombrado, cuántas personas no han mandado
cables felicitando a Cuba, admirados, maravillados. Con toda esa
propaganda de que hablaba Barroso contra nuestra Revolución, con todas
las calumnias y las mentiras, y, sin embargo, ha tenido que reconocer el
mundo lo que somos capaces de alcanzar, porque estos éxitos deportivos
son una prueba del desarrollo social de nuestro pueblo, puesto que para
alcanzar lo que nosotros alcanzamos hoy necesitarían quién sabe cuántos
años otros países; y si no hay un cambio social, si no hay justicia
social, si no hay desarrollo social, desgraciadamente nuestros hermanos
del Tercer Mundo no podrán alcanzar jamás los laureles que ha alcanzado
nuestro pueblo en el deporte.

Claro, también hay que tener en cuenta no solo el desarrollo social,
sino la conciencia revolucionaria de un pueblo, porque en estos éxitos
influye mucho el espíritu, la conciencia, el honor de los atletas, en un
mundo mercantilizado y supermercantilizado, donde a determinados atletas
en determinadas disciplinas deportivas les ofrecen cualquier cosa para
comprarlos, y ningún dinero fue suficiente, ni será jamás suficiente
---como les decía a los atletas--- para comprar a un atleta con honor,
con dignidad, para comprar a un verdadero revolucionario (APLAUSOS).

No es solo la técnica, sino también el espíritu lo que decide muchas
veces una competencia. Por eso estamos todavía asombrados nosotros
mismos de que en los últimos Juegos Panamericanos hayamos ganado más
medallas de oro que Estados Unidos. Eso no había ocurrido jamás en este
hemisferio, ¡jamás! (APLAUSOS) Luego hay que decir que fue oro para el
honor, para la dignidad, para el coraje, para la honestidad, para la
vergüenza de nuestros atletas y de nuestro pueblo (APLAUSOS). Por ello
yo los exhortaba a prepararse ya desde ahora para las próximas
olimpiadas, con período especial y con todos los problemas que podamos
tener, porque con ello estamos demostrando cuánto puede hacerse con tan
poco y que la riqueza material, esa riqueza que han acumulado unos
cuantos países a base de la explotación pasada y presente de una gran
parte del mundo, no es suficiente para alcanzar los éxitos que un país
pequeño y del Tercer Mundo, como Cuba, puede alcanzar con la Revolución.

Escuché con mucha atención las palabras del alcalde de Puerto Real,
nuestro amigo Barroso. Barroso es bastante conocido desde el primer día
que llegó a nuestro país y habló por televisión para explicar el trabajo
de solidaridad que ellos desarrollaban en favor de Cuba.

El dijo una cosa muy bonita, que no eran tan importantes los bienes
materiales donados como la solidaridad política con la Revolución; sin
embargo, nosotros también apreciamos mucho esos bienes materiales, no
por su valor intrínseco, sino por lo que simbolizan. Pero tienen también
un valor real. Me decía el compañero Chávez, presidente del Poder
Popular de la Ciudad de La Habana, que una gran parte de las ambulancias
de la capital estaban funcionando con esas gomas que ellos habían
reunido para enviar a Cuba.

Ellos movilizan el sentimiento de amistad de los españoles que es
grande, que es extenso, que es fuerte, con el objetivo de ayudarnos en
cuestiones prácticas y, como dicen ellos, ver todo lo que pueden
conseguir que sea útil al país. En este caso, el barco que trajo la
donación traía motores, ómnibus, piezas de repuesto que son escasas,
aceites lubricantes, medicamentos, alimentos, una imprenta; en fin, una
larga lista de materiales que fueron reuniendo en distintas partes de
España. El me explicaba que cuando es en un puerto resulta más fácil,
porque cuando es en una ciudad del interior, lejos de la costa, cuesta
más transportar muchos de esos productos.

Aparte de su valor en sí, estimula mucho el mensaje que estas donaciones
traen, estimula mucho el saber que hay gente en el mundo ---y no poca
gente en el mundo--- preocupada por nuestros problemas y preocupada por
ayudarnos en estos momentos difíciles.

El año pasado, en la conmemoración del 26 de Julio, tuvimos la presencia
de Mandela, el dirigente del ANC de Sudáfrica. Por eso nos pareció bien
que en este 26 de Julio y 5 de Septiembre tuviéramos la presencia de un
amigo solidario, de un símbolo de la solidaridad internacional con
nuestro país; por eso invitamos al alcalde de Puerto Real, para que
alguien de ese creciente movimiento solidario pudiera participar en
nuestro acto, y han sido alentadoras sus profundas palabras pronunciadas
en la tarde de hoy.

Es estimulante saber que hay mucha gente en el mundo como ellos, y es
estimulante pensar que ellos ven a Cuba como una esperanza. Ellos ven a
Cuba como una voz discordante ---según dijo él--- en un mundo uniforme;
quiso decir en un mundo donde los poderosos trazan la pauta y en un
mundo donde muy pocos se atreven a disentir abiertamente del poder
unipolar del imperio. El sabe que Cuba no vacila, sabe que Cuba está
firme, sabe que Cuba está decidida a luchar, y citó algunos ejemplos que
son verdaderamente ilustrativos sobre cómo son las cosas en ese Primer
Mundo, en el Tercer Mundo y en lo que él llamó el Cuarto Mundo, que son
los cinturones de miseria que rodean la opulencia y que comprende a
decenas de millones de personas en el mundo capitalista desarrollado.
Tal vez más adelante volvamos a estas ideas.

Lo más importante de esta conmemoración es que tiene lugar en medio del
período especial y de un período especial serio, agudo. En estos tiempos
en que recordamos a nuestros héroes, a los combatientes de aquellas
gestas revolucionarias, debemos tener muy presente lo que se juega y que
se está jugando toda la historia de este país. En esta lucha que le ha
correspondido a esta generación de cubanos se está jugando hasta la
última gota de sudor y la última gota de sangre derramada a lo largo de
nuestra historia, desde 1868 hasta hoy; se está jugando la independencia
de la nación cubana; se están jugando no solo la Revolución y el
socialismo, se está jugando la propia nación. Porque aquí se trata de
decidir si vamos a resignarnos alguna vez a perder el socialismo, la
Revolución, la independencia y la nación (EXCLAMACIONES DE: "¡Jamás!" Y
DE "¡No!").

Esta es una vieja lucha conocida a lo largo de la historia. Y los que
conocen la historia de Estados Unidos saben que siempre quiso apoderarse
de Cuba, casi desde los primeros tiempos de la república norteamericana,
casi desde los primeros años de su independencia.

Es conocida también la historia de la fruta madura, en que Cuba caería
en el seno de Estados Unidos como cae una fruta madura. Es conocida la
historia de los intentos que hicieron por comprar a la isla de Cuba. Es
conocida toda la historia de la Enmienda Platt. Es conocido lo que
ocurrió en Puerto Rico. Y esa poderosa nación no ha abandonado los
sueños de ser ama como lo fue durante mucho tiempo de nuestro país.

La Revolución y el socialismo vinieron a librarnos de eso, precisamente,
y a darnos por primera vez, realmente, libertad, independencia y
dignidad (APLAUSOS).

Nosotros no queremos ser otra cosa, nosotros no queremos ser yankis,
nosotros queremos ser lo que somos (EXCLAMACIONES DE: "¡Socialistas!"),
y cubanos, latinoamericanos e internacionalistas. Queremos hablar
español, queremos nuestra hermosa cultura y nuestras costumbres, aunque
a veces tengamos que usar el inglés porque no queda más remedio, ya que
los ingleses al ser los colonizadores de una gran parte del mundo, más
el advenimiento del imperio yanki, convirtieron el inglés ---que por
otra parte es bastante sencillo--- en idioma de las conferencias
internacionales, en idioma internacional. Pero queremos ser ---repito---
lo que somos.

Y aquí se trata de saber si vamos a seguir siendo lo que somos o si
vamos a perder para siempre la oportunidad de ser lo que somos y lo que
queremos ser (APLAUSOS). Eso es lo que se juega en este período
especial; eso es lo que se juega en nuestra lucha; eso es lo que se
juega en nuestra resistencia.

Los tiempos difíciles son los tiempos difíciles. En los tiempos
difíciles el número de vacilantes aumenta; en los tiempos difíciles ---y
eso es una ley de la historia--- hay quienes se confunden, hay quienes
se desalientan, hay quienes se acobardan, hay quienes se reblandecen,
hay quienes traicionan, hay quienes desertan. Eso pasa en todas las
épocas y en todas las revoluciones. Pero también en los tiempos
difíciles es cuando realmente se prueban los hombres y las mujeres; en
los tiempos difíciles es cuando se prueban, realmente, los que valen
algo. Los tiempos difíciles son la mejor medida de cada cual, del
carácter de cada cual, del coraje y el valor de cada cual, de la
conciencia de cada cual, de las virtudes de cada cual y, sobre todo, de
las virtudes de un pueblo; y las virtudes patrióticas y revolucionarias
no le faltaron ni le faltarán jamás a este pueblo (APLAUSOS).

Sin embargo, los revolucionarios tenemos que ser muy conscientes de
cuáles son los problemas, de cuáles son las dificultades. Hay gente que
no es consciente, hay gente que no entiende, hay gente, incluso, que no
entenderá jamás. Hay gente que no entiende lo que es la patria ni lo que
es la independencia; hay gente que no entiende qué es la historia,
cuáles son las raíces de un pueblo; hay gente que no entiende lo que es
el sentido de la dignidad patriótica y revolucionaria; hay gente que no
entiende los procesos políticos y cuáles son los problemas objetivos.
Hay quienes no lo entienden y contra esa gente tenemos que luchar;
pueden confundir a algunos, siempre es una lucha.

El período especial es también una lucha política seria, en primer
lugar, frente al imperialismo, a sus campañas, a sus consignas. Contra
ningún país del mundo jamás se han dirigido los cientos de horas de
transmisiones radiales que se dirigen contra Cuba. Contra ningún país
del mundo, en ninguna época, se ha empleado un barraje tal de propaganda
reaccionaria como contra la Revolución Cubana para debilitarla, para
reblandecerla. Todos los recursos que el imperio dedicaba antes a
combatir a los países socialistas y al movimiento comunista
internacional los dedica hoy a un solo propósito: combatir a Cuba,
reblandecer a Cuba, derrotar a Cuba, aplastar a Cuba.

En la mentalidad imperialista no cabe siquiera la idea de que un pueblo
como Cuba haya tenido la osadía de enfrentársele, de hacer una
revolución, de seguir adelante; menos le cabe todavía que los cubanos
estemos dispuestos a seguir adelante con la Revolución, cuando el campo
socialista en Europa se ha hundido (APLAUSOS). Ellos, que tantas veces
nos llamaron lacayos, que tantas veces nos llamaron satélites, hoy no
les cabe en la cabeza que hayamos demostrado ser el pueblo más
independiente del mundo y no les quiere caber en la cabeza que seamos
también, por esa misma razón y la de estar aquí a su lado y la de estar
enfrentados a ellos, que seamos el pueblo más valiente de la tierra
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
duro!").

Podríamos decir que su gran sueño en los últimos 30 años ha sido
aplastarnos, no pudieron lograrlo. Pero como se desplomó el campo
socialista que nos sirvió de apoyo, de sostén, cuya solidaridad jugó un
papel importantísimo en esta lucha nuestra contra el imperio y por
nuestra identidad, por nuestra independencia, creen que esta es la gran
oportunidad de aplastarnos, creen que no somos capaces y no seremos
capaces de resistir; creen, o quieren creer, pero, desde luego, no
pierden ni un segundo en trabajar con ese objetivo.

Efectivamente, para nuestro país la desaparición del campo socialista
fue una gran tragedia, la desintegración de la URSS fue una tragedia
todavía mayor y algún día la historia exigirá responsabilidades a los
culpables. La desaparición del campo socialista, la desintegración de la
URSS, la desaparición del socialismo en la URSS nos hizo un
extraordinario daño y nos seguirá haciendo durante un tiempo indefinido
un extraordinario daño, porque uno de los efectos que produjo fue una
gran desmoralización en el movimiento revolucionario del mundo y una
gran confusión; pero nosotros no nos íbamos a desmoralizar ni tampoco
nos íbamos a confundir.

Produjo mucho temor en el mundo la desaparición de la URSS y el
surgimiento de una situación en que el imperio se convierte
prácticamente en amo unipolar, por ahora; pero nosotros no nos íbamos
tampoco a atemorizar, nuestra decisión, nuestra única decisión, nuestra
única alternativa era luchar. Pero es necesario que nuestros
compatriotas ---y, sobre todo, los revolucionarios, los militantes
revolucionarios--- tengan ideas claras de lo que significó para Cuba la
desaparición del campo socialista y la desintegración de la URSS, ya no
en el terreno político, pues siempre hemos sido fuertes políticamente y
lo estamos demostrando en las más difíciles circunstancias; siempre
nuestro proceso revolucionario fue muy fuerte.

Hubo aquí bastantes que se confundieron y se fueron detrás de la bola de
trapo, que no fueron capaces de pensar con sus propias cabezas y
prestaron oídos atentos a los cantos de sirena de determinada retórica
política y determinadas teorías que llegaban desde la antigua URSS.
Hubo, sí, ese tipo de problemas; pero políticamente nuestro Partido,
afortunadamente, porque aprendió a pensar con su propia cabeza, estaba
muy claro. Y hay que preguntarse ahora dónde están los que no estaban
claros y dónde estamos los que estábamos claros: aquellos desaparecieron
y, sin embargo, aquí estamos nosotros luchando (APLAUSOS).

Desde el punto de vista militar, hace mucho rato que sabíamos que si se
producía una agresión imperialista teníamos que luchar solos aquí, ¡hace
rato que lo sabemos! Hace mucho rato que se elaboró la teoría de la
guerra de todo el pueblo y la concepción militar de nuestra defensa, y
en ese campo hemos avanzado muchísimo, porque nos creíamos capaces y nos
creemos capaces de derrotar una agresión imperialista con la guerra de
todo el pueblo (APLAUSOS).

Recibimos grandes cantidades de armamentos de la antigua URSS, de lo
cual estamos y estaremos eternamente agradecidos. En nuestro espíritu
solidario con el resto del mundo, estuvimos dispuestos a correr los
riesgos de una guerra nuclear en aquella Crisis de Octubre que pronto
cumplirá 30 años. ¡Qué papel tan valiente y tan heroico desempeñó
nuestro pueblo, qué firmeza ejemplar! Pero hemos conocido esas
experiencias y somos fuertes, con nuestro concepto de la guerra de todo
el pueblo, para defender la Revolución y el país.

¿Dónde nos hizo el más terrible daño? Nos lo hizo en el campo económico,
y me pareció conveniente que yo les diera a ustedes algunos datos. A
veces los hemos dado y todos estos datos siempre hay que repetirlos para
que los revolucionarios los sepan, para que los confundidos no vengan a
tratar de confundirnos y para que los equivocados de buena fe sepan a
qué atenerse y cuenten con elementos de juicio suficientes.

Es en el campo económico donde nos golpeó de forma más terrible el
desastre del campo socialista.

Tengo aquí algunos datos, no muchos ---no he querido atiborrarlos---,
pero en breves palabras les voy a decir en número lo que significó para
la economía la desaparición del socialismo en Europa, en análisis que se
han hecho.

Cuánto hemos perdido en nuestra capacidad de importaciones en millones
de dólares a precios actuales del mercado, pérdida en precio de
exportaciones ---es decir, la diferencia entre los precios que
recibíamos conveniados con la URSS y otros países, y los precios del que
llamamos basurero del mercado mundial, porque ahí va a parar a ese
basurero el azúcar que sobra---: por pérdida de precio con la URSS hemos
perdido en azúcar 2 469 millones de dólares; con Europa del Este, 270
millones 500 000 dólares; en níquel hemos perdido 30 millones; en otros
productos, 14,4. Por disminución de los créditos que recibíamos ---ya
que nosotros no recibíamos nunca crédito del Banco Mundial ni de
organizaciones financieras internacionales controladas por Estados
Unidos---, 1 463 millones ---estoy hablando de cifra anual---; con los
países de Europa del Este, 162 millones. Por crédito que recibíamos del
Banco Internacional de Inversiones Soviéticas, 13 millones. Por
encarecimiento de las importaciones estamos perdiendo, además, 80
millones. Por dificultades para ubicar productos ---cítricos, por
ejemplo---, estamos perdiendo 144,6 millones; en otros, 55 millones. En
total, por este concepto estamos perdiendo por año 4 701 millones de
dólares, y no son las únicas pérdidas; se trata de pérdidas directas de
lo que recibíamos por nuestras exportaciones.

Pérdidas indirectas como consecuencia de la desestabilización de los
suministros, afectación a producciones de exportación y pérdidas de
determinadas facilidades financieras, otros 1 000 millones de dólares,
lo cual suma 5 700 millones aproximadamente comparando 1992 con 1989.
Esta comparación indica que la capacidad de compra del país en 1989 fue
de 8 139 millones contra la capacidad de compra de 1992 ---este año---,
según estimado, de 2 200 millones de dólares. Vean la diferencia de la
capacidad de compra, lo que nos trajo todo esto, la diferencia entre 8
139 millones de dólares y 2 200 millones de dólares que es con lo que
nosotros estamos contando este año. Luego, nuestro país ha perdido con
ese desastre un 70% de su capacidad de compra. Vean qué terrible golpe a
la economía. No se lo cuento a ustedes para que se desalienten, porque
yo sé que ustedes son incapaces de desalentarse (APLAUSOS), se lo cuento
para que tengan una idea, una medida del daño que en lo económico nos
produjo todo eso, y qué proezas tenemos que realizar para resolver con 2
200 millones lo que antes resolvíamos con más de 8 000 millones de
importaciones. ¿Es o no una prueba dura? ¿Es o no una proeza grande lo
que se exige de nosotros? (APLAUSOS)

¿Y cómo ha reaccionado nuestro pueblo, el grueso de nuestro pueblo, la
médula de nuestro pueblo, el alma de nuestro pueblo? ¿Cómo han
reaccionado los verdaderos revolucionarios que constituyen el brazo y el
músculo fundamental de la patria? No reaccionaron con pánico ni se
desmoralizaron. Reaccionaron con decisión de lucha, siguieron la línea
trazada por el Partido, por la Revolución, siguieron la línea
consecuente, que en circunstancias como estas hay que seguir. ¿Qué
íbamos a hacer? ¿Plegar nuestras banderas? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Rendirnos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Abandonar nuestra lucha?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Renunciar a la Revolución? (EXCLAMACIONES
DE: "¡No!") ¿Renunciar al socialismo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No!,
como dicen ustedes. Hemos hecho lo que nos correspondía, luchar.

Es posible que pocos pueblos hayan tenido que atravesar por una prueba
más difícil, pero también somos afortunados al disponer de las
cualidades excepcionales de nuestro pueblo.

Ya habíamos contemplado las posibilidades de un período especial en
tiempo de guerra en caso de bloqueo militar total al país; pero no nos
quedó otra alternativa que aplicar los principios del período especial
en época de paz, que por difícil que sea no es como un período especial
en época de guerra, que sería todavía mucho más difícil; y siempre
estuvimos dispuestos a soportar un período especial en época de guerra,
siempre estuvimos dispuestos a resistir un bloqueo total de nuestro
país, porque si se hubiera producido un bloqueo militar total tampoco
íbamos a plegar nuestras banderas, tampoco nos íbamos a rendir.

¿Cómo ha reaccionado nuestro pueblo en todas partes? Haciendo verdaderas
proezas. Hay que reconocer el esfuerzo de nuestros obreros, de nuestros
trabajadores, de nuestros racionalizadores e innovadores, de nuestras
Brigadas Técnicas Juveniles, ideando, innovando, inventando, buscando
soluciones, fabricando piezas en cualquier torno, buscando muchas veces
materiales de desecho para mantener funcionando las fábricas, para
mantener funcionando el transporte, los equipos en general de trabajo,
de construcción, equipos de procedencia de numerosos países de los
cuales no vienen ya piezas. Por segunda vez en la historia nos vemos en
el mismo problema, pero esta vez más grave; nos pasó al principio de la
Revolución con los equipos capitalistas y ahora nos pasa con los equipos
socialistas. No obstante, los trabajadores se empeñaron en hacer
funcionar las máquinas, las combinadas, todo lo que pudiera funcionar.

Es admirable la respuesta de nuestro pueblo a las movilizaciones, es
admirable el esfuerzo de los movilizados temporales o permanentes de la
capital y del resto del país. Solo de la capital de la república han
pasado por la agricultura en dos años alrededor de 500 000 ciudadanos
para producir alimentos. Millones de personas han pasado por la
agricultura en estos últimos dos años para producir viandas, hortalizas,
limpiar la caña; antes la caña se limpiaba casi toda con herbicida, hoy
una gran parte se limpia manualmente. Y no solo nuestros obreros
agrícolas, sino también los movilizados de la ciudad han ido a los
campos para enfrentarse a este problema. Y no solo los movilizados de la
ciudad, también hemos tenido el esfuerzo de los combatientes de las
Fuerzas Armadas Revolucionarias y del MININT, del Ejército Juvenil del
Trabajo, de las Brigadas Estudiantiles que se movilizan en el verano, de
los estudiantes en general, de los jóvenes, de los profesionales, de los
médicos, de los maestros, de los entrenadores, de todos, para enfrentar
los enormes inconvenientes que nos trae esta situación.

Claro, en estas condiciones del derrumbamiento del campo socialista el
bloqueo económico de Estados Unidos nos hace mucho más daño; cuando
existía el campo socialista teníamos créditos, teníamos asegurados los
suministros de combustible, de materias primas, importantes suministros
de alimentos; cuando teníamos asegurados los mercados el bloqueo
económico nos hacía daño, pero no nos podía hacer un daño tan grande
como nos hace ahora cuando el campo socialista y la URSS no existen.

El gobierno de Estados Unidos intensifica cada vez más el bloqueo y
elabora nuevas medidas contra Cuba que, incluso, lesionan la soberanía
de terceros países. No se conforma con esto y quiere someter a nuestro
país a pruebas todavía más difíciles: hace todo lo posible para que no
podamos comprar combustible en el mercado internacional, pero hace
todavía un mayor esfuerzo para que no tengamos dinero con qué comprar y
pagar el poco combustible que el país está recibiendo; persigue todo
esfuerzo que realiza Cuba por incrementar las exportaciones, persigue
todo esfuerzo que realiza Cuba por entrar en sociedades mixtas con
empresas capitalistas, persigue todo esfuerzo, hasta el más mínimo
esfuerzo que haga Cuba por exportar nuevos productos que está
desarrollando, actúa contra nuestra economía como nunca antes y con un
poderío tan grande como nunca antes tuvo. Es por eso que ahora en estas
condiciones el bloqueo económico de Estados Unidos es mucho más dañino.

Creo que esto les da idea de las dificultades a las que nos enfrentamos.
Pero vean lo que ha hecho el pueblo: el transporte casi ha disminuido un
tercio; sin embargo, cientos de miles de trabajadores, de estudiantes y
de personas se movilizan todos los días en bicicleta. Les puedo señalar
un ejemplo: en la capital los viajes de ómnibus han disminuido de 30 000
diarios a 10 000, aproximadamente; la situación es similar en el resto
del país. Cómo participa el pueblo en soluciones ante un problema tan
grave con un recurso tan modesto como son las bicicletas.

En la agricultura se han incorporado decenas y decenas de miles de
yuntas de bueyes para romper tierra y cultivar; los ferrocarriles,
aquellos medios de transporte que resulten más económicos, se están
empleando al máximo. Pero no solo ferrocarriles, en casi todo el país se
han desarrollado servicios de recogida de basura y otros con caballos,
carretones, mulos; incluso, los servicios de taxi se están sustituyendo
en muchas ciudades, entre ellas esta, con coches o carros tirados por
caballos.

¡Ese es un pueblo revolucionario, ese es un pueblo decidido a enfrentar
los problemas, ese es un pueblo magnífico y valiente!

En todas partes, para resolver problemas alimentarlos, se han cultivado
patios, solares, espacios abiertos por familias, por ciudadanos, por
colectivos de trabajadores, buscándoles soluciones a estos problemas.

Quién podría suponer que, en medio de tan difíciles circunstancias,
nuestro país pueda decir algo que no puede decir ningún país de América
Latina, ningún país del Tercer Mundo y ni siquiera muchos países
capitalistas desarrollados: se ha iniciado el curso escolar y no se ha
quedado un solo niño o adolescente sin escuela; se ha iniciado el curso
escolar y no se quedó un solo estudiante universitario ---de los que
estaban y de los que ingresaron--- sin aula, sin universidad (APLAUSOS).

Estamos ya en el mes de septiembre y en este año del período especial la
mortalidad infantil es inferior a la registrada en la misma fecha del
año pasado y de cualquier año anterior (APLAUSOS). Estamos en período
especial y no se ha quedado un solo trabajador sin empleo o sin amparo
constituido por una parte importante de su salario, si es que no se le
puede dar una reubicación; es decir, estamos en período especial y no se
ha quedado un solo ciudadano desamparado en este país (APLAUSOS).

Estamos en período especial y hemos producido siete millones de
toneladas de azúcar, ¡siete millones!; y no solo se han producido, sino
que hemos sido capaces de venderlas cuando hemos perdido ya los mercados
del campo socialista; y no solo hemos sido capaces de vender el azúcar
producido, sino que había más demanda y más compromisos de azúcar que no
pudimos cumplir. Es increíble que en las condiciones de periodo especial
hayamos producido esos siete millones de toneladas de azúcar con el 30%
de los recursos que se empleaban tradicionalmente en la zafra, ¡con el
treinta por ciento de los recursos!, y en qué condiciones, sin
herbicida, sin fertilizantes (APLAUSOS).

Qué esfuerzo tan grande vienen realizando nuestros investigadores y
nuestros científicos para buscar formas de fertilizar los cultivos y
controlar las plagas por medios biológicos; qué esfuerzo para buscar
nuevas variedades más resistentes. Qué esfuerzo para buscar la forma de
alimentar el ganado que se quedó sin cereales y sin pienso, lo cual
afecta considerablemente algunas producciones como la de leche, porque
los rebaños se vieron abruptamente privados de esos alimentos, y exige
un enorme esfuerzo en la aplicación de técnicas y soluciones nuevas,
pastoreo racional, siembra de caña para producir saccharina, siembra de
leguminosas, una serie de medidas nuevas que se han estado y se están
haciendo, que ya en algunas provincias empiezan a dar frutos, pero que
no podían compensar en breve tiempo lo que significó la supresión total
de pienso en el ganado vacuno.

Qué esfuerzo se realiza para tratar de alimentar por distintas vías,
empleando sobre todo derivados de la caña de azúcar, la masa porcina que
se quedó también sin pienso. Qué esfuerzo para utilizar el poco que
podemos importar para garantizar algo como, por ejemplo, la producción
de huevos; siempre en espera de que llegue el último barco con algún
cereal, porque toda esa inestabilidad en los suministros causó mucho
daño en las producciones.

Qué esfuerzo han estado realizando nuestros técnicos, nuestros
investigadores y nuestros científicos para salvar la masa ganadera y
preservar las condiciones que nos permitan en el futuro un incremento de
las producciones. Y qué esfuerzo han realizado también en otros muchos
campos.

Así ha respondido nuestro pueblo, ningún contingente se ha disuelto,
mantenemos la decena de contingentes que habíamos organizado para la
construcción, muchos de ellos realizando otras actividades, una parte
importante en obras priorizadas, porque mantenemos nuestros programas
priorizados, en primer lugar, el programa alimentarlo, con todas estas
dificultades.

No mencioné tal vez los enormes esfuerzos que estamos haciendo para
producir proteínas en los embalses de las presas, las cientos de
instalaciones que hemos hecho en estos últimos tiempos para multiplicar
la producción de peces de agua dulce y disponer de ese alimento para la
población; pero les decía que los programas priorizados se mantienen y
se trabaja duro en ello. Los programas alimentarios, los programas de la
industria farmacéutica y biotecnológica, los programas turísticos
marchan. Quizás no marchen con todo el ritmo que quisiéramos, pero
marchan y marchan con un importante ritmo en medio de las dificultades.

Muchos programas sociales hemos tenido que paralizarlos, no nos alcanza
el combustible para el cemento, no nos alcanza el combustible para los
materiales de construcción, no nos alcanza el combustible para los
equipos y tenemos que seguir un orden de prioridades muy riguroso.

Ahora bien, podemos preguntarnos: ¿Habría podido un país capitalista
soportar semejante golpe a su economía? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

A lo largo de nuestra historia la economía sufrió golpes exteriores
importantes, incluso en el siglo pasado y en este. ¿Quién no ha oído
hablar de aquella abrupta caída de los precios después de la Primera
Guerra Mundial? ¿Quién no ha oído hablar de los precios del azúcar en la
década del treinta? Pero jamás la economía de nuestro país había
recibido un golpe tan terrible como el que les señalaba con datos y
cifras anteriormente.

¿Habría podido un país capitalista soportar ese golpe? (EXCLAMACIONES
DE: "¡No!") ¿Habría podido un país capitalista en estas condiciones
producir 7 millones de toneladas de azúcar? (EXCLAMACIONES DE "¡No!")
¿Habría podido un país capitalista hacer la distribución justa,
equitativa, que se hace hoy en nuestro país de los productos
disponibles? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Habría podido un sistema
capitalista reducir todavía más la mortalidad infantil en estas
condiciones? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Habría podido un país
capitalista garantizar empleo a todos los ciudadanos del país, o amparo
si no empleo a todos los ciudadanos del país con un golpe tan terrible?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Habría podido garantizar aulas a todos los
maestros y profesores? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Habría podido
garantizar libros y libretas, profesores, maestros y aulas a todos los
niños del país? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Qué país capitalista habría
podido hacer esto en medio de condiciones tan difíciles y de un golpe
tan terrible? ¡Solo la Revolución y solo un país socialista,
verdaderamente socialista y revolucionario, habría sido capaz de
resistir un golpe semejante! (APLAUSOS)

¿Qué habría sido de este pueblo en una sociedad capitalista, qué habría
sido de este pueblo en circunstancias como esta?

Por bajo que fuera el precio del azúcar, nunca la capacidad de compra
del azúcar fue más baja que hoy. Veamos un ejemplo, les hablé de que
hemos producido en esta zafra 7 millones de toneladas, de ahí hay que
descontar el consumo, lo demás se exporta: con el azúcar que exportamos
apenas alcanza para comprar el limitado combustible que estamos
utilizando; porque una de las peores cosas ---comparada con el pasado---
es que al triunfo de la Revolución, en 1959, 1960, cuando vinieron las
primeras medidas de Estados Unidos contra Cuba, con 1 tonelada de azúcar
se compraban aproximadamente 8 toneladas de petróleo ---fíjense--- y hoy
con 1 tonelada de azúcar, a los llamados precios del mercado mundial, en
este momento se compra solamente 1,4 toneladas de petróleo. ¡Con una de
azúcar, una coma cuatro toneladas de petróleo! Esa correlación de
precios entre azúcar y petróleo no existió jamás.

Con la URSS teníamos convenios antes de que los precios del petróleo se
dispararan hacia arriba como consecuencia de las crisis en el medio
Oriente y de determinados fenómenos internacionales, entre ellos la
implantación de precios monopólicos. El precio del petróleo creció de 10
a 15 veces, y esos son los precios que más o menos se mantienen. Pero
piensen ustedes lo que significa que con 1 tonelada de azúcar hoy
compremos solo 1,4 toneladas de petróleo.

Les iba a decir que con los soviéticos tuvimos acuerdos previos antes de
la escalada del precio del petróleo, y cuando subía el precio del
petróleo subía también el precio del azúcar, por eso casi a lo largo de
los últimos 30 años, con 1 tonelada de azúcar, mediante los acuerdos que
teníamos con ellos, comprábamos, aproximadamente, 7,5 toneladas de
petróleo. Es decir que nuestro pueblo hoy tiene que pagar 1 tonelada de
azúcar por 1,4 toneladas de petróleo; eso puede, incluso, disminuir o
puede aumentar según aumente o disminuya el precio del petróleo, pero
estoy hablando de los precios actuales. Esto quiere decir que cada
central térmica, o cada locomotora, o cada camión, cada vehículo está
consumiendo azúcar; es como si en vez de echar toneladas de combustible,
echáramos toneladas de azúcar. Hoy nuestros vehículos automotrices están
caminando con azúcar que se intercambia en una proporción ínfima por
petróleo en una correlación de 1 a 1,4. Quiere decir que por cada 1,4
toneladas de petróleo que se gaste, es como si estuviéramos echando allí
1 tonelada de azúcar, y ustedes saben lo que cuesta producir el azúcar:
sembrar y cultivar la caña, cortarla, transportarla, elaborar el azúcar,
almacenarla y exportarla, vean si los obstáculos son o no grandes.

¿Con esa correlación de precios entre azúcar y petróleo, qué habría
pasado en este país en una sociedad capitalista, en una sociedad en que
los medios de producción fueran propiedad privada? Les digo que solo el
socialismo y solo la Revolución habrían podido enfrentar un golpe tan
terrible como el que hemos recibido nosotros, en virtud de
acontecimientos que nada tienen que ver con nosotros, en virtud de
acontecimientos cuya responsabilidad no es nuestra, sino de otros, y de
fenómenos que caracterizan la actual economía mundial. Por eso digo hoy
en esta conmemoración histórica que si antes creía mucho en el
socialismo, ahora creo mucho más (APLAUSOS); si antes creía en la
Revolución, ahora creo mucho más (APLAUSOS); si antes creía en la
justicia social, ahora creo mucho más; si antes creía en el pueblo,
ahora creo mucho más (APLAUSOS PROLONGADOS).

Habrá por ahí mentecatos que crean que el imperialismo le va a regalar
algo a Cuba. El imperialismo jamás ha regalado nada a nadie y lo que ha
hecho desde que surgió al mundo es explotar a los pueblos; y cuando al
imperialismo se le hace la menor concesión exige más, y cuando le hacen
otra exige más, y mientras más le hagan, más exige. Por eso nosotros
seguimos aquella filosofía del Che planteada en las Naciones Unidas de
que al imperialismo no se le puede hacer la más mínima concesión, y esa
es la filosofía que nos enseña la historia de nuestro país.

Si el imperialismo se apoderara de nuevo de Cuba sería para explotarla
hasta la médula de los huesos, no para regalarle petróleo, no para
reducir la mortalidad infantil, no para dar un aula a cada niño, no para
dar un empleo a cada ciudadano, sino para que vuelvan otra vez el
analfabetismo, el desempleo, la miseria, el juego, las drogas, la
prostitución.

¿Habrá mentecatos que puedan pensar que este país pueda tener otra
alternativa que la lucha? Y digo aquí en esta fecha histórica, ante este
pueblo valiente y revolucionario, que si la alternativa fuera esa de
volver a ser lo que ya fuimos, de dejar de ser lo que somos y queremos
ser, los revolucionarios preferimos mil veces la muerte (APLAUSOS), y
con los revolucionarios habrá que contar en este país durante mucho
tiempo.

Cienfuegos ha sido una de las provincias más afectadas por este desastre
socialista, la fábrica de nitrógeno está parada, la fábrica de cemento
está con un mínimo de producción, muchas industrias de materiales están
paradas, la refinería cuya primera etapa se terminó no pudo echar a
andar por falta de combustible, y así hay muchas instalaciones
industriales, de las creadas por la Revolución, que estarán parcialmente
paradas o temporalmente paradas, que algún día las echaremos a andar
todas si somos capaces de preservar la patria, la Revolución y el
socialismo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Cienfuegos es la provincia que más ha sufrido, pero pregunto: ¿Se quedó
acaso algún cienfueguero sin empleo o sin amparo? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¿Podrá alguna madre cienfueguera o de cualquier lugar del país
decir que su hijo no tuvo escuela al inicio del curso escolar?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Podrá decir alguna madre embarazada que no
recibió la atención de los médicos igual o mejor que la que recibía
antes? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!) ¿Podrá decir alguna madre que su hijo
se quedó sin asistencia médica o que el riesgo de su hijo aumentó?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Es decir que esta provincia, una de las más afectadas, si no fuera por
la Revolución, si no fuera por el socialismo habría tenido que soportar
terribles sacrificios (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

¿Este recuento quiere acaso decir que lo estemos haciendo todo perfecto?
No. ¿Quiere decir que todo el mundo esté luchando parejo? No. Lo
sabemos. Todo este análisis debe conducirnos a la toma de conciencia de
la necesidad de que cada militante, de que cada cuadro del Partido, del
Estado, que cada trabajador, que cada técnico en el lugar que ocupe
tiene que hacer el máximo de su esfuerzo.

Siempre habrá lumpen, desgraciadamente, y siempre habrá holgazanes que
pretendan resolver sus problemas a costa del sudor de los demás, pero
eso no nos desalienta, no nos detiene; trataremos de buscar cada vez más
y más la forma de que el fruto del trabajo vaya fundamentalmente hacia
aquellos que producen o prestan servicios a la sociedad (APLAUSOS). Pero
mientras tanto, en condiciones como estas en que es necesario hacer una
distribución que se ajuste a esta situación, no nos queda más remedio
que darles su cuota de pan también al holgazán y al lumpen, su cuota de
vianda y de lo demás. No es que nos guste, pero resulta un deber humano
ineludible; sin embargo, ello no impide mejorar cada vez que podamos los
comedores de las fábricas, de los centros de trabajo, y hacer cada vez
que podamos distribuciones dirigidas hacia aquellos que más trabajan y
producen.

Me queda un tema muy importante para Cienfuegos y también para el país.
Lamento tener que extenderme un poco en esto, pero no todos los años se
reúnen un 26 de Julio y un 5 de Septiembre.

Quería contarles que hace unos días, el 2 de septiembre, hice una rápida
visita a la CEN de Juraguá. Ya me imagino que todos los cienfuegueros
deben conocer más o menos lo que conversé con los trabajadores que están
construyendo la Central Electronuclear.

No nos quedó otra alternativa que paralizar la construcción de esa obra,
la más importante de Cienfuegos y posiblemente una de las más
importantes del país. Me reuní con los trabajadores, llovía ese día, sin
embargo, dimos un acto vigoroso y revolucionario. Les expliqué las
razones por las cuales teníamos que paralizar, aunque fuera
temporalmente, esa obra; y esas razones ---para que se comprenda
mejor--- fueron las que le dimos al gobierno de Rusia para proponerle la
paralización de esa obra.

Como ustedes saben, Rusia se declaró heredera de la antigua URSS, de sus
compromisos y derechos. Nosotros le informamos al gobierno ruso las
razones por las cuales nos habíamos visto en la necesidad de tomar esa
amarga decisión.

Si me permiten, las voy a leer, aunque me tome un poco de tiempo, si la
paciencia de ustedes lo admite (APLAUSOS). Es una cosa importante tanto
para la opinión pública nacional como internacional.

Las razones que les dimos a las autoridades rusas fueron las siguientes:

"En 1972, cuando las máximas instancias de gobierno de Cuba y la Unión
Soviética acordaron el inicio de una cooperación para la introducción de
la energética nuclear en Cuba, se abría una oportunidad no solo
ventajosa para Cuba sino también para la industria nuclear soviética:
desarrollar y perfeccionar su tecnología en un país con condiciones muy
diferentes al ámbito europeo, lo que le permitiría ---como sucedió
realmente--- ampliar sus mercados de exportación a otras regiones. En
ese contexto de ventajas mutuas para ambas naciones, se comenzaron los
pasos para la construcción de la CEN de Juraguá.

"El elemento fundamental para la concertación de un acuerdo de esa
naturaleza era la relación de amistad y confianza establecida durante
muchos años entre nuestros pueblos, y la voluntad política de apoyar un
intercambio justo que comprendiera créditos razonables para una
inversión de ese tipo. Sobre esa base se estableció un compromiso serio
y sólido para la concepción, la construcción, la puesta en marcha, el
suministro del combustible, la atención durante la vida útil de la CEN y
la garantía de una explotación segura de la planta.

"En los convenios intergubernamentales sobre la colaboración económica y
técnica se incluía el suministro de dos reactores nucleares de 440
megawatts de potencia cada uno ---Proyecto B-318---, en condiciones
apropiadas de crédito, y se establecieron las obligaciones de ambas
partes en la ejecución de esa obra y el suministro íntegro soviético de
la tecnología y su asistencia técnica. Se firmaron sucesivos acuerdos.
El del 14 de abril de 1976 previó condiciones de pago en 25 años a
partir del primero de enero de 1981 o año siguiente al del suministro
para las entregas posteriores a 1980, con 2,5 por ciento de interés; el
del 17 de abril de 1981 previó 12 años a partir de los dos años
siguientes al último suministro necesario para la puesta en marcha, con
4 por ciento de interés; el del 10 de abril de 1986 previó 12 años, con
5 años de gracia a partir de las entregas y 4 por ciento de interés; y
el del 29 de diciembre de 1990 se firmó con iguales condiciones que el
de 1986" ---es decir, 12 años más 5 de gracia. "El 6 de octubre de 1989
se firmó el Convenio Intergubernamental sobre la Colaboración en la
Construcción en la República de Cuba de la Central Electronuclear de
Juraguá."

Estos son los convenios suscritos con ellos acerca de la construcción de
esta central. En realidad, íbamos avanzando hacia cuatro reactores y ya
se trabajaba en los estudios para la construcción de la central
electronuclear del oriente del país.

"Un análisis del estado actual de la construcción de la CEN muestra el
esfuerzo serio y sostenido que Cuba, en las condiciones más difíciles,
ha realizado para cumplir los compromisos suscritos. Así tenemos que el
Bloque 1 de la CEN presenta la situación siguiente:

-   se ha terminado el 90 por ciento de la construcción civil;

<!-- -->

-   están terminados en más de un 95 por ciento los objetos auxiliares,
    y algunos en condiciones de puesta en marcha;

<!-- -->

-   se han vertido más de 350 mil metros cúbicos de hormigón;

-   se han instalado unas 7 mil toneladas de equipos y cerca de 3 mil
    toneladas de tuberías tecnológicas; y

-   se cuenta con el 80 por ciento de los suministros para la puesta en
    marcha del bloque.

"Se han invertido hasta la fecha más de 1 100 millones de dólares,"
---vean ustedes lo invertido ahí--- "y construido una ciudad con más de
2 000 viviendas, una base industrial de apoyo a la construcción de la
CEN, carreteras, líneas de ferrocarril, un politécnico, un puerto para
grandes pesos y el resto de las obras demandadas para la infraestructura
técnica y de servicios de esa obra colosal. Nuestro país no ha
escatimado esfuerzos en la creación de una base sólida de apoyo
científico-técnico para la asimilación de la nucleoenergética y la
introducción de las ciencias y tecnologías nucleares en la economía
nacional, con ese fin se han preparado unos 2 000 profesionales y miles
de obreros calificados en esa especialidad, y se han creado una base
legal y normalizativa para esa actividad y las instituciones y las
entidades que aseguran ese programa."

Estos son los argumentos que les hemos dado a las autoridades rusas.

"Nuestro país ha dado una muestra superior de respeto a lo acordado a
pesar de los atrasos provocados en la construcción de la CEN por las
indefiniciones sobre el sistema automático a utilizar en su control,
como consecuencia del trágico accidente en la CEN de Chernobil, que
obligó a las organizaciones soviéticas a revisar y perfeccionar los
requerimientos de esos medios técnicos". En realidad, este tipo de
reactor no tiene nada que ver con el de Chernobil, el de Chernobil es de
otra tecnología; este que estábamos construyendo aquí es el más seguro
que existe en el mundo y el que existe en todos los países
prácticamente. De todas maneras, el accidente de Chernobil obligó
---como dice aquí--- a las organizaciones soviéticas a revisar bien todo
lo relativo a las medidas de seguridad, control, etcétera. "A esos
atrasos" ---continuamos diciéndoles a las autoridades soviéticas--- "se
sumaron otros derivados de las prolongadas dificultades internas en la
Unión Soviética, y posteriormente de los cambios radicales y dramáticos
que se han estado produciendo en las relaciones de colaboración entre
Cuba y Rusia, sin que a nuestro país le quepa la menor responsabilidad
por ello.

"En las situaciones más difíciles, el Gobierno de Cuba ha albergado la
esperanza de que se pudieran preservar las condiciones de colaboración
en la CEN de Juraguá para poder concluir ese objetivo, incluso después
de la cancelación de otros también de vital importancia.

"Basándonos en esas consideraciones se ha estado trabajando, y se
recibió en los primeros días de abril de este año" ---1992--- a la
delegación rusa encargada de revisar la colaboración sobre la CEN de
Juraguá. Lamentablemente las autoridades rusas, después de cambiar
totalmente las relaciones de intercambio comercial entre ambos países y
suspender unilateralmente todas las relaciones de colaboración, han
propuesto continuar la CEN en términos y condiciones que hacen
totalmente imposible ese objetivo, ya que hemos comprobado que aunque se
nos ofrece un crédito para cubrir una parte de los gastos de las
organizaciones rusas, las condiciones nuevas en las que se tendría que
concluir la obra serían las siguientes:

-   el crédito no cubriría la totalidad de los suministros y los
    servicios de Rusia, la CEI y otros países, ni el suministro de
    equipos, instrumentos y materiales producidos adicionalmente por
    acuerdo entre las partes, incluidos los de reposición para sustituir
    a los que quedaran fuera de servicio;

-   una parte del sistema automático tendría que ser adquirida por Cuba
    directamente en un tercer país, sin contar con la garantía rusa;

-   condiciones y formas de pago muy diferentes por la realización de
    los montajes especiales de los equipos fundamentales, los trabajos
    de ajuste y puesta en marcha, la preparación del personal de
    explotación de la CEN, el montaje, el ajuste y la puesta en marcha
    del sistema automático de dirección correspondiente al suministro
    ruso, los servicios en la explotación, y la asistencia técnica; y

-   realizar la entrega de los suministros en condiciones FOB y no CIF
    como estaba acordado antes."

Es decir, todos estos hierros que se habían comprometido a traer en la
flota de la URSS tendríamos que traerlos nosotros, ¿en qué barcos?
Porque una de las cosas que no mencioné cuando hablaba de las
dificultades es que antes una gran parte de nuestros productos de
importación y exportación viajaban en barcos soviéticos y de países
socialistas y, aunque nuestra flota creció mucho, no es suficiente
todavía. Hoy todo lo que se exporta e importa prácticamente tenemos que
hacerlo por nuestra cuenta, con nuestra flota o alquilando barcos en
divisa convertible.

"Proponer que Cuba pague al contado a organizaciones rusas unos 200
millones de dólares y gestione la obtención de créditos adicionales a
los anteriormente aceptados por unos 200 millones más en terceros países
para la terminación de la CEN, es no tener en cuenta que Cuba está
enfrentando decididamente la intensificación del bloqueo económico que
durante los últimos 30 años el gobierno de Estados Unidos nos ha
impuesto, y no cuenta con acceso a fuentes de créditos de organismos
financieros internacionales ni de otros tipos. Por otra parte, tampoco
se consideran las dificultades de la economía de nuestro país que nos
obligaron a declarar el período especial en tiempo de paz, a causa de la
disminución de más de un 60 por ciento de nuestras importaciones,
fundamentalmente, por haber suspendido Rusia las tradicionales
relaciones de intercambio comercial entre ambos países.

"A la delegación que nos visitó en abril le expusimos nuestras
objeciones a las nuevas condiciones planteadas para terminar dicha obra.
Se nos ofreció que en el mes de mayo se haría la presentación definitiva
y oficial de las propuestas rusas. Decidimos esperar esa presentación
antes de tomar una decisión sobre el problema. Transcurre el tiempo y,
sin embargo, no se remiten los documentos ofrecidos. Mientras tanto,
cada día que pasa enterramos nuevos recursos humanos y materiales en esa
obra. Para nosotros es ya sumamente oneroso esperar más.

"Estos hechos nos han llevado a la dolorosa conclusión de que proseguir
la obra en las nuevas condiciones propuestas, y con tantos obstáculos,
dificultades y dilaciones para definir sobre bases sólidas y realistas
la conducta a seguir, es algo insoportable para nuestra economía en las
actuales circunstancias. Por tanto hemos decidido proponer al gobierno
ruso la paralización temporal de esa obra, y si en un futuro las
condiciones que han obligado a esa decisión cambiaran, Cuba estaría en
disposición de evaluar la reanudación de su construcción."

Como les expliqué a los trabajadores constructores de la CEN, ahí
estamos enterrando recursos todos los días, todos los años; ya hemos
invertido 1 100 millones, ¿para qué? ¿Para esperar quién sabe cuántos
años antes de poder encender un bombillo con energía de esa planta, sin
ninguna seguridad acerca de los suministros, incluso en este momento sin
ninguna seguridad acerca de la entrega de los combustibles nucleares que
necesitará esa planta? En esas condiciones que acabo de explicar, que
son los argumentos que empleamos para dirigirnos a las autoridades
rusas, sería una locura, realmente, continuar empleando millones de
horas de trabajo y cuantiosos recursos en la continuación de esa obra.

A los técnicos ---y ahí hay cientos de técnicos rusos o de la CEI,
buenos técnicos, buenos colaboradores, no tenemos queja de ellos, pero
hay cientos de ellos--- hoy tenemos que pagarles en divisa convertible
la colaboración. Es alrededor de 300 000 dólares al mes lo que hay que
gastar. Para citar un ejemplo, con 300 000 dólares al mes, que son más
de tres millones y medio de dólares al año, se pueden conseguir materias
primas para 6 millones de pares de zapatos plásticos cada año
(APLAUSOS), con solo lo que hay que pagarles a los técnicos. ¿Para poder
encender un bombillo cuándo? ¿Es justo que en esas condiciones sigamos
enterrando esos recursos, como explicamos aquí, con los argumentos
mencionados?

Ahí llegaron a trabajar 12 000 hombres, hoy trabajan entre 6 000 y 7
000. ¿Es justo que unos magníficos obreros como esos los estemos
invirtiendo en tal actividad en este momento? Todo eso les expliqué a
los trabajadores.

Les expliqué que a lo mejor esta suspensión es definitiva, todo
dependerá de las condiciones que puedan presentarse en el futuro. Pero
vamos a reservar la esperanza de que pueda reanudarse de alguna forma, y
pueda aparecer alguna solución en ese sentido que justifique plenamente
el esfuerzo.

Para esos trabajadores fue durísimo. Hay compañeras y compañeros que han
empleado una parte importante de su vida en esa obra y tenían ilusiones
muy grandes.

Pero nosotros no vamos sencillamente a desmantelar eso. Les expliqué que
teníamos que transferir esa fuerza de trabajo hacia otra área que diera
frutos más rápido y les proponía a los constructores civiles, en lo
fundamental, pasarlos al frente de las construcciones turísticas,
enviarlos a Varadero, no de vacaciones (RISAS), sino a construir allí,
enviarlos a Cayo Coco, a la Isla de la Juventud, a distintos lugares
donde estamos desarrollando importantísimos centros turísticos que deben
expresarse en importantes ingresos en divisa convertible para el país,
en mucho menos tiempo y de una forma mucho más segura.

Ahí hay una gran brigada de montadores, mantener organizada esa brigada
de montadores, no dispersar la fuerza, no desorganizarla, mantener
unidas las distintas fuerzas que están allí. Estos montadores pueden
trabajar en la industria azucarera ---quiero decir en las reparaciones,
en mantenimiento u obras nuevas---, en industrias priorizadas, en
distintas actividades, puesto que son de los mejores soldadores y
montadores que tiene el país; mantenerlos organizados y darles tarea,
aunque no sean todos juntos en el mismo lugar, pero mantener la
organización.

Aparte de esta fuerza de constructores que podemos transferir a otras
áreas hay que dejar allí un número importante en los próximos meses.
Todavía tenemos que seguir invirtiendo algún cemento y algunos
materiales, porque hay objetos de obra que si se quieren preservar hay
que recubrirlos, no se pueden dejar en la etapa que están ahora.

Para conservarlos y mantener la esperanza de poder quizás un día
reanudar la obra, hay que seguir invirtiendo, hay que seguir trabajando;
de modo que allí debe quedar un número importante de obreros durante un
tiempo en esas tareas de construcción para preservar los equipos y las
tecnologías. Además debe quedarse un grupo de trabajadores en el
mantenimiento, hará falta un número allí; pero, además de la fuerza de
constructores, tenemos los que iban a explotar la electronuclear.

Hay alrededor de 1 500 trabajadores preparados durante un montón de
años, hay cientos de ingenieros y técnicos. Nosotros proponemos que no
dispersemos tampoco esa fuerza, darle un empleo allí en el mantenimiento
y en otras cosas, en cualquier parte, pero mantener esa fuerza, de
manera de conservar todos los recursos humanos que hemos preparado y que
hemos creado para la construcción y para la puesta en marcha de la
Central Electronuclear.

Hay pocos países que tengan una fuerza tan calificada, tan preparada y
tan experimentada como la fuerza que tenemos ahí; nuestra proposición es
no desorganizarla, no dispersarla.

Les expliqué que ningún trabajador, constructor o de la futura
explotación de la CEN, se quedaría sin empleo, que es el principio que
hemos seguido con todos (APLAUSOS). Les expliqué estos detalles a ellos.
Hay que decir que con toda franqueza les razoné, les leí estos
materiales, les añadí argumentos, a pesar de que sabía qué duro golpe
era para muchos de ellos y para todos ellos, y su reacción fue
formidable, fue extraordinaria, los invité a todos a este acto. Les
expliqué que me adelantaba a explicarles a ellos el problema (APLAUSOS),
que en el acto teníamos que explicarlo al resto del país y, lógicamente,
esta noticia la divulgará también la prensa internacional. La respuesta
de los trabajadores fue excelente, la que esperábamos. ¡Ahí están ellos,
dispuestos a ir a trabajar donde sea, dispuestos a trabajar donde se les
sitúe y a mantener unida esa extraordinaria familia de constructores y
de trabajadores de la electronuclear! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Debo decir que ese día, como es lógico, hubo hombres y mujeres que
derramaron lágrimas, hasta la naturaleza lloró esa tarde, y yo les decía
que la naturaleza podía llorar, pero que nosotros no podíamos llorar,
excepto que fuera por patriotismo y por emoción, como estaban llorando
muchos allí (APLAUSOS).

Nos quedamos realmente maravillados del espíritu de esos compañeros, y
es una fuerza que no podemos perder bajo ningún concepto. Nosotros
debemos estar preparados, listos siempre para todo; si hay que parar
definitivamente, parar definitivamente; y si hay que recoger otra vez la
fuerza y enviarla para allá, hacerlo. Les prometí a ellos que, incluso,
teníamos que recuperar buenos trabajadores que en algún tiempo prestaron
servicio allí y después pasaron a otras actividades, que lejos de
disminuir esa fuerza constructora debía aumentar para poder contar con
ella en cualquier momento. Estas son las cosas que tenemos que hacer en
período especial. Y esta medida se dilató, como explicamos ahí:
estuvimos esperando, esperando, discutiendo, discutiendo, siempre con la
esperanza de alguna solución, hasta que llegó el momento en que quedó
clarísimo para todos nosotros que teníamos que tomar esa medida.

No sé si les dije que nosotros con esto nos ahorrábamos 1 200 000
toneladas de petróleo, con las dos primeras unidades; ahora, como
ustedes saben, las unidades que mantenemos funcionando en la industria
eléctrica son las más eficientes. Estamos haciendo esfuerzos en muchas
direcciones, no me gusta mucho hablar de los esfuerzos que hacemos para
que el enemigo no esté demasiado despabilado o advertido; pero no nos
olvidamos de otras direcciones, de otros frentes, de la búsqueda de otra
fuente energética, de las posibilidades de explotación de determinados
ríos; no nos olvidamos del petróleo, de las exploraciones, y hemos dado
una serie de pasos en esa dirección, hemos estado buscando tecnologías
para incrementar la producción de nuestro propio petróleo, que ya este
año será de cerca de un millón de toneladas.

No descuidamos uno solo de los programas, de la biotecnología, de la
industria farmacéutica, del turismo, de la industria energética, de la
producción de alimento para la población, porque no abandonamos ni
abandonaremos nuestra lucha, no descansaremos un solo segundo, ese es
nuestro compromiso más sagrado.

Ya les expliqué hoy las razones, vamos a luchar, vamos a resistir, no
nos vamos a rendir jamás, y con los revolucionarios cubanos el
imperialismo tendrá que contar durante mucho tiempo (APLAUSOS).

Si trabajamos bien, si luchamos con inteligencia, si mantenemos nuestra
unión, nuestra firmeza, nuestro espíritu, si sabemos estar a la altura
de estos tiempos, si no queremos defraudar jamás la confianza que han
puesto en nosotros otros pueblos del mundo, la confianza que han puesto
en nosotros toda la gente revolucionaria y progresista de este mundo, y
todos los pobres de este mundo, que ven a Cuba como un símbolo de lucha
y de resistencia, símbolo que no podemos abandonar, símbolo que no
podemos destruir, símbolo que no podemos traicionar, marcharemos
adelante, encontraremos soluciones a nuestros problemas.

No olvidaremos jamás que este es el pueblo del 68 y del 95, del Moncada
y del 5 de Septiembre, de la Sierra y del llano, de la lucha
clandestina, de las gloriosas misiones internacionalistas, no lo
olvidaremos nunca (APLAUSOS); y que somos los descendientes de aquellos
que lucharon 10 años, de aquellos que soportaron la reconcentración de
Weyler, quien hizo algo que trata de hacer hoy el gobierno de Estados
Unidos, rendir por hambre a nuestro pueblo, matar de hambre a nuestro
pueblo, a nuestros trabajadores, a nuestros campesinos, a nuestras
mujeres, a nuestros niños. Eso ya lo quiso hacer Weyler una vez en
nombre del colonialismo español a un costo altísimo para Cuba y no pudo
lograrlo. No pudo lograr rendir a nuestro pueblo, menos lo podrá el
imperialismo yanki con las gloriosas y hermosas tradiciones que hoy
atesoran nuestro pueblo y la nación cubana (APLAUSOS).

Por eso hoy, en esta histórica fecha, me vienen a la mente, con toda
razón y con toda justicia, aquellas palabras que pronunció Camilo en su
último discurso, en el viejo Palacio de Gobierno, al recordar los versos
famosos de Bonifacio Byrne cuando dijo: "Si deshecha en menudos pedazos/
llega a ser mi bandera algún día/ nuestros muertos alzando los brazos/
la sabrán defender todavía" (APLAUSOS); como sabremos nosotros defender
a nuestros muertos, a nuestros héroes y mártires, a todos los que han
caído a lo largo de la gloriosa historia de nuestra patria. Porque
sabemos que si un día el imperialismo pudiera apoderarse otra vez de
esta tierra, donde tendría que recoger, como dijo Maceo, el polvo de
nuestro suelo anegado en sangre si no perece en la contienda (APLAUSOS),
la memoria de nuestros mártires y héroes sería barrida, la lucha de más
de 120 años estaría perdida; ni los restos de nuestros héroes quedarían,
nada que recordara su historia, un solo símbolo, una sola estatua, una
sola tumba, un solo nombre de mártir en cualquiera de nuestros
hospitales, de nuestras escuelas, de nuestras cooperativas, de nuestras
fábricas.

Sabemos eso, y sabemos lo que significaría el regreso del imperialismo y
del capitalismo a nuestro país. Por eso, como decía Byrne, nuestros
muertos defenderán nuestras banderas, y nosotros con nuestras manos,
nuestras vidas, nuestros corazones y nuestra sangre, sabremos defender a
nuestros muertos.

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
