DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL CONGRESO
CONSTITUYENTE DEL SINDICATO NACIONAL DE TRABAJADORES DE LAS CIENCIAS,
EFECTUADO EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 28 DE MARZO DE 1992,
\"AÑO 34 DE LA REVOLUCION.\"

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros:

Tengo la impresión de que la familia creció en la noche de hoy, fue
creciendo a medida que se desarrollaba el congreso.

Hemos trabajado dos días con espíritu de contingente. Admiro mucho a los
hombres y mujeres que se pasan 10 horas, 12 horas, y a veces más tiempo
trabajando, realizando labores físicas fuertes; sin embargo, creo que el
trabajo que hemos desarrollado en estos dos días ha sido un trabajo muy
intenso, tal vez, incluso, más difícil que trabajar 12 horas
físicamente. Creo que hemos hecho un gran esfuerzo mental, ya que ha
habido un gran número de intervenciones, se han abordado un gran número
de temas, todos de un enorme interés, y la atención no decayó un solo
minuto a lo largo de las horas.

Por lo general, cuando participo en los eventos de esta naturaleza,
suelo estar todo el tiempo y no moverme, ya es una tradición. Soy como
Rosa Elena, esclavo de mis propios compromisos. Ella lo hizo con el
cigarro y yo lo tengo hecho con la Asamblea Nacional, a cuyas sesiones
no he faltado ni un solo minuto desde que se creó; pero creo que tampoco
he faltado un solo minuto a las de ninguno de los congresos a los que he
asistido.

Recuerdo esto para apoyar la idea de que puedo ser testigo de cuando se
hace un esfuerzo grande, ya que he participado en muchos congresos y
eventos de esta naturaleza, y creo que este fue uno de los que requirió
más esfuerzo mental. Se explica por la importancia de las cuestiones que
discutíamos, por el interés que todos sentimos por cada uno de los temas
que aquí se han abordado, por todo lo que está relacionado con la
ciencia, por la conciencia que existe de la enorme relación que hay
entre ciencia y solución de los problemas de nuestro país, y se explica
también, desde luego, por el nivel intelectual de los aquí presentes.

Hemos tenido muchos congresos nacionales, internacionales, a veces han
sido congresos de maestros, de profesores, de médicos; pero realmente
nunca habíamos tenido un congreso de científicos.

Ha sido esta una oportunidad excepcional en ocasión de la creación del
sindicato. No quiere decir esto que no se pueda convocar un congreso
específicamente científico, o que el sindicato un día lo pueda convocar,
porque no pienso que vamos a estar tres, cuatro o cinco años sin
volvernos a ver todos juntos, porque a lo largo del año uno se encuentra
con muchos de ustedes, pero no así todos juntos.

Es realmente la primera vez que en nuestro país se reúne un número tan
alto de científicos entre delegados e invitados, y, naturalmente, una
asamblea de este carácter tiene un elevado nivel intelectual, no por la
forma de expresión, porque si habíamos llegado a la conclusión de que no
por ser un eminente científico se podía ser un eminente director, o no
se debía nombrar como director a un eminente científico por
consideración a él, al trabajo, a los servicios que presta, ser
científico no necesariamente significa una capacidad de expresión o una
elocuencia especial, aunque aquí ha habido compañeros que han demostrado
elocuencia, otros que han demostrado psicología, inteligencia, y otros
que se ponían nerviosos. Bueno, digamos que la mayor parte se pusieron
nerviosos.

También nos lo dijo el doctor Lorenzo, que se sentía él muy nervioso, y
es un hombre valiente, audaz, que incursionó en el campo de la Cirugía y
trajo innovaciones muy importantes; sin embargo, no le gusta, por lo que
se ve, hablar en público, ni nosotros lo forzamos ni mucho menos, lo
hemos tratado con todas las consideraciones, de manera que no le hemos
pedido ni siquiera que diga unas palabras, aunque yo le pregunté si le
gustaría. El dijo: \"Yo prefiero las cosas de la cirugía.\" Yo mismo se
lo pregunté: \"¿Tú prefieres la cirugía?\" Y responde: \"Yo prefiero las
cosas de la cirugía.\"

Creo que el nivel intelectual estaba dado aquí por el contenido de los
temas que se abordaron y de las muy numerosas referencias que se han
hecho al trabajo que ustedes están realizando.

Si pudiéramos decir que nunca vimos tantas personas con miedo escénico y
tantas personas nerviosas al hacer uso de la palabra, lo cual puede
demostrar también el gran sentido de la modestia, o la modestia de
nuestros investigadores, y de la forma en que se han dedicado abnegada y
silenciosamente al trabajo sin mucha publicidad; puedo decir también que
nunca había visto tantas personas deseosas de hablar, de intervenir y de
compartir con los demás lo que están haciendo. Nunca vi tantas
solicitudes de palabra, y está probado que había una contradicción
evidente entre el tiempo disponible y la cantidad de personas que habían
solicitado hablar; pero a pesar de eso era muy alto ese número de
personas, y cualquiera de ustedes pudiera comprender con un simple
cálculo aritmético que los 327 delegados no podían hablar en este
evento, aunque los 327, de manera unánime, casi pudiéramos decir,
llevando las cosas al extremo, querían hablar, y a pesar de que al mismo
tiempo inventaron un mecanismo de defensa frente a los oradores, sobre
todo si se prolongaban un minuto más.

Yo no pude dejar de reírme cuando la compañera de pedagogía ---porque
fue realmente muy simpático, había prometido hablar breve, y además, no
había sido muy extensa--- dijo: \"Yo espero por los aplausos para
terminar\", e instantáneamente se produjo un aplauso. De modo que se
creó aquí un mecanismo de defensa contra un fenómeno que ustedes mismos
habían creado, y ese fenómeno tenía dos aspectos: el deseo universal de
hablar y el deseo universal de extenderse, aunque hubo algunos que
heroicamente hicieron uso de la palabra unos minutos nada más, y esos se
encontraron entre los que cosecharon los mayores aplausos.

Llama la atención, y meditaba que precisamente hacia falta este
encuentro, era necesario, era imprescindible por qué querían hablar
todos, por qué querían participar todos, y yo nunca había visto eso en
un evento, nunca. Demuestra varias cosas, pero entre otras, la necesidad
de que nos reuniéramos, nos comunicáramos e intercambiáramos. Demuestra
el estado anímico de ustedes, lo apasionado que están con lo que están
haciendo, el apego, el amor que sienten por lo que están haciendo, la
conciencia de la importancia de lo que están haciendo. Demuestra también
el enorme interés de ayudar al país, porque ustedes saben que cada una
de las cosas que expresaron aquí tienen mucho que ver con la
supervivencia de la Revolución y del país. Todas esas cosas se hacían
evidentes.

Creo que nunca, en ninguna época, nuestro país tuvo el privilegio de
contar con un número tan elevado de científicos, y no solo con un número
tan elevado, sino con una calidad tan alta, tanto en el orden
revolucionario como en el orden patriótico, en el orden moral, en el
orden humano.

A todos nos emocionaron las palabras del compañero santiaguero cuando
habló de que aquí se expresaba, realmente, el fruto de la Revolución y
que los aquí presentes eran expresión del nuevo hombre, o del hombre
nuevo ---como quieran llamarlo.

Puedo decir también que sé que en ningún país hermanó de América Latina
cuentan con lo que nosotros contamos en el terreno de la ciencia, y me
atrevería a decir que muy pocos países en el mundo. Podrán tener un
número mayor de científicos ---sobre todo países con mucha más población
que el nuestro---, podrán contar con más recursos, en muchos campos con
más experiencia; pero de lo que estoy seguro es de que en ninguno
cuentan con un personal de más calidad humana y de más calidad ética, de
más espíritu solidario y de más desinterés que el de nuestros
científicos. En ese aspecto estoy seguro de que ocupamos un primerísimo
lugar.

Todos ustedes saben que no estoy exagerando, todos ustedes saben que no
me estoy dejando arrastrar por ningún sentimiento chovinista y que todo
lo más que hago es expresar una realidad objetiva. Creo que nuestro país
también está consciente de eso, y no partimos de una base amplia o de
una base sólida en el terreno de la investigación.

Han transcurrido los años, desde luego. ¿Cuántos científicos teníamos
cuando triunfó la Revolución? ¿Cuántas instituciones científicas había
en nuestro país? ¿Cuántos investigadores? No teníamos una base; si
decimos que comenzamos de cero, sería correcto. Nos queda ---como se
mencionó al principio--- la tradición de algunas personalidades
científicas muy destacadas en nuestro país, pero cuando triunfa la
Revolución no existía una base para el desarrollo científico.

Hay que decir que ese desarrollo científico se ha alcanzado con la
Revolución, y no se alcanzó, desde luego, desde el primer día, hubo
muchos tanteos, muchos esfuerzos. Ya expliqué cómo trabajó la Academia
de Ciencias en un número de años, cómo proliferaban las instituciones.
Pienso que en los últimos 10 ó 12 años, sobre todo, es qué se empezó a
desarrollar este impulso que tiene hoy la ciencia.

No han sido pocos los esfuerzos que se han hecho en esa dirección. Hubo
un tiempo en que ni siquiera había una selección.

Esas mismas universidades que hoy se jactan ---me perdonan la palabra
jactar, la digo con cierto humor--- de ser formadores de científicos,
durante muchos años fueron formadores de profesores para las mismas
universidades, porque los mejores alumnos se quedaban con ellos los
organismos también reclamaban el personal, y muchas veces dejaban el
personal restante para ingresar en los centros de investigación. Desde
luego, no todos, había algunos que desde que eran estudiantes ya se
interesaban por las investigaciones, tenían vocación de investigadores;
pero durante muchos años se enviaban graduados que no eran los mejores
expedientes de las universidades, aunque, desde luego, entre los que
ingresaban en el campo científico había primeros expedientes y gente con
mucha vocación y mucha capacidad. Pero, en general, no venían en masa.

Pienso que a los centros de investigación científica deben ir los
mejores estudiantes, los que tienen más capacidad, los que tienen más
vocación; debe ser esa una premisa para sostener este impulso que llevan
las ciencias en nuestro país.

Desde luego, ya les conté cómo durante un tiempo hicimos un gran
esfuerzo para desarrollar las investigaciones en las universidades y se
les dieron recursos de distinta índole, se les dio un gran apoyo, porque
como sabíamos que se habían quedado en las universidades muchos de los
mejores graduados, queríamos que esos graduados participaran en las
investigaciones.

También durante un cierto tiempo nos preocupó bastante que los que iban
de profesores no habían participado en la producción. Muchos graduados
de ingeniería de distintas facultades se quedaban directamente como
profesores, sin pasar por la producción o los servicios. Eso fue motivo
de preocupación, pero resultó una necesidad insoslayable, en dos
palabras: había que dotar a las universidades de suficiente personal. Ya
después se fueron ideando nuevas cosas: cómo rotaban o cómo participaban
los profesores en las actividades productivas, en los servicios, y cómo
también se incorporaban a la docencia profesionales con experiencia en
la producción y los servicios.

Claro que todo no fue igual en todas las carreras, hay algunas que por
tradición o por la forma en que fue concebida la formación del personal,
en ellas había una estrecha relación entre la docencia y los servicios,
por ejemplo, medicina. Y esa misma idea la fuimos desarrollando después
hasta que, al fin, todos los hospitales se convirtieron en hospitales
docentes; los policlínicos, con la institución del médico de la familia,
se convirtieron también en instituciones docentes; los hospitales
municipales y rurales se convirtieron en docentes. Antes había un solo
hospital docente, hoy en nuestro país todos los hospitales son docentes,
y hoy en nuestro país con los programas de formación el estudiante
empieza, prácticamente, en los hospitales y toda su vida estudiantil
transita por los hospitales.

Eso es más factible hacerlo en los servicios y, sobretodo, en los
servicios médicos; es factible hacerlo en la educación, en los servicios
educacionales, donde pueden tener los estudiantes una participación
activa en la prestación de los servicios y adquirir una gran
experiencia. Es más difícil hacerlo en determinadas carreras: física,
química o matemática; pero aun así se han creado las unidades docentes
de la producción, que fue un avance importante que nos permitió,
realmente, ir obviando esta dificultad de que muchos de los profesores
universitarios y muchos de los estudiantes no tenían posibilidades en la
práctica.

Recuerdo algo más: cuando aquí se empezó a jugar al capitalismo con
fuerza cuando a través del Sistema de Dirección de la Economía se
crearon determinados mecanismos, al país y a las instituciones docentes
del país les costaba trabajo buscar un lugar donde entrenar a los
estudiantes; bien fueran técnicos medios, obreros calificados o
estudiantes universitarios, no los querían porque o les estorbaban, o
les podían afectar algunos índices económicos. Así fuimos viendo cómo en
un Estado socialista, donde el pueblo es propietario de las industrias,
nuestros estudiantes prácticamente ya no podían entrar en las fábricas
porque, realmente, se creó una contradicción entre aquellos mecanismos
de corte capitalista y las necesidades vitales del país de formar a su
pueblo, y formarlo en aquellas instituciones que no eran de ningún
capitalista, de ningún propietario privado, sino propiedades de todo el
pueblo.

Se fueron venciendo todas esas dificultades, podemos decir que en muchos
campos se han dado avances importantes. Mencionaba aquí a los maestros,
a los profesores. Hoy día todos los futuros profesores tienen que pasar
por el nivel universitario, todos los maestros primarios tienen que
pasar por el nivel universitario, tienen que estudiar en las
universidades, y decenas de miles de los que ya se habían graduado con
el anterior sistema hicieron después los estudios universitarios.
Recuerden ustedes que no están lejanos aquellos tiempos en que un
estudiante de maestro primario comenzaba con sexto grado; hoy tienen que
entrar de preuniversitario y cursar cinco años en la universidad, es un
avance. No nos damos cuenta, pero se han ido produciendo avances
importantes.

Lo mismo ocurre con el personal de enfermería, ya los estudiantes de
enfermería ---en su mayor parte muchachas--- realizan sus estudios en
las facultades de medicina. Va disminuyendo el número de ingresos en
medicina, pero va aumentando el número de ingresos en licenciatura de
enfermería, en esas excelentes instalaciones que tenemos en la mayor
parte de las provincias para la enseñanza de la ciencia médica. Los he
visto en los campamentos, en estos días había 5 300 estudiantes de
medicina en 24 campamentos, y casi 1 000 estudiantes de farmacia en
otros tres.

Los movilizados al campo de esta quincena casi todos eran estudiantes
universitarios, y qué bien trabajaron; les correspondió el período más
difícil de cosecha, que eran estos 15 días entre la mitad y fines de
marzo. Ellos terminan ya mañana, pero han recogido cientos de miles de
quintales de papa que fueron a guardarse en frío ---porque hay que hacer
como las abejas, guardar en este período para después. Han hecho un
excelente trabajo.

Todo esto nos hace meditar mucho.

No dejaba de admirarme el espíritu que pude observar en esos
estudiantes. Es cierto ---como decía--- que algunos de ellos no saben ni
lo que es una buena dieta, y si no los enseñan dudo que puedan después
recomendarle a un paciente una dieta adecuada; pero son unos
trabajadores excelentes, en realidad.

Los vi también muy interesados en el deporte, tenían sus competencias
deportivas.

Creo que mañana los compañeros de la FEU van a despedir a ese grupo de
estudiantes, van a tener un acto simbólico ---no podrán estar todos,
porque están regados por la provincia---, por allá por Batabanó van a
tener un encuentro con ellos; creo que les van a entregar lo recaudado
con su trabajo al congreso de la juventud.

Les puedo asegurar ---ya que he hablado con admiración de este
encuentro--- que uno siente orgullo, siente admiración cuando se topa
con esos estudiantes. Pero debo decir que no fueron solo los de
medicina: los de farmacia, los de tecnología, los de otras carreras
universitarias, los de derecho. Todas las noticias que tengo de los
estudiantes que se han movilizado por 15 días son muy buenas.

Ya había llegado a oídos nuestros que si el año pasado, en algunos
campamentos, a veces se quedaban fiestando hasta las 2:00 de la mañana;
ellos, claro, jóvenes, van y se pasan la noche de fiesta y van a
trabajar al otro día. Estuvimos conversando con la FEU sobre cuál debía
ser la hora tope en que debía terminarse la música, y se acordó las
11:00 de la noche, es decir que tienen su tiempo para hacerlo. Yo les
decía: Por muy jóvenes que sean ustedes, no se trabaja igual al otro día
si se han dormido seis o siete horas, que si se han dormido dos o tres
horas. Todos tenemos experiencia en lo que es pasar malas noches;
nosotros en las montañas tuvimos bastante experiencia sobre eso, a veces
nos pasábamos toda la noche caminando para llegar a un objetivo por
sorpresa, y al otro día teníamos que regresar y volver a caminar, y
entonces sentíamos realmente el esfuerzo que habíamos realizado en la
noche y no estábamos en las mismas condiciones físicas, a pesar de que
estábamos muy entrenados y éramos jóvenes. A los estudiantes se lo digo.
Ellos van a trabajar de verdad, no van con espíritu de fiesta, pero,
jóvenes al fin y al cabo se entusiasman con la música. Pues hasta eso lo
han organizado bien, lo han regulado y han tenido un comportamiento
excelente.

Ayer explicaba mis preocupaciones. En determinados momentos de la
Revolución, casi desde el principio, me parecía ver desde entonces, con
aquella universalización del estudio, que nos podíamos convertir en una
sociedad de intelectuales. Pero realmente he visto en los estudiantes
universitarios, que son la máxima expresión, precisamente, de ese
ciudadano que va a recibir una preparación intelectual para un trabajo
intelectual; he visto en ellos una conducta ante el trabajo físico
excelente.

Fue la necesidad la que nos obligó a promover las movilizaciones de
ciudadanos de la capital a la agricultura, a crear contingentes en el
campo, a enviar estudiantes; pero pienso que si realmente la necesidad
no lo hubiera establecido, habría sido conveniente hacerlo, porque pocas
cosas he visto enseñar a la gente como enseña ese trabajo. Esas
movilizaciones están enseñando a nuestra gente, que muchas veces no
tenía idea de cómo era el trabajo en la agricultura de cultivos varios,
ese trabajo que abandonaron casi todos los jóvenes campesinos cuando
tuvieron oportunidad de hacer otra cosa, porque era un trabajo duro.

¿Saben ustedes quiénes hacen ese trabajo en Canadá? Los inmigrantes. ¿En
Estados Unidos? Los inmigrantes. ¿En España quiénes creen ustedes que
recogen la aceituna, el tomate empalado y todas esas cosas? Los
inmigrantes. Los ciudadanos de esos países hay muchos trabajos que no
hacen, de los famosísimos países superdesarrollados; son inmigrantes de
Africa, de Asia los que hacen esos trabajos, como en el corte de caña en
el pasado, cuando la esclavitud, eran los esclavos los que hacían ese
trabajo; y durante mucho tiempo lo hicieron inmigrantes haitianos y
jamaicanos, hasta que el crecimiento demográfico y la falta de empleo
dieron lugar a que el cubano hiciera cola en los cañaverales. Pero tan
pronto la Revolución triunfa se acabaron aquellas colas, surgieron
cientos de posibilidades para la gente y se iban de allá.

¿Cuánta gente de la Sierra Maestra no vino con nosotros para acá, para
la capital? ¿Y cuántos no vinieron por su cuenta detrás de nosotros? Sí,
usted le dio la propiedad de la tierra, créditos y le dio todo, pero
aquel hombre que se había ido a vivir allá por la presión terrible del
capitalismo, sus hijos se fueron a estudiar y ellos tenían sus amigos
por aquí y por allá, y vinieron en masa para las ciudades y también para
la capital. Yo les digo que casi la mitad de la gente que hoy vive en la
capital vinieron de las otras provincias, y muchos de oriente; los
conozco por la fisonomía, ya me he especializado en adivinar hasta de
qué provincia es el ciudadano. No sé si será el sol, será algo, pero
cada uno tiene un aire, sin oírlo hablar, nada más de mirarlo, y me
encuentro orientales o hijos de orientales. De vez en cuando, cuando voy
a algún campamento, me confundo, pero no tanto ya, cuando hay algún
ecuatoriano o ecuatoriana, peruana, que se dan cierto aire oriental
también, pero inmediatamente se aprende a distinguir que son estudiantes
becados de algún país latinoamericano.

En realidad, esos trabajos fueron abandonados por los jóvenes y se creó
esta necesidad. Ahora tenemos que ir más lejos, ahora nos correspondió
la parte critica del periodo especial que ha limitado mucho las
disponibilidades materiales, pero tenemos que persistir en la idea y
hacer cuanto s esfuerzos sean posibles para ir creando las condiciones
de vivienda en esas áreas donde hoy tenemos los campamentos; pero sin
duda se convirtieron en un factor de educación tremendo.

Si uno analiza todas estas cosas a las que he estado haciendo
referencia, asociadas con estos problemas de la ciencia, las
universidades, todo eso, puede apreciar, realmente, que hemos dado pasos
de avance considerables, y esos pasos son hoy más sólidos de lo que
fueron nunca antes, y se empiezan a observar algunos de esos resultados.

Quiero decirles que este mes en la Ciudad de La Habana están entrando 1
700 000 quintales de viandas, vegetales y frutas, incluidos, desde
luego, cítricos, que vienen en cantidades importantes de Jagüey, porque
tenemos una gran plantación allí que está atendida por estudiantes en su
mayor parte, algunos cítricos de la Isla de la Juventud, tomates que
vienen de Pinar del Río, en plantaciones que se hicieron con la idea de
suministrar a la capital. Pero es creciente el aporte que ya la
provincia de La Habana está haciendo a los suministros de la capital.

Claro, se está guardando en frío, ya hay papa para cuatro meses guardada
en frío, en este momento, en el día de hoy. El día 31 de este mes habrá
papa en frío para cinco meses, porque ayer había más de 800 000
quintales guardados en los frigoríficos. Son los frigoríficos que se han
construido, ampliado y reparado en los últimos dos años. Eso equivale al
suministro de 8 libras de papa per cápita para mayo, junio, julio y
agosto; el día 31 estarán las de septiembre, y antes del 15 de abril
estarán las de octubre y noviembre. Vamos a tratar de guardar el máximo,
la cosecha viene muy buena, pero se ve el trabajo de la gente, se ve un
cambio importante en la organización. Hay muchas cosas que se están
haciendo allí en la agricultura que están cambiando la faz de la
agricultura, en esta provincia más que en ninguna.

Ya les explicaba que en el año 1991, a pesar de que fue un año malo
climáticamente, las empresas estatales de la provincia de La Habana
aportaron un 67,1% más de viandas y vegetales. Esta es una noticia buena
no solo para La Habana, sino para todo el país, porque es que las
provincias eran tributarías de abastecimiento para la capital. Claro, lo
de Matanzas está ahí pegado a la capital, y es tan grande esa plantación
de cítricos que ahora cuando se produjeron dificultades en las
exportaciones de algunas de esas frutas, pues ha venido una gran parte
para acá. No sabemos qué tiempo tendremos las plantaciones de tomate
para la capital en Pinar del Río, aunque hemos aumentado las áreas de
producción de viandas y vegetales en la provincia de La Habana en más de
700 caballerías. Pero hay que tener en cuenta que también hemos ido
introduciendo los bueyes; los bueyes necesitan áreas de pasto, necesitan
alimento, así que no son 750 caballerías netas, para cultivos varios
pueden ser unas 650.

Es posible que las plantaciones de tomate de Pinar del Río, provincia
vecina, en rotación con el arroz, se mantengan más tiempo. Pero las
plantaciones de plátano en La Habana, precisamente con planticas
producidas en las fábricas productoras de vitroplantas, están creciendo;
hay un crecimiento tremendo de las plantaciones de plátano y un
crecimiento, se puede decir, vertical casi de las producciones de
plátano que, aunque tiene el inconveniente de ser sensible a los
ciclones, es la mejor planta que mejor se siente en los meses de calor y
exceso de lluvias.

En realidad, esta ciudad la abastecían insuficientemente las provincias,
excepto las producciones tradicionales de papa, casi todas las demás
viandas venían del resto de las provincias. Por eso esto que estoy
diciendo de la provincia de La Habana, donde la agricultura ha tenido
que hacer el mayor esfuerzo, puesto que tenía que abastecer a casi 3
millones de habitantes, que son los habitantes de las dos provincias,
para lo cual se cuentan con 42 000 hectáreas, en fin, el éxito de la
agricultura en esta provincia, es una buena noticia para todo el país,
aparte de que en todo el país están trabajando.

En Santiago de Cuba están haciendo un gran esfuerzo también, a pesar de
sus limitadas tierras. Tienen una colonia agrícola ahora en Ciego de
Avila, les dieron tierra en Ciego de Avila y ellos mandaron santiagueros
para allá y, por cierto, creo que ya empezaban a recibir papa y algunas
cosas que produjeron los santiagueros en Ciego de Avila. No había
suficiente tierra, pero están haciendo un gran esfuerzo allí, y todas
las provincias están haciendo un gran esfuerzo; pero en la medida en que
sea exitoso el esfuerzo de la capital, ellas salen beneficiadas, porque
se liberan de los envíos que tenían que hacer a la capital dé la
república.

Puede haber circunstancias: si viene un ciclón ---y eso no lo puede
evitar nadie--- podemos sufrir daños grandes en las plantaciones, en ese
caso sí se justifica y se necesita la ayuda de otras provincias, como si
otra provincia tiene un problema se justifica la ayuda de las demás;
esos riesgos, naturalmente, tenemos que correrlos. Pero los riesgos no
destruirían las plantaciones de plátano con microjet; todos esos
sistemas de riego enterrados, todas esas tuberías no se afectarían, se
perdería la producción por un número de meses, casi un año, pero se
restablecería; si se lleva algunos postes se pueden restituir. Se
llevará otros materiales, mangueras y todo eso, pero tenemos calculado
qué hacer en caso de que se produzca un ciclón.

Estamos desarrollando plantaciones importantes del centro del país, en
la región de Ciego de Avila, para si se da un fenómeno de esta
naturaleza calcular el combustible que hace falta para que esas
producciones vengan y los excedentes que se produzcan allá exportarlos,
si no hay una situación de esa naturaleza. Indiscutiblemente que el
plátano, con ese sistema de riego, con esas técnicas, es altamente
rentable desde el punto de vista de la exportación, no es como el
tomate; es de rendimientos mucho más elevados, es un producto
alimenticio de gran calidad, de buena demanda, de altos precios; por eso
debemos tratar de tener excedentes, y si no los necesitamos,
exportarlos.

Me dio mucha satisfacción también encontrarme con el grupo Centro de
Investigaciones Psicológicas y Sociológicas de la Academia de Ciencias,
los vi trabajando allí con tremendo espíritu, en realidad me hizo muy
buena impresión.

De modo que estas necesidades y estos problemas que se nos han creado,
lejos de producir desmoralización en la gente que verdaderamente tiene
conciencia y temple patriótico, lo que ha hecho es elevar la moral y el
espíritu de la gente. Y he visto a mucha gente protestando porque no la
mandan, algunos trabajadores de oficinas que no pueden por una razón o
por otra, porque se les necesita, protestando.

Ahora, todo el mundo está enviando personal, por ejemplo del Comité
Ejecutivo del Consejo de Ministros, del Consejo de Estado, todo el
mundo; hasta tienen su campamento y lo han mantenido.

Hay que decir que de verdad el esfuerzo no es parejo, porque al lumpen y
al holgazán tenemos que abastecerlos también, y no nos queda más
remedio, no los vamos a dejar sin comer. El lumpen y el vago no aportan,
más bien andan viendo dónde pueden robar, dónde pueden hacer algún daño;
sin embargo, los otros tienen que estar trabajando para ellos en esta
economía en que, obligadamente, hemos tenido que caer, porque no hay
alternativa a lo que estamos haciendo: el reparto equitativo. Es
imposible hacer un censo de lumpen y de vagos, un conteo físico, se nos
quedaría fuera el que se vuelve lumpen o se vuelve vago de un día para
otro; no podríamos hacer Un censo de esa gente, no queda más remedio que
alimentarlos. Bueno, ustedes los científicos también están trabajando
para ellos y no se arrepienten, ninguno de nosotros se va a arrepentir.

Creo que en eso damos la prueba de un espíritu humanitario, que no la da
ninguna sociedad, ningún país. Porque lo que vemos en este mundo
capitalista y neocapitalista, incluso en los países desarrollados, son
millones de desempleados, millones de pobres y de hambrientos. Para qué
voy a hablar de los países del Tercer Mundo, ahí los que están censados
son los pobres y no reciben empleo, ni reciben alimentos, ni nadie
trabaja para ellos; quieren trabajar y no pueden. En nuestro caso
tenemos los que, pudiendo trabajar, no quieren; y trabajamos para ellos.

Creo que si hay que hacer un trasplante de hígado el doctor Lorenzo, o
Noel, si tiene que hacer un trasplante del corazón, no van a preguntar
quién se va a beneficiar, si es revolucionario, si no es; si es
trabajador, si es lumpen. Allí lo que llega es un ser humano,
sencillamente, y recibe la atención médica más esmerada y más costosa.

En nuestra sociedad obligadamente igualitario en este período, y más
igualitario que nunca en este período, es imposible distribuir en una
forma distinta a como lo estamos haciendo.

No quiere decir esto que no se pueda hacer siempre algo, y muchas veces
se hace algo; por esos mismos movilizados que están en la agricultura se
hace un esfuerzo especial para que tengan una buena alimentación, y así
se puede ir muchas veces mejorando las condiciones de vida de sectores
enteros, de grupos, de colectivos de trabajadores, todas esas cosas.
Pero cuando llega la hora de repartir la papa, hay que repartir ocho
libras por igual entre el trabajador científico y el lumpen.

En ese reparto de bienes materiales estamos muy igualados,
inevitablemente, y no será, ni mucho menos, para toda la vida, y tendrá
que llegar el día en que la distribución sea de acuerdo con el trabajo,
que es la fórmula verdaderamente socialista y la verdaderamente justa,
porque estamos lejos de llegar al comunismo, aunque nosotros no hemos
renunciado. Digo, no hemos renunciado para nuestro país, no hablamos de
los que estamos aquí; quién sabe cuánto tiempo tenga que pasar, pero no
renunciamos a nuestros ideales, a nuestros objetivos. Lo que vemos allí
es un ser humano que llega, y los lumpen tienen hijos. A veces sé, por
trabajadores sociales, los problemas que ocurren con las familias de
gente lumpen. Hay gente que se dedica a vender una parte de lo de la
libreta, vive de eso, de vender una parte de lo que recibe por la
libreta, y muchas veces se lo quita a los hijos, le quita una parte del
alimento a la familia, a los hijos. Esas cosas se hacen, ¿cómo se
evitan?

El Estado ---porque este es el Estado más paternalista, más bondadoso y
más humanitario que ha existido nunca--- no deja a nadie abandonado en
la calle, no deja a un enfermo, no deja a un ser humano abandonado a su
suerte. Y hay que ver que muchos niños son hijos, incluso, de gente que
no trabaja, y a esos niños hay que llevarles la leche, hay que llevarles
el medicamento, ¿qué culpa tienen ellos?

De modo que es ineludible esta forma de distribución que tenemos en
estos tiempos.

Nosotros no solo vemos las cosas desfavorables, las cosas negativas;
vemos muchas de las cosas positivas que se están produciendo en estos
momentos y el esfuerzo que está haciendo nuestro pueblo con un
comportamiento, pudiéramos decir, admirable.

Está probado que el acero no se desploma, está probado que el acero no
está hecho con clara de huevo; el acero no se desmerenga, ¡y este es un
pueblo de acero! (APLAUSOS) Y frente a todos los pronósticos el país
resiste y el país se fortalece.

Algún día habrá que escribir con qué escasos recursos está resistiendo
el país, con qué escasos recursos se está fortaleciendo el país y la
agonía de todos los días de cada centavo que aquí entra, de cada
producto que se exporta, de cada tonelada de azúcar que aquí se produce,
y los precios en el mercado, porque todo es, hoy por hoy, a precio del
basurero del mercado mundial; a ese precio nos pagan el azúcar los que
un día consumían hasta 4 millones de toneladas de azúcar de nuestra
producción y los pagaban a precios verdaderamente justos.

Hoy muchas veces no se puede conseguir ni petróleo con azúcar en la
antigua URSS, porque no tienen petróleo. Y es tan real lo que decimos
del doble bloqueo, que los yankis hasta en eso tratan de dificultarlo
todo, y llegaron a ofrecerle 2 millones de toneladas de azúcar a crédito
para quitarnos mercados a nosotros, para dificultarnos la venta de
azúcar. ¡Nadie se imagina las dificultades que tenemos que vencer!, y la
sangre fría, la ecuanimidad, la firmeza con que muchos compañeros están
trabajando con tan escasos recursos para que no se apaguen las luces,
para que no se pare el transporte que nos queda, para que no se detengan
las caravanas de camiones que traen tomate, papa, plátano y alimentos a
las ciudades, para que funcionen los frigoríficas, para que funcionen
las escuelas, para que funcionen los hospitales.

Como les decía a los parlamentarios latinoamericanos que vinieron a
nuestro país, cualquier otra sociedad que no fuera la cubana habría
estallado en mil pedazos, ¡ninguna sociedad latinoamericana podría
resistir! Hay países latinoamericanos que están entre los más ricos del
mundo por sus ingresos en divisas y tienen explosiones sociales y
desestabilizaciones muy graves. Es un problema serio, serio, serio, por
eso decimos que no puede el imperialismo cantar victoria, porque este
mundo es ingobernable, sencillamente. Aunque se hayan quedado solos, no
podrán gobernar este mundo; es un mundo anonadado todavía por lo que ha
pasado, pero que empieza a reaccionar. Empezarán a desafiar el poder y
las leyes del imperio, porque las leyes del imperio son sencillamente
intolerables, y las medidas que el Fondo Monetario les obliga a aplicar
a esos países los liquidan; les prestan miles y les cobran miles, y el
dinero se les fuga, a pesar de que ninguno de esos países está bloqueado
por nadie. Nosotros, bloqueados doblemente, resistimos.

Como les decía a los parlamentarios latinoamericanos, en nuestro país no
hay ningún niño que haya dejado de ir a la escuela porque se haya
cerrado una escuela; no hay ningún enfermo que haya dejado de ir a un
hospital porque se haya cerrado un hospital, o un policlínico, o una
clínica rural, ¡nada de eso se ha cerrado! No hay ningún hombre
abandonado sin ingreso. Digo: No solo eso, todos los años se incorporan
miles de nuevos médicos, de maestros y de profesores, los incorporamos
aunque sea para que los otros estudien, si sobran. Y si no podemos
construir consultorios del médico de la familia al ritmo que íbamos, los
enviamos para fábricas, para campamentos, para centros de trabajo, para
otros lugares y vamos regulando; aunque debemos tratar de construir un
número reducido de consultorios para seguir nuestro programa del médico
de la familia en la comunidad, por la enorme importancia que, a todas
luces, tiene.

Les explicaba y decía: Incluso, algo de ingreso le garantizamos a cada
técnico de nivel medio u obrero calificado, y la mayor parte de su
salario se la garantizamos a aquellos que se quedan sin materia prima en
la fábrica. Y lo que recomiendan el Fondo Monetario y todas esas
organizaciones internacionales de crédito bajo el dominio imperialista
es despiadado, inhumano. La más brutal violación de los derechos humanos
que pueda someterse es lanzar millones de hombres al hambre, y lo hacen
con una tranquilidad y una sangre fría asombrosas, mientras enarbolan
banderas humanitarias. ¡Es una cosa increíble! Y eso está ocurriendo a
los ojos de todo el mundo. Pero ese mundo reaccionará, eso es seguro, y
se ve en la situación que tienen los países, con dos veces más recursos
de los que nosotros tenemos ahora.

Está claro, esas sociedades estallan y siguen perennemente estalladas.
Si una sociedad en las condiciones nuestras estallara, queda convertida
en mil pedazos, no hay quien vuelva a reunir más nunca todos esos
pedazos.

El destino de un Puerto Rico, un Miami, el país entero vendido, la
renuncia a aquellos ideales y a aquellos objetivos, a aquella
independencia por la que lucharon tantos cubanos desde la primera mitad
del siglo pasado; porque la lucha por preservar la independencia del
país comenzó antes de 1868, comenzó por aquellos que se opusieron al
movimiento anexionista en nuestro país, cuando los estados esclavistas
del sur de Estados Unidos querían sumar un estado esclavista más y
desaparecía Cuba, dejaba de ser nación, incluso. Cuando todavía Cuba no
era nación ya había cubanos luchando por la nación, es decir, por la
oportunidad de ser un día nación, que fue lo que ocurrió más tarde, en
1868, que es ya cuando cuaja realmente el sentimiento de la nacionalidad
cubana en una parte importante de nuestra población.

Una sociedad como la nuestra que estallara en pedazos sería un
rompecabezas que nadie más lo volvería a armar, y buenas lecciones
tenemos y hemos visto en estos años, ¡cómo han estallado otros en
pedazos! Es horripilante, es horrible lo que se puede apreciar: ver un
poder inmenso, un Estado del cual el mundo necesitaba como equilibrio
del gran poder del imperio deshacerse en mil pedazos, y los pedazos
siguen deshaciéndose, porque nadie sabe cuándo termine ese proceso de
desintegración. Es algo duro, amargo. Una de las preguntas que habría
que hacerse es: ¿Cómo es posible que el imperio haya podido alcanzar ese
objetivo? ¿De qué medios se valió? ¿Quiénes colaboraron con él? ¿Cómo
pudo ser destruida la primera experiencia socialista, y en un conjunto
de naciones que adquirieron tantos méritos históricos y que tantos
servicios le prestaron a la humanidad? ¿Cómo fue posible? ¿Qué es lo que
hay que hacer para que eso ocurra, y qué es lo que hay que hacer para
que eso no ocurra?

Los que se confundieron con Cuba, lejos estaban de imaginarse que Cuba
estaría siendo testigo de todo un proceso que ha ocurrido en estos
últimos años, y cómo ha ocurrido, y el destino incierto, terrible que
espera a esos pueblos, para llegar al final a qué: a ser una especie de
Centroamérica, digamos, de América Latina, países del Tercer Mundo
desunidos y en guerra unos con otros, y cada cual queriendo ser
independiente, ya no solo por razones étnicas, sino por razones de
egoísmos locales, hasta los municipios queriéndose hacer independientes.

Es algo verdaderamente terrible, y no sé cómo en esas condiciones se
puedan resolver los problemas. Y pensar que eso ocurrió en el país que a
pie firme resistió la invasión nazi; primero las intervenciones en la
otra guerra, y no habían transcurrido mucho más de 20 años cuando
vuelven, lo destruyen y lo atacan con millones y millones de soldados de
Europa entera. Hoy ha conseguido el imperialismo lo que no pudo
conseguir Hitler, y lo ha conseguido sin disparar un tiro.

Invito a que se medite sobre todo eso, ya que hay inquietudes sobre
problemas y sobre cosas que tenemos que meditar. Pero el hecho cierto es
que estamos viendo el decursar del mundo, y nos sentimos con coraje
suficiente y con virtudes suficientes para seguir resistiendo todo el
tiempo que sea necesario.

Haber realizado este congreso constituyente del sindicato de las
ciencias forma parte de nuestra batalla, es una parte importante de
nuestra batalla por la importancia que tienen las ciencias. Lo sabíamos
desde hace mucho tiempo, pero lo veíamos como algo lógico, elemental;
desde aquella vez que se dijo, hace como 30 años, que el futuro de Cuba
tenía que ser, necesariamente, un futuro de hombres de ciencia, muchas
veces hubo referencias a esta idea.

Decía que durante los últimos 10 ó 12 años se ha trabajado mucho en este
sentido cuando estábamos muy lejos de imaginarnos el período especial,
cuando las cosas que han ocurrido parecían inconcebibles. Veíamos con
claridad la importancia de la ciencia, como vimos con claridad la
importancia de la educación, como vimos con claridad la importancia de
la salud y de otras muchas cosas, y observábamos, incluso, con
preocupación, los retrasos tecnológicos de los países socialistas.
Observábamos con preocupación el hecho, porque investigaban y lograban
éxitos, pero vendían las patentes, no las aplicaban. Y es que la ciencia
y su aplicación, lo mismo en un país capitalista que en un país
socialista, en el mundo de hoy, debe ser tarea fundamental del gobierno,
tarea fundamental del Estado. Es una cosa elemental prestarle a la
ciencia toda la atención que requiere. Algunos países capitalistas se la
prestaron más que otros; otros se dedicaron a copiar lo que distintos
países inventaban, les resultaron más baratos los avances tecnológicos,
y los que descuidaron la ciencia se atrasaron.

Un país socialista a lo que más atención tiene que prestarle es a la
ciencia. No se concibe en el mundo de hoy, cualquiera que sea el sistema
social, un progreso sin la ciencia, un avance sin la ciencia. Más
todavía si el país está bloqueado y hacen todo lo posible por evitar el
acceso a los avances tecnológicos. Pero bloqueado en ese sentido está
todo el Tercer Mundo. Los países capitalistas desarrollados no hacen
transferencia de tecnología al Tercer Mundo; hacen inversiones, compran
fábricas, las modernizan y ahí aplican sus tecnologías, tanto en la rama
de la producción como de los servicios, no la transfieren; y muchas
veces el Tercer Mundo no está ni siquiera en condiciones de asimilar
transferencia de tecnología.

En un país del Tercer Mundo como Cuba, y bloqueado cuando se hunde el
campo socialista, es lógico que en esas condiciones todavía sea mucho
más importante el papel de la ciencia; pero quiero sostener que para
nuestro Partido, para el Gobierno Revolucionario, la cuestión de la
ciencia fue una preocupación muy grande y un interés fundamental, por
simple cuestión de conceptos, mucho antes de que viniera el período
especial.

Un día descubrí con asombro que en la Unión Soviética la mortalidad
infantil era tres veces más alta que en Cuba, y que países como Hungría,
que tiene una industria farmacéutica desarrollada, que produce alimentos
en cantidades grandes y que exporta, tiene magníficas tierras, padecían
una mortalidad infantil un 60% más elevada que la de Cuba, y digo:
Bueno, ¿pero en esos países nadie se ocupó de la salud pública? Todos
no, algunos tenían relativamente buenas condiciones, pero la mayoría de
ellos estaban por debajo de nosotros en salud pública.

Nosotros avanzamos mucho luchando por la salud pública, luchando frente
al bloqueo médico de Estados Unidos y el intento de llevarnos los
médicos, como nos llevaron la mitad al triunfo de la Revolución, como
nos llevaron la mayor parte de los profesores de las escuelas de
medicina al triunfo de la Revolución. Con los pocos profesores que nos
quedaron aquí y los pocos médicos que nos quedaron aquí, empezamos a
edificar este enorme programa de salud del cual se puede enorgullecer
hoy nuestro país (APLAUSOS).

No fue fácil, es el resultado de una lucha a brazo partido contra el
enemigo que nos quería sabotear todos nuestros programas y todos
nuestros planes. Lo hemos hecho a pesar de eso, y no lo hemos hecho con
tecnología importada, lo hemos hecho con la propia tecnología, y hemos
desarrollado nuestro programa de salud sin haberlo copiado de nadie.
Incluso, nuestros médicos se formaron aquí; era un campo en que
podíamos, hay otros campos en que no podíamos. Hay numerosos campos en
que fue necesario formar técnicos, formar personal fuera del país, en
muchos países socialistas, sobre todo, y nos alegramos y lo agradecemos,
porque pase lo que pase, nunca podremos ser ingratos con lo que la vida
nos dio, la historia nos dio, el socialismo nos dio, la Revolución de
Octubre nos dio (APLAUSOS).

No dejaremos de admirar a Lenin, y cada día lo admiraremos más. ¡Cómo le
echamos de menos! No dejaremos de admirar la obra de Lenin, cuyo cadáver
todavía ha sido respetado; es prácticamente lo único.

De modo que somos conscientes de lo que hemos recibido en aquellas áreas
donde teníamos que recibir preparación y formación. Ahora todo eso
tenemos que digerirlo bien, y, sobre todo, utilizarlo bien.

Si había conciencia de la importancia de la ciencia desde hace rato, y
cada vez más cada año que pasaba, bien puede decirse que casi todos los
programas estaban impulsados cuando viene el período especial; pero, al
venir el período especial, se hace más evidente para todo el mundo la
importancia de la ciencia y de la técnica.

Todos estos factores van a multiplicar también el ritmo de desarrollo de
la ciencia en Cuba, y este congreso lo demuestra, lo expresa de una
manera palpable, clara. Ese enorme interés con que ustedes querían
plantear lo que están haciendo por el país, lo expresa este enorme
espíritu de cooperación que se va desarrollando. Vean qué gran ventaja
que no puede tener un país capitalista.

Si en un país capitalista hay 185 unidades o centros de ciencia y
técnica, los 185 están en competencia unos contra otros, y en guerra
unos contra otros. En nuestro país son 185 cooperando unos con otros,
trabajando unos con otros, intercambiando unos con otros. Esa es la gran
ventaja del socialismo que no la tiene ni la puede tener jamás el
capitalismo, que guarda secretos por aquí y por allá.

Si nosotros guardamos secretos es para que no nos los roben ellos,
sencillamente, porque quieren robarnos secretos, quieren robarnos
técnicos y quieren robarnos científicos, vamos a estar conscientes de
eso. Ellos saben el esfuerzo que estamos haciendo, ellos saben que
estamos en primerísimo lugar dentro de los países del Tercer Mundo, y
que estamos muy por encima de América Latina. Si juntamos lo que tenemos
nosotros, yo diría que es casi tanto como tienen los demás juntos, y,
sobre todo, la consagración con que se trabaja. No es que no haya
científicos, hay muchos, y muy buenos y muy buenos trabajadores en esos
países, nosotros conocemos algunos; pero cuando se destaca un buen
científico en un país del Tercer Mundo se lo llevan, enseguida se lo
llevan para las metrópolis o para las antiguas metrópolis. No tienen en
sus países ni laboratorios, ni recursos, ni posibilidades de
investigación muchos de ellos, la gran mayoría. Cuando descuellan, los
países capitalistas desarrollados hacen todo lo posible por brindarles
condiciones para la investigación, brindarles condiciones de vida,
brindarles todo para sustraerlos; en el capitalismo, les decía, es la
lucha entre ellos y la competencia, igual que en los hospitales. Todos
esos hospitales privados compiten unos contra otros, viven en guerra
unos contra otros, los médicos viven en guerra unos contra otros.

Conozco problemas de la salud muy serios en algunos países
desarrollados, y privilegios. De cierta forma corrompen a los
trabajadores de la salud, incluso a los que trabajan con el Estado en
muchos países les dan derecho a tener un número de camas privadas dentro
del hospital público y, entonces, los clientes particulares del médico
sí pueden ir rápidamente a hacerse una operación de cualquier cosa,
mientras los otros tienen que esperar meses ---y estoy hablando de
países capitalistas muy desarrollados y con una medicina muy
desarrollada.

Aquí todos los hospitales cooperan unos con otros. Los compañeros de
Holguín ---como se expresó ayer--- le pidieron colaboración al hospital
\"Ameijeiras\" para poder aplicar las investigaciones que habían
realizado.

Aprovecho para decir que en este resultado hay un mérito muy grande del
doctor Lorenzo, que tuvimos el privilegio de recibir hoy, que está aquí
con nosotros (APLAUSOS). Trabajó solo y sin ningún recurso. Le pregunté
cuántas ovejas había operado y dice que realizaron, desde 1987 hacia
acá, unas 60 operaciones a animales. Pero dice que la tecnología la
tenía lista desde el año 1985, y las ovejas con las que trabajó eran de
él.

Figúrense, él tenía una idea y, bueno, no tuvo ningún recurso, trabajó
con sus propios recursos. Parece que no es hábil en materia de obtener
apoyo para lo que estaba haciendo, o siempre puede un científico chocar
con el escepticismo, con alguna cosa, o con gente que subestima la
importancia que tiene aportar 10 ovejas. Las primeras ovejas con que
hizo los primeros experimentos eran de él y las otras las consiguió con
mucho trabajo, hasta que avanzó mucho.

Dice que la tecnología estaba lista desde 1985, pero, claro, después de
1987 pudo hacer muchas pruebas en animales y alcanzar un nivel de
seguridad en lo que estaba haciendo, hasta que por fin ya logró la
cooperación de algunos compañeros del hospital \"Ameijeiras\", de Gómez
Cabrera y de Noel, y buen apoyo del último director del hospital
\"Lenin\". Organizaron esa muy exitosa, y yo diría que sensacional,
operación con una técnica nueva que ---como aquí se dijo--- debe
revolucionar el método del trasplante de hígado.

Ahora ya lo sabemos, estuvimos conversando con él, con el Ministro, que
digan qué necesitan en el hospital, qué ayuda requieren para que ellos
puedan continuar su programa.

Me decía él que esta técnica es muy importante, sobre todo en los niños;
dice que para los niños es mucho más aplicable, de gran efecto. Nosotros
tenemos ahora que buscar recursos de donde sea y apoyarlos para que
sigan sus programas.

Por cierto, me decían también que una de las cosas que necesitan ---que
está casi terminado--- es que se haga un esfuerzo por concluir el nuevo
hospital de Holguín, ya que el \"Lenin\" está sobrecargado en este
momento. El \"Lenin\" es un monobloque, no es tan fácil de ampliar.

En este esfuerzo por el desarrollo de la ciencia hemos buscado distintos
mecanismos. Hay que pensar que no vamos a tener solo el sindicato, el
sindicato va a ser un factor más de integración. Le llamamos así, la
palabra integral, cooperar, buscar esa cooperación que resulta tan
posible y tan elemental en el socialismo.

Tenemos los polos científicos, es un mecanismo excelente de trabajo. No
importa que Ross no esté todavía totalmente al tanto de cómo trabajan
los polos. Hemos hecho eso a partir de la experiencia del primer polo.
Nosotros estamos buscando formas de establecer una cooperación estrecha
entre todos los centros de investigaciones que estaban en un área.

El primer concepto fue geográfico, había 10 ó 12 centros. Digo: ¿Por qué
no ponerlos a cooperar? La cooperación entre esos centros comenzó hace
dos o tres años. Después buscamos otros centros de la misma esfera que
no estaban geográficamente cerca: CENPALAB está por Santiago de las
Vegas; Biopreparado, una instalación que está terminándose, que debe
empezar a trabajar pronto, en parte está trabajando ya, una gran
fábrica, está por Bejucal; el ICIDCA está en el este de La Habana, cerca
de Guanabacoa; el ICA está por Madruga; el CENSA está por San José. Pero
eran familiares. Entonces, lo que empezó siendo una interrelación a
partir de la ubicación geográfica, continuó siendo una interrelación a
partir de la materia en que estaban trabajando.

Hay un centro que es el ICID, que aparentemente no tendría nada que ver
con la biotecnología o las ciencias médicas, pero resulta esencial y
aquí se demostró la importancia que tiene. Vamos a desarrollar un gran
centro, un buen centro. Ellos tenían unos proyectos de construcción
allá, eran unos proyectos que se habían hecho con los soviéticos para un
desarrollo electrónico en el este de la ciudad, todo eso se fue a bolina
---como diría Roa---, y rápidamente se elaboró un nuevo proyecto, se
empezó a trabajar, y en menos de dos años tendremos construido el centro
de investigaciones y producción del ICID. Y desde ahora, desde ya y hace
rato que están apoyando los centros de investigaciones científicas en
todo lo que se refiere a la computación, electrónica, aparte de otras
cosas importantes que hacen.

Ese centro de electrónica pudiera parecer que no tiene relación con la
materia, pero tiene una enorme relación con los centros. Hoy vimos aquí
que puede ayudar a otros en el país, y sería muy bueno que se
convirtiera en un centro de apoyo a la atención, mantenimiento,
reparación y desarrollo de otros centros. En Bejucal, un centro tan
importante ya que produce los animales de laboratorio, han hecho las
partes automáticas y llevan los controles con equipos automáticos de
humedad, temperatura, todo eso. Es un trabajo muy importante que se
hace. Tengo la esperanza de que el ICID pueda ayudar a otros.

Fue muy interesante la conversación aquí, el debate sobre los equipos,
los microscopios electrónicos. Creo que por primera vez vamos a saber,
porque creo que ni Rosa Elena sabía con exactitud cuántos microscopios
electrónicos hay aquí. Y siguen apareciendo. Hoy por la tarde me dijeron
que uno de los mejores y más modernos lo tiene cultura, está asociado
con restauración y conservación del patrimonio cultural.

Pues ya sabemos que cultura tiene un microscopio electrónico. Así que
les doy la noticia. Los que estén cerca averigüen dónde está el
microscopio, cómo está, qué utilización tiene. Esta gente de Cuba-9
puede ir en bicicleta, incluso, si es necesario; calcular cuál queda más
cerca, si el CENIC, o si un día el CENIC tiene algún problema\...

Dicen que el mejor de Cuba lo recibió como donación el Ministerio de
Cultura, tenemos uno más. ¿Tú sabías, Rosa Elena, que ese existía? ¿Está
entre los dieciocho? A mí la cuenta me da más, porque muchos
consiguieron por aquí, por allá, fueron consiguiendo las cosas.

Está, probado que hacen falta los servicios de ese centro.

Ahora estamos creando los polos, es verdad que ---como dijo el compañero
de Villa Clara--- la situación de La Habana es diferente, hay grandes
centros; pero en Villa Clara todo lo nuevo que estamos haciendo se lo
asignamos a la universidad, es la verdad. Ese problema hay que seguirlo
discutiendo.

El grupo de Nilo tiene como 80 profesores, dispone de un importante
grupo allí. Es verdad que hay interrelación entre las facultades,
escuché con mucha atención sus argumentos, pero no debemos apurarnos;
más vale ir despacio en todo para hacer las cosas bien hechas, que tomar
decisiones precipitadas en esto.

Creo que está hecho ya el polo científico de Villa Clara, está hecho el
de Santiago de Cuba. En occidente tenemos que hacer tres, por lo menos
en La Habana, porque son muchos centros: los de las áreas estas
biotecnológicas, médicas, agrícolas, todos los que tienen que ver con la
vida, con la biología; los industriales, de ramas industriales, de los
cuales no podemos olvidarnos; y el otro será de los centros de ciencias
sociales.

Hay que ver ahora cómo organizamos los centros, qué hacemos porque no
tienen el mismo desarrollo. Algunos polos sí serán politos, no serán muy
grandes. El de Santiago va a ser más grande, el de Ciego de Avila o
Sancti Spíritus más pequeño; pero no por eso debemos dejar de hacerlos,
hay que organizarlos, porque el polo garantiza a nivel local el máximo
de colaboración entre todos los centros, de apoyo y de intercambio. Eso
lo vamos a hacer. Tenemos la Academia de Ciencias, pero decíamos: Un
elemento integrador, los polos; otro elemento integrador muy importante,
el foro nacional. Este movimiento viene desde hace años y ahora cobra
una fuerza enorme.

Me doy cuenta un día en uno de los foros, donde están participando
distintas instituciones, incluso las Fuerzas Armadas Revolucionarias
---que tiene sus centros de investigación también--- y otras
instituciones en que estaban trabajando innovadores, racionalizadores,
de que no están los científicos. Tampoco estaban la mayor parte en el
sindicato. Y yo decía: ¿Por qué demonios se llamará Sindicato Nacional
de Trabajadores de la Educación, la Ciencia y el Deporte, si solo una
parte de los científicos está aquí, y la mayor parte no está?

Pude ver allí ---como decía antes--- la importancia que tuvo esa reunión
sindical en relación con la parte de los científicos que estaban en ese
sindicato, porque discutieron cosas interesantísimas, y hubo debates
importantes. Allí es donde digo: Cómo sería una reunión en que estén
todos los científicos.

Decía que el foro era un elemento de integración muy importante donde no
estaban los científicos, y ya empezaron a participar. ¿Cómo se concibe
ese movimiento sin una vanguardia, o sin una fuerza que es la vanguardia
de la ciencia? Eso ayuda muchísimo al movimiento, pero el movimiento
ayuda muchísimo también a los centros de investigación.

Ese impetuoso movimiento del foro se reunía cada dos años, y decidimos
que se reuniera todos los años, hay que ver la cantidad de aportes que
está haciendo. Baste señalar que en el último había 30 000 ponencias y
40 000 soluciones, ¿en qué país del mundo se da eso? Ahí sí ya
participan todos. Ese es un movimiento muy amplio. En él deben estar
todos los investigadores, todos los racionalizadores, los miembros de
las Brigadas Técnicas Juveniles, y todos los científicos deben estar y
participar con ellos, su incorporación le da una gran fuerza.

Ahí tienen otro elemento integrador de la ciencia muy importante, porque
ellos han desarrollado cantidad de cooperaciones, ¡ustedes no se
imaginan! Sé de centros científicos que estaban recibiendo una gran
ayuda del foro: solución de problemas de calderas, problemas de todo
tipo; ya estaban recibiendo ayuda de ese movimiento, y ahora los
científicos se incorporan.

De modo que tenemos tres elementos integradores por excelencia: los
polos, el foro y ahora el sindicato. Por eso no hay que desesperarse si
no estamos de repente todos, o algunos no están, puesto que tenemos tres
elementos importantes con los cuales se está trabajando, no solo el
sindicato. El sindicato es una fuerza integradora, una fuerza más. Creo
que con esto completamos, más o menos.

Ahora, el propio sindicato hay que seguir desarrollándolo. Los polos hay
que terminar de organizarlos. Ya en los próximos meses me imagino que
estén organizados, en lo cual están trabajando la compañera Rosa Elena y
la Academia de Ciencias, porque la Academia de Ciencias, en cierta
forma, también es un elemento integrador, pero, sobre todo, es un
elemento dirigente. Tiene un papel muy importante, creo que tiene el
papel más importante, porque nunca contó con los factores que hoy
existen: polos, foro y sindicato. Es decir, hay muchas fuerzas.

Esta actividad está priorizada, dentro de los escasísimos recursos que
tiene el país esta actividad tiene un apoyo especial.

Siempre que hemos sabido de algún grupo que está investigando hemos ido
allí a explorar, porque todos los grupos no son iguales. Creo que
debemos crear las condiciones para que los investigadores se ganen el
derecho a estar en el polo y en el sindicato. Si se reúnen mañana 10 ó
15 investigadores y no han hecho nada, no hay por qué ubicarlos en un
polo, no hay por qué ingresarlos en el sindicato. Debemos promover que
en cierta forma se ganen el derecho a estar en el sindicato y en el
polo, que luchen por eso (APLAUSOS), y no hacerlo sin que medie un
esfuerzo que los haya hecho acreedores a eso.

Cada vez que hemos sabido que hay un grupo, decía, lo hemos localizado,
hemos hecho contacto con ellos, hemos mandado compañeros a verlos
dondequiera que están; porque, ciertamente, si nos hubiéramos enterado
de que en Holguín había un compañero o un grupo de compañeros haciendo
un esfuerzo por una tecnología revolucionaria en el trasplante de
hígado, con seguridad no les habría faltado ninguna oveja, seguro, y con
seguridad no les habría faltado el mínimo de recursos para que hicieran
el trabajo, pero no lo sabíamos.

Yo, por lo menos, me enteré por los periódicos de la primera operación;
pero demuestra cómo hay grupos trabajando y gente trabajando, e
individuos trabajando, porque a veces el fruto ha sido resultado del
esfuerzo de un colectivo, a veces ha sido resultado de esfuerzos
individuales también, o de colectivos muy pequeños.

Dentro de estas condiciones, cada vez que hemos sabido de alguna
posibilidad, de algún trabajo, de algún esfuerzo , nos hemos interesado
por saber qué ayuda se les puede dar, pero bien pensada, qué necesitan,
o qué colaboración, o qué conexión debe hacerse.

Está demostrado que en la cooperación está el camino. Imposible que
nosotros podamos repetir tal equipo, tal equipo y tal equipo. Hoy
tenemos que trabajar con lo que tenemos, pero antes necesitamos el
inventario completo. Creo que hay una comisión, ¿pero eso se refiere al
polo de La Habana o se refiere ya a todo el país? (Le responden que a
todo el país) Sí, hay que hacer el inventario de recursos y de equipos
científicos de todo el país.

Pero creo que casos como el de Holguín, con los mecanismos que hemos
creado y las instituciones que hemos creado, recibirían más pronto
ayuda, se conocería más pronto lo que están haciendo. En la medida que
vayamos sistematizando todo esto y abarcando todas estas actividades,
será muy difícil que se dé un caso como el del doctor Lorenzo, que esté
solo allí trabajando, sin apoyo.

Las ideas de nuestro propio sindicato hay que complementarlas. Creo que
hay que partir de las bases sobre las cuales hemos organizado el
congreso, ser cuidadosos, ser cautelosos ahora y estudiar bien en
detalle las situaciones.

Uno se da cuenta de que es cierto lo que se planteaba de Villa Clara;
bueno, allí no hay centro grande, y no hay duda de que la universidad de
Villa Clara es un importante centro científico. El compañero decía que
no va a haber allí un pilar fuerte cuando esté organizado nacionalmente
el sindicato, pero por lo menos habrá un foro allí, y ustedes ven que el
propio rector es el que preside el foro de Villa Clara. Para que ustedes
vean que donde algunas cosas no puedan tener mucho desarrollo, algunas
de las otras instituciones pueden adquirir más desarrollo.

Nosotros seguiremos pensando todo esto con calma, no tenemos ninguna
razón para precipitarnos. Nuestro trabajo futuro no va a depender de que
nos precipitemos en la ampliación acelerada del área donde esté
trabajando o de las instituciones que estén dentro de este sindicato,
más vale que vayamos despacio para llegar rápido con relación a este
problema; pero nos quedan cosas todavía por definir, por resolver.
Tendrá que trabajar el secretariado, el comité nacional, para terminar
de aplicar todas estas ideas que hemos discutido aquí y alcanzar los
propósitos que estamos buscando.

Me parece que se ha discutido bastante, casi todos los temas se
analizaron. Vuelvo a insistir en la idea de que si alguien se quedó con
el deseo o la necesidad de plantear algo aquí lo plantee por escrito, y
nosotros nos comprometemos a leer, siempre y cuando no nos envíen 200
discursos, si envían 200 discursos y me elaboran una guía telefónica de
discursos, no me puedo comprometer, honestamente, a verlos todos; pero
si vienen 15, 20, 25, hasta 30 creo que puedo, o si no hago como ustedes
con las biografías, que no todos se las leyeron hasta el final. Eso se
ve fácil con un simple cálculo matemático: la primera mitad sacó un
promedio de cinco votos más que la segunda mitad, y no creo que aquí las
cualidades o virtudes de los compañeros de la candidatura hayan sido
utilizadas para poner la lista. Se utilizó el apellido por orden
alfabético, a no ser que todos los que nos llamemos, digamos, Fernández,
o Castro seamos mejores que otros. Valls no, porque es con uve y le tocó
allá casi al final, a él le afectaron dos cosas: la proposición sobre el
cigarro más el lugar allá, al final de la lista, y entonces la biografía
de Valls yo no sé. Se ve, desde luego, que hubo selección, incluso,
hasta el final, porque creo que hubo una compañera que al final sacó 311
votos; pero se vio que como tendencia ---esa compañera debe ser muy
conocida, y por muchos--- el promedio, yo saqué mi cuenta elemental
rápida, es como de cinco votos menos, desde la mitad hasta la Z, que con
relación a la otra mitad, la primera mitad de la lista de candidatos.

Les decía que hay cosas todavía por definir, cosas por resolver, de las
que se han discutido aquí. Les decía que se habían discutido ya muchos
problemas. Insistía en la idea de que lo que se haya quedado en el
tintero lo manden para acá, porque ustedes son científicos acostumbrados
a hacer tesis. No sean muy extensos cuando escriban; de ser posible,
bueno, 10 páginas, que no pasen de 15, porque si 10 escriben 15 páginas
son 150 y si 30 escriben 15 páginas son 450. Desde luego, para mí será
un material de gran interés. Algunos me decían que querían que yo oyera
las cosas; bueno, estoy dispuesto a leerlas y me comprometo a leerlas,
de modo que las cosas que envíen los compañeros las leo (APLAUSOS). Esa
puede ser una solución.

Nos alegramos mucho de que aquí hayan participado todos los centros,
tanto de ciencias naturales, mecánicas, biológicas, exactas, como de las
ciencias sociales. Creo que aquí se pudo percibir con claridad en las
expresiones la importancia de las ciencias sociales, los aportes que
pueden hacer a nuestro país si trabajamos unidos, si estamos claros en
lo que buscamos, si estamos claros en los objetivos. Me parece que ha
sido integrador esto. Es la primera vez ---repito--- que se han reunido
prácticamente todos los centros, los principales núcleos de
investigadores del país, todas las ramas de la investigación, por lo
cual nos podemos sentir realmente satisfechos.

Es agradable que en vísperas del congreso de la juventud hayamos tenido
tan buen congreso de científicos. Todos nos hemos sentido muy
satisfechos, hemos sentido premiado el esfuerzo que hemos hecho.

Pienso que también los compañeros de la comisión organizadora deben
sentirse satisfechos, les pregunté la opinión, estaban contentos. Les
dije: Si no se desorganiza en la última sesión de la tarde cuando se
vaya a discutir quiénes están y quiénes no están y otros conceptos, creo
que todo marcha muy bien. Pero transcurrió la última sesión de la tarde,
y fue también útil, positiva, constructiva.

Realmente me falta solo una cosa por decir antes de que ustedes aplaudan
demasiado (RISAS), y es darles las gracias por el esfuerzo realizado,
por las intervenciones, por el trabajo desarrollado, por la satisfacción
que hemos sentido en estos dos días, por el estímulo que ha significado
para todos nosotros lo que hemos visto y escuchado aquí.

Sin triunfalismos, podemos decir que se están haciendo muchas cosas. Con
eterno espíritu de inconformidad, debemos decir que casi todo nos falta
por hacer; de modo que, con más razón que nunca, debemos repetir:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
