DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL ENCUENTRO
20 AÑOS DESPUES DE LA CREACION DEL DESTACAMENTO PEDAGOGICO "MANUEL
ASCUNCE DOMENECH", EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 30 DE
MAYO DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros del glorioso primer contingente del destacamento
"Manuel Ascunce Domenech":

La idea de celebrar esta reunión surge en ocasión del VI Congreso de la
Unión de Jóvenes Comunistas como aquí se dijo. Cuando nos reunimos en un
receso con un grupo de compañeros del primer contingente del
destacamento pedagógico que vinieron invitados al congreso, un grupo
relativamente numeroso y entusiasta de compañeras y compañeros, con los
cuales conversé un rato, recordaron que se iba a cumplir ya el XX
aniversario y hablaron de los deseos de tener un encuentro, entonces ahí
nos pusimos de acuerdo inmediatamente para organizar, lo más pronto
posible, la reunión. Estuvo pendiente de fijarse la fecha, y algunas
semanas después ya fijó una fecha, que fue el 28 y el 29 de mayo.

Después surgieron otros compromisos que resultaron ineludibles, teníamos
que realizar una importante reunión del Buró Político a fines de este
mismo mes, y buscando fechas ---no estoy seguro de habernos acordado que
ya estaba fijada la fecha de la reunión del destacamento---, y entre un
día y otro, y todos los compromisos, dijimos 27 y 28 para la reunión del
Buró Político; pero todavía eso no era tan grave, puesto que siempre
daba una oportunidad ---si no el 28, el 29--- de tener la reunión con
ustedes.

Ocurrió otra cosa, un sismo bastante fuerte allá por las provincias
orientales, y no hallábamos qué hacer entre la reunión del Buró los días
27 y 28 ---ya estaban citados los compañeros---, la reunión de ustedes
el 29 y el sismo por oriente. Nosotros considerábamos que era un deber
moral hacer un recorrido por aquella zona, ver cuál es la situación.
Claro, estaba trabajando el Partido y el Gobierno, pero era más bien una
cuestión de tipo moral, una obligación moral, dentro de un espíritu de
solidaridad con aquellas poblaciones que habían sufrido el daño; y los
que no sufrieron el daño pero vivieron la angustia, naturalmente, de
aquel fenómeno fuerte que produjo un número de lesionados y algunas
destrucciones. Afortunadamente ninguna víctima fatal, ninguna persona
invalidada; hubo algunas fracturas que se produjeron, sobre todo, de
alguna gente que hizo lo que no debía. No fueron traumas producidos por
derrumbes sino debido a personas que saltaron de una primera planta,
algunos jóvenes estudiantes que saltaron de la planta dos, y hubo quien
saltó de la tres y no le pasó nada (RISAS), como si fuesen de goma;
otros corriendo, cayeron, porque parece que produjo bastante impresión
en la población este sismo.

Como todavía los especialistas no estaban tranquilos, tratando de
interpretar la repetición de muchos sismos, de estos que no se perciben
con los equipos, porque un número elevado se iba produciendo todos los
días, más de seiscientos en cuatro días, y estaban intranquilos,
nosotros queríamos cambiar impresiones con ellos. Este es del tipo de
fenómeno que no se puede prever, lo que se puede hacer es tomar medidas
y dar instrucciones a la población: qué debe hacer en estos casos y qué
no debe hacer.

Repito que los casos de lesiones graves, porque hubo fracturas, fueron
por cosas que no debieron hacerse. Y queríamos conocer, realmente, cuál
era la situación de riesgo que podía haber en esos momentos.

Debo decir que todas las edificaciones que se han hecho previniendo los
sismos fueron eficientes; incluso el hospital de Pilón, que se terminó
hace unos pocos años y fue construido también previniendo los sismos,
con un sistema de construcción que le permitiera resistir un fenómeno de
esta naturaleza, está perfectamente bien, la estructura no sufrió nada;
algunos falsos techos, cosa que no tiene mucha importancia, se
afectaron. También parecía como que se produjeran grietas entre las
columnas y las paredes; pero es que el edificio está construido así,
tiene como unas válvulas de seguridad en que, precisamente, al
producirse el sismo, protegen la edificación, después las vuelven otra
vez a resellar. Eso asustó al personal, al director del hospital, a los
compañeros de allí, y de una manera correcta, si apreciaron que tenía
peligro, decidieron evacuar a los enfermos. Después, cuando llegaron los
especialistas, vieron que era todo lo contrario, había funcionado a la
perfección.

Debo decir que, por ejemplo, de más de 400 viviendas que se construyeron
a raíz de unas inundaciones que ocurrieron hace algunos años, en Media
Luna, ni una sola se afectó, y las construcciones que se hicieron como
debían hacerse no tuvieron afectaciones. Las afectaciones principales
las tuvieron las edificaciones más antiguas o viviendas por cuenta
propia; pero, incluso, las viviendas por cuenta propia que se hicieron
siguiendo las normas técnicas, no antisísmicas sino de acuerdo con las
normas generales, no sufrieron prácticamente, sufrieron aquellas en que
había violaciones de las normas en las construcciones.

Ahora, fue fuerte, sobre todo se sintió fuerte porque parece que el
alcance de un sismo de este tipo o los efectos que se perciben están en
dependencia de la profundidad. En 1976 hubo más o menos uno de la misma
magnitud, pero a 10 kilómetros de profundidad, no llegó muy lejos; este
fue a 30 kilómetros de profundidad, donde estaba el epicentro, y en esos
casos ---según explican los especialistas--- se extiende, llega mucho
más lejos el efecto.

Hay una niña que tiene una fractura, esa estaba en una mata de mango y
el terremoto la hizo caer.

Debo decirles algo más: El faro de Cayo Cruz tiene un recipiente con
azogue que forma parte de sus equipos, tenía varias decenas de libras de
azogue, y por el movimiento se vació totalmente. Es como si usted
tuviera un vaso con un líquido por la mitad, si usted lo inclina 45
grados puede ser que no se bote; no es que se haya inclinado 45 grados
el faro, pero parece que las vibraciones fueron tales que se botó el
azogue que tenía el recipiente aquel. Le hizo cierta grieta también al
faro, que fue construido en 1871 según tengo entendido.

Pero vean cómo de una mata alguien cayó, y en el faro se botó el azogue;
la gente vivió todas esas vibraciones y tuvo una fuerte impresión.

En general, el comportamiento de la gente fue excelente, está muy
organizada en todos aquellos lugares. Funcionó el Poder Popular, los
consejos de defensa, es que están organizados desde antes y saben todos
lo que tienen que hacer: se ponen debajo de una viga o salen. Y muy
serena, en general, la población de esos lugares que más se afectaron
con el sismo, un comportamiento excelente y un estado de ánimo muy
ecuánime.

Les explicaba que había una necesidad moral de hacer ese viaje, dije:
¿Qué hacemos? No quería dilatarlo más y se me ocurrió entonces la idea
de pedir que ustedes extendieran un día más la reunión, era la única
solución del problema. Tuve que hacer un programa muy intenso por allá,
de todas formas, para participar en el evento. No es que fuera necesaria
mi presencia durante todas las discusiones, porque aquí estaban los
compañeros que tenían que estar presentes y todo lo que ustedes dijeron
se recogió; mi obligación con ustedes era moral, aparte de sentimental,
yo quería estar con ustedes (APLAUSOS); tenía un gran interés en esta
reunión, sobre todo en sus frutos. Como explicó Gómez, realmente se
convirtió en una especie de congreso y eso queríamos nosotros, que este
encuentro se convirtiera en una especie de congreso.

Debo decir, antes de proseguir, que realmente me emocioné mucho cuando
entré a esta sala y los vi a ustedes. No sabía que tenían esos pulóveres
verdes o negros que les asientan muy bien (RISAS). Me emocioné, pasaron
rápidamente por mi mente estos 20 años desde el momento aquel en que se
organizó el contingente, y parecía algo irreal, algo increíble que, al
cabo de 20 años, estuviera este plenario lleno de miembros del primer
contingente del destacamento; era algo que parecía una especie de sueño,
sobre todo, cuando uno sabe que un porcentaje altísimo permaneció en el
sector de la educación, altísimo, las cifras están por ahí. Claro que a
algunos se los han llevado: el Partido se llevó alguna gente, donde hay
calidad se busca la calidad; pero creo que algunos de estos compañeros
también han estado presentes aquí. No es que no fueran fieles, sino que
los llamaron para cumplir otras tareas.

Aquí se mencionó el caso, incluso, de un compañero que es presidente de
un consejo popular. He visto que cuando van a escoger a los presidentes
de los consejos se quieren llevar a los mejores. Sé de algunos
científicos que se los han llevado para presidir el consejo popular y he
protestado, no he dejado de protestar. Digo: "Compadre, si pueden
encontrar otro que no esté haciendo esa tarea."

Es altísimo el número de los participantes, creo que fueron 907 los que
se graduaron y han estado presentes 787; aunque entre estos hay algunos
que ya no están en la educación, pero no son muchos. También es alto el
número de los que están en otras tareas de la propia educación. Hay un
número que son profesores universitarios, 184 creo que son profesores de
los institutos pedagógicos, están por todas partes.

A Robertico lo tenemos en el Buró Político del Partido, así que esto da
idea de qué ha ocurrido.

A uno le pueden decir que en el destacamento son tantos y han
permanecido tantos; pero verlos a todos juntos así, al cabo de 20 años,
con el espíritu que ustedes portan, el entusiasmo de ustedes, las
convicciones de ustedes, la lealtad de ustedes a la educación, al país,
a la Revolución, es algo que impresiona. Así que no tiene nada de
extraño que todos hayamos vivido las emociones de estos minutos del
encuentro.

He tratado de conocer el desarrollo de la reunión. Desde el mismo día
28, por la tarde, ya Robertico nos había explicado, porque cuando
terminaron ustedes las sesiones del primer día nosotros estábamos
reunidos y le pedimos que nos contara un poco cómo habían sido las
reuniones de las comisiones, qué se había discutido. Después, cuando
llegué hoy a La Habana, el compañero Lage me había enviado unos
resúmenes de los temas que se habían discutido en las comisiones; los
temas principales, también algunos aspectos de la reunión, y como
tuvieron más tiempo pudieron discutir más. Me contaron, además, que hubo
una reunión en el día de hoy, a las 2:30, sobre anécdotas y cosas que
les ocurrieron a todos ustedes.

Así que he recibido información condensada y numerosa, porque son muchas
cosas las que se han discutido, sobre el desarrollo del evento. Creo que
Gómez, nuestro ministro de educación, habló bastante de muchas de estas
cuestiones, yo no tendría que repetirlas. No quisiera tampoco hablar
improvisadamente de todos y cada uno de estos temas que creo que deben
ser objeto de reflexión y de meditación.

Todo lo que ustedes han planteado y las ideas que han sugerido lo
considero, realmente, muy valioso y de un enorme interés. Yo partía de
la premisa de que difícilmente alguien pudiera saber más que ustedes de
los problemas de la educación después de 20 años de trabajo en ese
campo, de haber permanecido en sus puestos durante esos años en la
misión que entonces les dio el país, en la tarea para la cual fueron
convocados, para la cual se solicitó la cooperación de ustedes. Era
difícil que un grupo pudiera tener más datos y más información directa
que la que ustedes tenían, y que algún grupo pudiera ayudarnos más que
lo que nos podían ayudar ustedes en nuestro noble y necesario esfuerzo
por perfeccionar la educación, en la lucha por la calidad de la
educación.

Por eso no me extraña nada el contenido de las discusiones, las ideas
que aquí se han debatido y las sugerencias que se han hecho, llenas de
sentido y de sabiduría.

Desde luego que lo más importante es el momento en que tiene lugar este
encuentro y las posibilidades de que todas esas ideas se analicen
rápidamente ---no es cuestión de dejar esto para las calendas
griegas---, que se valoren y se apliquen todas las que pueden ser
aplicadas, o se expliquen cuáles pueden ser y cuáles no pueden ser, y
por qué, y cuáles medidas se venían aplicando; hay una actitud muy
abierta, una actitud de apertura total en el Partido, en el Gobierno, en
el ministerio, para escuchar ideas y criterios, para discutir y reunir
todos los factores que nos permitan alcanzar los objetivos que debemos
proponernos. Por eso ningún momento mejor que este para haber realizado
esta reunión.

Es imposible dejar de recordar cuando se constituyó este destacamento en
aquel congreso de la juventud; estábamos ante un problema insoluble,
ante una gran explosión de estudiantes de nivel medio y no había
profesores. ¿Cómo resolver, si eran cientos de miles? No eran solo los
que habían nacido, sino los que nacieron en cantidades grandes después
de la Revolución, en los años de la famosa explosión demográfica; todos
ellos pasaron por la primaria.

Entonces hicimos muchas escuelas primarias y empleamos un gran número de
ciudadanos en la enseñanza que no habían estudiado para maestros; hubo
que escoger estudiantes para maestros primarios, darles cursos. En
aquellos primeros tiempos hubo un momento en que el 70% de los maestros
primarios no eran graduados, y si era escaso el número de maestros
primarios, mucho más escaso era el de profesores de nivel medio, y si es
factible preparar a algunas personas para maestros primarios ---aunque
la enseñanza primaria es cosa muy seria e importante---, era mucho menos
factible improvisar profesores para ,el nivel medio; y toda esa enorme
masa entraba de repente en el nivel medio.

Por aquel tiempo veníamos construyendo en masa las escuelas de nivel
medio en el campo: se construyeron cientos de escuelas de ese tipo y
cientos de esas escuelas en las ciudades, ¿de dónde sacábamos los
profesores? ¿Cómo íbamos a resolver ese problema? La situación amenazaba
con detener todo nuestro proceso educacional, todos nuestros avances
educacionales, y la idea que surgió fue esa: llamar a los estudiantes de
décimo grado, constituir el contingente y aplicar el principio
estudio-trabajo; es decir, estudiaban por la tarde o por la noche e
impartían clases en otro horario, gente joven, capaz y revolucionaria.

Esos fueron los fundamentos de la creación del destacamento y las
razones por las cuales surgió.

La compañera María de los Angeles habló de que muchos no tenían
vocación, y es verdad; muchos querían hacer otras cosas y pensaron toda
su vida estudiar otras cosas, seguir otros caminos y, sin embargo,
dieron el paso al frente como un deber revolucionario, como una
necesidad del país. Me alegro mucho de que ustedes expresen aquí que
jamás se arrepentirán de haber dado ese paso y que se han sentido
felices en el cumplimiento de ese papel.

Sé que muchos cuadros de la FEEM, de las organizaciones estudiantiles,
muchos líderes, lo entendieron como un deber y se incorporaron al
destacamento, se olvidaron de vocaciones. Hay que olvidarse de
vocaciones en determinado momento y en muchos momentos de la vida para
atender al deber. Así es la vocación: me gusta esto, me gusta lo otro;
pero si cada cual va a ser lo que le gusta, ¿acaso va a coincidir con
las necesidades del país, con los problemas que tiene el país?

Ustedes, sin vacilación, dieron el paso al frente y se incorporaron al
destacamento. De manera que sé la calidad individual de cada uno de los
que se incorporaron, independientemente de que había algunos ---como
expresó la misma compañera de Pinar del Río--- que sí querían estudiar,
sí querían esa carrera; muchos se hicieron profesores y se hicieron
buenos profesores.

Yo estaba encantado con la clase de Mariano aquí y me habría gustado
saber si él entonces pensaba ser profesor o no pensaba serlo (Responden
que no). No pensaba serlo y miren qué buen profesor, que nos dio una
clase magistral aquí a todos, nos enseña mucho. Realmente, resultó muy
agradable y demuestra cómo puede desarrollarse un gran profesor de quien
no había pensado serlo, porque la voluntad es lo fundamental, y la vida
a cada uno de nosotros nos ha asignado una tarea y la hemos tenido que
cumplir. Eso ocurrió con ustedes. Pero la cantera fue excelente, de ahí
que para nosotros las ideas que ustedes pudieran expresar tienen un
enorme valor.

Me quedé pensando qué teníamos que hacer en el futuro. No me dio tiempo
de preguntarle a Robertico su opinión sobre los demás contingentes. Me
daban deseos de que todos los años se reuniera un contingente cuando
cumpliera los 20 años; pero pensando en el período especial, y sin saber
cuántos son los otros ni cuántos están, yo decía: lo más ambicioso es
que todos fueran cumpliendo sus 20 años y se fuera discutiendo con
ellos.

Pienso que algo hay que hacer con cada contingente cuando cumpla sus 20
años, pero por lo menos algo especial con los tres primeros, como se
hizo con ustedes. Creo que pudiera pensarse, el próximo año, hacer lo
mismo con el segundo, y por lo menos hasta el tercero; se comprende que
no podemos comprometernos con todos (APLAUSOS). Y con los otros si no un
congreso, Robertico, calculando cuántos son, porque hubo contingentes
numerosos: cuántos están en la educación, qué hacer si no a nivel
nacional por lo menos a nivel provincial, algún evento de conmemoración
de los 20 años; pero hacerlo nacional con los tres primeros ---hemos
hecho este---, y volver a repetir con los dos restantes ya con más
tiempo y volver a recoger las ideas, porque los otros tienen que haber
acumulado también mucha experiencia. Podemos analizar con ellos lo nuevo
que vayamos haciendo, las nuevas medidas que vaya aplicando el
Ministerio de Educación, y pedirles sus criterios.

Creo algo más, igual que ustedes ven que se reúne el batallón tal de
Girón, a cada rato yo veo en el periódico, por ejemplo: "Reunión del
batallón 412" de Girón, que se reúnen.

Claro, la enseñanza es diferente de la guerra, porque en la guerra
mientras más tiempo pasa menos guerreros se cuentan, son los viejos
guerreros, ya han perdido fuerzas, han perdido energías, vienen los
años; y en la educación, mientras más tiempo pasa, más saben los
educadores, más experiencia acumulan, ya que no es un trabajo físico
sino un trabajo mental, una acumulación de energía mental, de
experiencia, lo que significa estar 20, 30 años acumulando
conocimientos.

¿Quién era el que quería jubilarlos a ustedes? ¡Ah!, Mariano,
precisamente, los quería jubilar a ustedes. Yo estuve viendo, hasta las
edades aparecen ahí: tantos de 35, tantos de 36, tantos de 37, tantos de
38 y muy poquitos de más de 38. Así que si pasan 10 años, cuarenta y
tantos; si pasan 20, cincuenta y tantos, ¿se van a retirar? ¿Quién habló
aquí de retirarse? ¿Se van a retirar los que tienen más experiencia, los
mejores? No puede ser que ya están pensando de verdad en retirarse,
algunos de ustedes, y más con las perspectivas de vida que se abren, la
prolongación de la vida, el desarrollo de nuestras ciencias médicas y
nuevos métodos para prolongar la vida. ¿O es que no creemos en nuestra
medicina, no creemos en los avances de nuestra ciencia?

Yo conozco a muchos profesores de muchos años que no se retiran, igual
que muchos médicos. Lo más difícil es encontrar un médico que quiera
retirarse; 70, 75 y 80 años todavía ejerciendo como médicos, son
profesores o a última hora son consultores de una cátedra, de una
facultad. Su trabajo es fundamentalmente con la mente.

Es decir que ustedes son nuevos. Vean ustedes este mismo hecho: que
hayan cumplido 20 años en el magisterio y tengan menos de 40 años da
idea de la juventud de nuestros profesores, porque detrás de ustedes
hay, por lo menos, 18 contingentes ---le pregunté a Robertico hasta
cuándo se constituyeron los contingentes.

Aquí se habló de los alumnos que pasaron por las clases de cada uno de
ellos; según el cálculo de Mariano eran 3 500. Claro, 907, después
fueron menos, después 800, y tal vez todos no tuvieron 3 500 alumnos. No
quiere decir 3 500 alumnos diferentes, quizás haya algunos que fueron
alumnos de uno y los mismos fueron después alumnos de otro y de otro, no
quiere decir que físicamente sumaran tantos; pero si no 3 millones, que
es lo que daría un cálculo matemático de multiplicar ochocientos y
tantos, más o menos, por 3 500, por lo menos 2 millones ---quitando un
tercio en todos esos cálculos--- deben haber sido alumnos de ustedes; y
si le quitan la mitad, quedaría por lo menos un millón y medio, que es
una cifra realmente respetable.

Lo que habría que preguntar no es el número total de alumnos que pasó
por las clases de ustedes, sino cuántos de los 42 000 médicos que
tenemos, o de los 46 000 que vamos a tener ya en el verano, pasaron por
las clases de ustedes; cuántos de los cientos de miles de ingenieros y
profesionales, cuántos de los cientos de miles de técnicos medios que
tiene el país pasaron por las clases de ustedes; cuántos de las decenas
de miles de científicos pasaron por las clases de ustedes, por lo menos
por las clases de este primer contingente, porque de aquellos que
estaban en séptimo grado, al cabo de ocho años, muchos se graduaban en
la universidad. Así que es posible que haya científicos con 12 años de
graduados que hayan sido alumnos de ustedes, de todos esos que están
trabajando en distintos campos de la ciencia, que tiene un desarrollo
acelerado en nuestro país. Eso es lo importante, cuánta gente ha pasado.

Yo ratifico lo que dije en el congreso de la juventud: Creo que nuestra
juventud es la mejor del mundo. No quiere decir que nos vayamos a sentir
satisfechos, conformes con lo que tenemos, es que la comparo con las
demás y la veo mejor, a pesar de todas nuestras deficiencias y nuestras
fallas.

Con el mismo sistema de estudio-trabajo, aquí todo el que tiene menos de
40 años ha pasado por el trabajo físico. A pesar de eso, fue tal el
impulso de la educación que, digamos, hemos corrido un riesgo, en cierta
forma ha ocurrido un éxodo grande de actividades materiales hacia
actividades intelectuales.

Cuando nosotros hablábamos de universalizar el trabajo era porque
universalizábamos el estudio, y una sociedad no puede ser una sociedad
de intelectuales, esa no puede existir. Y es terrible que se mire con
desdén el trabajo físico, el trabajo manual, es terrible.

Uno ve el gran éxodo que se produjo del campo hacia las ciudades, y no
solo esto, sino de ciertos trabajos a otros trabajos. Muchos los hemos
podido resolver, como el de la zafra, por las máquinas, que nos han
ayudado mucho, se redujo de 350 000 macheteros a menos de 60 000. Las
máquinas y diversas técnicas nos ayudaron; pero, a pesar de eso, cuánta
gente no tenemos que movilizar a la agricultura, aparte de los
estudiantes que están en las escuelas de estudio-trabajo.

Es decir que vemos también el otro ángulo de la cuestión al surgir una
oportunidad universal para todos, un éxodo grande de un tipo de
actividades hacia otras muy importantes; pero todos no se pueden dedicar
a ese tipo de actividades, una parte considerable de la sociedad tiene
que dedicarse a las actividades manuales. Por eso la importancia de
valorar en toda su dimensión, en toda su importancia el trabajo manual,
de elevar esa valoración. Es importantísimo, de lo contrario, no puede
haber producción, no puede haber servicios, no puede haber nada.

¿Qué consideración deben merecernos todos aquellos compatriotas que
hacen ese tipo de actividades manuales? Algunas de ellas son muy duras,
y algunas con una pobre consideración social.

En la educación que debemos impartirles a nuestros jóvenes, tenemos que
enseñarles, en primer término, a respetar y a admirar al hombre que
trabaja con sus manos. Eso es esencial.

Digo que, a pesar de eso, todo el que tiene menos de 40 años aquí alguna
vez ha hecho algún trabajo físico. Ninguna otra juventud en el mundo se
educó así, y por eso nuestro pueblo responde a las movilizaciones,
responde a todo y tiene esos sentimientos, no teme: si hay que
construir, construye; si hay que cultivar la tierra, la cultiva; si hay
que agarrar un azadón para arrancar hierba, o arrancar con las manos
cebolleta, lo que sea, lo hace. ¿Quién no lo ha hecho? Hasta ustedes
creo que hoy por la mañana hicieron algún trabajo manual. Los querían
llevar a El Paraíso, pero le recomendé a Robertico que no los llevaran
tan lejos porque les iba a llevar mucho tiempo el traslado, eran muchos,
y que buscaran un área más cercana para hacer el trabajo voluntario.

Creo que eso ha influido mucho en nuestra juventud y en nuestro pueblo,
en sus sentimientos y en el sentido de apreciar el trabajo físico. Eso
se expresa en montones de cosas.

Ayer me contaban el incidente que ocurrió hace unos pocos días con un
barco de emigrantes haitianos, de fugitivos haitianos, que hace unos
días por la madrugada ---creo que fue el 23, dos días antes del sismo
este--- cerca de las costas de Pilón, después de andar al garete como
siete días, es arrojado a la costa. Tuvieron la suerte que donde hay
kilómetros y kilómetros de acantilados, encallaron donde hay un pequeño
tramo de arena. Si llegan a chocar contra los acantilados, creo que
alrededor de las 30 personas que venían en ese barco habrían perecido,
no tenían salvación posible. Hubo dos niños que se ahogaron,
desgraciadamente.

Era de noche, y de repente la embarcación topa con la costa. Algunos
vecinos de la zona vieron un movimiento, oyeron ruidos, qué sé yo lo que
se imaginaron que podía haber estado ocurriendo, e inmediatamente se
activaron, como dicen ellos, todos con machetes, palos, de todo, porque
no sabían, podía ser hasta una invasión lo que había por allí. Se
movilizan hacia allá, descubren lo que es, rápidamente empiezan a darles
ayuda a los haitianos: corren, avisan al hospital, llevan a un niño ya
deshidratado que de milagro se salva en el hospital de Pilón;
inmediatamente los llevaron a distintos lugares, tomaron las medidas
necesarias, les buscaron leche y alimentos a los niños, les buscaron
todas las cosas que necesitaban los náufragos con una nobleza que,
realmente, impresiona. Son los sentimientos internacionalistas de
nuestra juventud, de nuestro pueblo en general.

Hay muchos valores en los que de una forma u otra se ha educado nuestro
pueblo: ese sentimiento de solidaridad, ese sentido del deber, de la
organización, de la disciplina. Por eso, independientemente de todas las
deficiencias, la Revolución ha podido forjar una juventud como la que
tiene nuestro país.

Estamos lejos de haber alcanzado la perfección en eso, y tenemos el
deber de aspirar a mucho más y a obtener un ser humano mucho mejor en
todos los sentidos, porque, ¿hay alguien acaso que le pueda poner limite
al camino del perfeccionamiento humano? ¿A las virtudes del hombre les
puede poner alguien límite y decir: este es el parámetro que nos
proponemos? Creo que hay un parámetro infinito en materia de mejorar al
ser humano, y bien que lo necesita el ser humano, porque lo que uno ve
en el mundo son manifestaciones de un terrible egoísmo muy generalizado
en casi todas partes: egoísmos nacionales, egoísmos personales.

La sociedad capitalista enajena a los hombres, los divide, los convierte
en fieras, el sistema los convierte en lobos. Nuestro sistema no crea
lobos, de lo contrario, nuestro pueblo pequeñito no hubiera podido
tener, en un momento dado, más de 50 000 hombres en Angola, en momentos
críticos, decisivos; no hubieran pasado cientos de miles de compatriotas
por el cumplimiento de misiones internacionalistas. Si nuestra sociedad
creara lobos no se habrían ofrecido 30 000 maestros para dar clases en
Nicaragua, y no se hubieran ofrecido 100 000 cuando asesinaron a algunos
maestros cubanos en Nicaragua. Una sociedad de lobos no produce ese ser
humano: un internacionalista que arriesga su vida, un maestro que
arriesga su vida.

Aquí mismo estábamos hablando de varios compañeros de este contingente
que dieron su vida. Pregunté a Robertico cuántos eran y me dijo que seis
perdieron la vida en misiones internacionalistas, compañeros de ustedes.

Una sociedad que forma lobos no moviliza las decenas y decenas de miles
de profesionales, maestros, médicos, profesores y obreros que se han
movilizado voluntariamente en nuestro país para cumplir esas misiones.

Vaya usted a cualquier país capitalista y pida voluntarios para ir a las
montañas de Nicaragua a dar clases allí, donde a veces tenían que
caminar sobre un mulo tres días para ir a vivir allí donde estaban el
campesino, la numerosa familia, la vaca ---si había vaca--- o el caballo
---si había caballo---, y vivían todos juntos.

Son increíbles páginas las que se han escrito, y solo una sociedad como
la nuestra puede crear ese hombre; la capitalista no lo crea, no lo
produce, no puede producirlo.

Les he dicho a algunos visitantes que si hubieran pedido los 2 000
maestros que nosotros enviamos y hubieran buscado en este hemisferio, en
todos los países, difícilmente hubieran podido reunir 2 000 maestros
voluntarios, y aquí se ofrecieron 30 000. Eso no se consigue con ningún
dinero, nadie por dinero hace eso, como nadie por dinero va a arriesgar
su vida, apartarse de la familia y correr el riesgo de morir en tierra
distante.

Estoy seguro de que nuestro país podía contar con las virtudes
suficientes para movilizar más gente que todos los demás países del
hemisferio juntos, incluido Estados Unidos. Si Estados Unidos, que tiene
veintitantas veces la población nuestra, pide esos maestros, no reúne la
mitad de los que nosotros podíamos reunir, voluntarios como íbamos
nosotros, a vivir como iban a vivir nuestros maestros a todos esos
lugares. Solo un sistema revolucionario y un sistema socialista como el
nuestro es capaz de crear en el hombre esas cualidades.

¿Dónde está el límite, si todavía tenemos gente egoísta, si todavía
tenemos gente que no es patriota, que no siente las ideas del
internacionalismo, si hay lumpen, incluso, en nuestra sociedad, o
egoístas, si todo ese tipo de gente existen? ¿Dónde está el límite a
nuestro trabajo en la educación y dónde está el límite en nuestro
trabajo de buscar el perfeccionamiento?

Por eso digo que tenemos la mejor juventud del mundo, pero tenemos que
luchar muy duramente para que dentro de 10, 20, 30 años tengamos una
juventud dos veces mejor, un pueblo dos veces más virtuoso. La historia
demuestra que sí, que se puede, y que el hombre es susceptible de
grandes méritos y de grandes virtudes, que el hombre tiene una gran
capacidad de sacrificio, que el hombre es capaz de llegar muy lejos. Eso
es lo que lo hace hombre, sencillamente, eso es lo que lo distingue de
las demás especies vivientes. Esa es la maravillosa virtud del hombre,
que es capaz de entregarlo todo, de entregar su vida, de entregarlo todo
por una idea, por una causa, por un sentimiento noble, por un espíritu
de solidaridad.

Eso no está solo en nuestra historia actual. Si se analiza con
profundidad la historia de nuestra patria, verán qué extraordinarias
virtudes las de nuestro pueblo en el siglo pasado, en sus luchas por la
independencia, de qué sacrificios fue capaz el pueblo cubano en un
momento dado de su historia; de manera que tenemos raíces profundas.
Esas virtudes no las creó solo la Revolución, las creó nuestra historia;
esas virtudes fueron las que hicieron posible la rebelión, la
liquidación de la tiranía y el inicio de la Revolución; esas virtudes
fueron las que hicieron posible que fuésemos el primer territorio
verdaderamente libre de América. Claro que la Revolución multiplicó esas
virtudes, eso es lo que ha hecho la Revolución.

Se han desarrollado también tendencias negativas, de todos esos
fenómenos debemos estar muy conscientes y de cómo combatirlos.

Yo no necesitaría más testimonio que ustedes mismos para demostrar de lo
que es capaz el hombre; lo que decía anteriormente, el número de
personas que integraron este contingente, por qué lo hicieron, cómo lo
hicieron, y cómo al cabo de 20 años son lo que ustedes son hoy. A
ustedes también los formó la Revolución, los motivó la Revolución, les
dio el camino, les estableció el deber, hizo de ustedes lo que son hoy.
¿Y acaso no podemos hacer de los demás lo que hoy son ustedes? ¿Acaso no
podemos hacer de millones de personas lo que ustedes son?

Todo esto, sin ningún otro argumento adicional, demuestra la importancia
de la educación y de lo que ustedes han discutido, la importancia de lo
que ustedes han sugerido, y demuestra cómo está en nuestras manos
hacerlo, aun en estos períodos difíciles, ahora más. Difícil es que
podamos hacer nuevas escuelas en unos años; pero, ¿cuánto podemos hacer
con el hombre, con el ser humano?, ¿cuánto no puede mejorarse nuestra
educación con lo que tenemos? Es inmenso. Sí, en período especial, y en
el período especial más todavía, porque permite que florezcan muchas
virtudes del pueblo, ya que todos los pueblos en momentos difíciles se
crecen, se multiplican y dan lo mejor de sí mismos. Es lo que dan allá
aquellas poblaciones que visité y que soportaron el sismo, su valentía,
su serenidad, su confianza, su gesto noble de ayudar a los náufragos,
todo; en momentos difíciles trabajan más, en momentos difíciles se
moviliza más gente, en momentos difíciles hay más patriotismo todavía.

Aquí tenemos un campo y un excelente ejemplo de lo que puede hacerse en
período especial, con lo que tengamos, pero a partir de un recurso que
no son divisas convertibles y que no es petróleo: el hombre y la mujer,
el ser humano, el material humano, y con ese material humano cuánto no
podemos hacer.

Se dijo aquí que las circunstancias no son iguales, y es cierto, ahora
no tenemos una explosión de alumnos; ahora lo que tenemos es una
explosión de maestros y profesores, sí, una explosión, y no en el
sentido negativo de la palabra, quiere decir que tenemos una gran
disponibilidad de maestros y profesores. Por eso empezamos a introducir
el año sabático para que los maestros estudiaran; por eso hemos podido
permitir que muchos maestros primarios hagan los estudios superiores,
por eso ahora no ingresan en las escuelas de maestros primarios alumnos
de sexto grado aprobado, sino como bachilleres; bachilleres que podrán
tener una mejor o peor preparación, pero tienen más preparación que la
que tenían cuando ingresaban de sexto grado, y ya no para estudiar en
una escuela de maestros primarios, sino para estudiar en la universidad
la licenciatura en enseñanza primaria. Eso es posible porque tenemos una
reserva de maestros y de profesores.

Claro que no tenemos que seguir engrosando ilimitadamente esa reserva, y
sabemos perfectamente las deficiencias que tienen; pero la situación es
distinta porque ya hay una gran masa, casi 300 000 profesores y
maestros, una cifra colosal, creo que ningún país del mundo la tiene en
la misma proporción por habitante.

Ahora tenemos que pensar bien qué hacemos con esa masa, cuál es el
empleo óptimo de esa gran masa que hemos formado, en qué nos puede
ayudar en esta gran batalla por la calidad. Por lo pronto, nos ayuda
mucho el poder disponer de tiempo para la superación profesional. Hay
muchos, como aquí se dijo, que tienen que ser superados, a partir de
evaluaciones más exigentes, más rigurosas.

Sabemos, porque tenemos los datos, de los casos calificados de regular o
mal, y de bien y muy bien. Lo sabemos, no hay que asustarse por eso ni
mucho menos desanimarse, hay que aplicar medidas prácticas,
inteligentes.

No se puede partir de cifras formales ---creo que tiene razón la
compañera. No creo que alguien haya pensado partir de cifras
esquemáticas. El ministerio o quienes sean pueden hacer cálculos:
quiénes tienen solución o pueden superarse y quiénes no podrían
superarse. Nadie puede predeterminar una cifra de los que haya que
reducir o haya que darles de baja de la educación.

He escuchado que existe el criterio de que a muchos se les debe dar una
oportunidad de estudiar, de superarse, porque, aunque son deficientes,
son cumplidores, son trabajadores, tienen deseos de superarse; todos
esos factores debemos tenerlos en cuenta.

Una de las primeras ventajas es que ya no tenemos necesidad de esa masa
de ingresantes como maestros primarios o como profesores, como
licenciados o como profesores; nos es posible realmente reducir esa
masividad. Al reducir esa masividad ---y es lo que se viene haciendo y
se ha acordado---, podemos hacer una mucho mejor selección, desde luego.
Es preferible tener nuestras capacidades utilizadas al 50%, y siempre
habrá algo que hacer, siempre surgen posibilidades, porque no solo
tienen que ser esas capacidades para formar nuevos maestros, se pueden
utilizar para superar a los que están y para distintos cursos. Eso
pasará también en medicina y en otras áreas universitarias.

Sí es muy correcto decir que la simple reducción de la masa no va a
producir la calidad, la calidad hay que buscarla mediante un trabajo
político, un trabajo revolucionario, un trabajo científico, pudiéramos
decir.

Creo que ustedes van a ayudar mucho. Este mismo evento ---y a medida que
lo conoce el pueblo, pues se ha divulgado mucho--- va a ayudar a que
muchos jóvenes piensen qué papel tan digno tiene el profesor, qué papel
tan digno tiene el maestro, cómo se le aprecia, cómo se le considera, y
va a ayudar a que muchos piensen a partir de todos estos reconocimientos
o de estas valoraciones; no se trata de un reconocimiento, sino de una
valoración justa de la exaltación del papel que desempeña el profesor.
Creo que eso es muy importante, el ejemplo de ustedes es muy importante,
para que muchos quieran hacer lo que han hecho ustedes.

De modo que al no ser masivo podemos seleccionar mejor y lograr un
ingresante con las mejores condiciones para la educación, hasta crear
mejores condiciones para darle las clases y prepararlo. No importa,
repito, que subutilicemos las capacidades, eso es mucho mejor; ingresar
6 000 con calidad es mucho mejor que ingresar 12 000 sin selección, no
tenemos ninguna necesidad de esa masividad en estos tiempos.

La masividad conspiró contra la calidad, indiscutiblemente, y como había
mucha gente que quería otras carreras y no podía alcanzarlas, iba por
decantación a la educación; eso es muy malo. Nosotros tenemos que
procurar que la mejor gente vaya a la educación, no simplemente un
número, o evitar que vaya a la educación gente que quiera otra carrera y
no la pudo alcanzar.

También en otras carreras como la de medicina venimos haciendo lo mismo,
vamos disminuyendo; de un momento que ingresaban 6 000, ahora ingresa la
mitad, tienen un mejor expediente, más selección para esa carrera. Es
decir que al reducir la masa podemos mejorar muchísimo en la calidad, y
esa es una cuestión de primerísimo orden.

Es muy malo, muy negativo que aquellos alumnos que no tuvieron
oportunidad de estudiar otra carrera sean los que estudien para maestros
o para profesores, para formar a nuestra juventud, para formar a nuestro
pueblo. Es un desastre realmente que nos ocurriera eso. No quiere decir
que todos los que ingresaban eran gente que no tuvieran calidad; muchos
tenían calidad, pero otros no tenían todas las condiciones y toda la
calidad requerida para ser profesores.

Ahora podemos alcanzar ese objetivo a partir de las realidades actuales
y de una conciencia mucho más clara sobre la importancia de todo esto;
pero hay que establecer el principio de que los mejores tienen que ir a
la educación, los principios que establecimos cuando se creó el primer
contingente del destacamento.

Pienso que en los primeros contingentes hubo todavía más la
efervescencia aquella del destacamento, y después se fue haciendo una
cosa de rutina, masiva, y ya no podía tenerla misma calidad de los
primeros contingentes, o un porcentaje tan alto de calidad en los
ulteriores contingentes, sobre todo después que habían pasado algunos
años. Esas ideas se han debatido aquí en conjunto con las demás; decía
que, sin embargo, no quería ponerme a analizar una por una cada idea
expuesta.

El ministro señaló una cosa importante: los tecnológicos que estamos
creando, los preuniversitarios que estamos convirtiendo en tecnológicos
para la formación de obreros calificados para la agricultura, y las
escuelas de oficio. Hay una serie de ideas en torno a todo eso, porque
todo lo que tienda a formar gente para el trabajo manual es muy
importante. Fue un paso de avance considerable los 43 preuniversitarios
en el campo que pasaron a politécnicos y van a pasar otros 50
aproximadamente; él dice que será 40% de preuniversitarios y 60% para
otras enseñanzas. Uno escucha el 40% y le parece alto todavía, pero ya
es un cambio de proporción.

No voy a repetir la importancia de muchas cosas señaladas aquí, como la
cuestión del ejemplo del profesor, su participación en las actividades
productivas en las escuelas, todo eso; lo que significa moralmente la
conducta ejemplar del profesor, aquí algunos lo señalaron entre las
virtudes que reclamaba Mariano, la cuestión de la ejemplaridad. Pero,
también, ¿cómo se consigue la ejemplaridad? Por decreto no se consigue,
se consigue con trabajo, con una motivación.

Conozco una escuela ---le debo una visita--- que se llama "Ciro
Berrios", es un preuniversitario que está cerca de Güira de Melena y de
un campamento que se llama El Mamey, donde hay trabajadores de San
Miguel del Padrón. Allí estaban los fundidores ---y ese es un trabajo
durísimo--- recogiendo papa que se había sacado con tíller, porque el
terreno húmedo impedía usar las máquinas; era muy abnegado el trabajo
para recoger la papa en esas circunstancias. Les pregunté a ellos qué
era más duro, si su trabajo de fundición o recoger la papa en aquellas
condiciones, y sin ninguna vacilación me dijeron: "Este trabajo es más
duro."

Por aquellos días, en que había una situación crítica y se podía perder
mucha papa de aquella, algunas escuelas, entre ellas esa, cerraron y
durante tres días se fueron los profesores y los alumnos a recoger papa
de esa forma. Y lo más interesante es que trabajaron a la par de los
fundidores, y los fundadores hablaban con admiración de la escuela, de
sus profesores y de sus estudiantes. Aquellos estudiantes estaban
sublimados y se convirtieron en un modelo al calor de los problemas, de
las batallas, de las cosas adversas. Hubo gente que supo entusiasmarlos,
hubo gente que supo dirigirlos; circunstancias que se presentaron que no
eran las rutinarias. El peor enemigo que podemos tener es la rutina, eso
nos hizo mucho daño en todo; pero allí mismo está el ejemplo.

Yo les pregunto a las empresas: "Díganme, ¿tienen alguna escuela como
esta?" "Sí, tengo una como esta." "¿Y la otra?" "Bueno, la otra no es
cómo esa, es diferente." "¿A qué se lo atribuyes?" "Bueno, el cuadro, la
dirección." Hay un montón de factores que influyen en esas
circunstancias.

Digo: Todas las escuelas tienen que ser como la mejor. ¿Por qué esta es
la mejor? ¿Qué hay que hacer para que todas sean como esta?

Desde luego, hay otras influencias que he observado muy importantes, las
de los Contingentes y de los movilizados entre los estudiantes; siempre
que se han asociado a un campamento de estos ha mejorado el espíritu de
los estudiantes, de los profesores, de todo el mundo.

Claro, creo que algo se habló de eso, no todas las empresas tenían la
misma conciencia, había paternalismo. La compañera de Pinar del Río
recordó lo que yo mencioné ---no sé si fue en el congreso de la ANAP o
fue en un acto que tuvimos el 29 de abril--- sobre el paternalismo,
sobre las normas aquellas. Eso mismo que ella dice que le pasó con la
niña yo lo he visto, que los muchachos terminaron una norma bajísima y
se pusieron allí a corretear, caminar y a divertirse por el campo porque
ya habían terminado la norma, porque era una norma muy baja.

Por ahí había, incluso, un librito. Tremenda discusión tuve con un
director de granja, porque le digo: "¿Por qué les pusieron esa norma tan
insignificante que esos muchachos jugando en cuatro horas la hacen?"
"No, es la que está en un librito." Digo: "¿De qué librito tú me estás
hablando?" Porque creo que había un libro de unos acuerdos entre la
agricultura y educación, que señalaba las normas que tenían que hacer.
Digo: "Olvídate de todos los libros, aquí no hay libro de ninguna clase.
No me fastidies hablándome de libros." Le hice una crítica fuerte por
hablarme de eso, le eché ---como se dice vulgarmente--- una descarga por
haberme sacado un librito (RISAS); miren qué cosa.

Dije: "Si un muchacho de esos tiene energías para cansar a 10 adultos,
tiene que estar haciendo algo porque se lo exige el organismo, la
naturaleza, y ustedes con ese paternalismo de que les da lástima y le
ponen una norma insignificante." Y ya ese librito se había abolido, se
había erradicado, aquel director de granja no sabía que ya no había ni
libro, y está hablando de un librito; inventamos cosas increíbles,
burocráticas, esquemáticas ---como dirían ustedes o no sé cómo las
llaman---, disparates, chapucerías que realmente bloquean la iniciativa,
bloquean la capacidad de la gente. Todo eso ha pasado.

He visto mucho en el campo, sobre todo en el campo y especialmente en La
Habana, grandes cambios en las escuelas, aunque todas no son iguales; y
tiene que luchar educación, tiene que luchar la agricultura, tiene que
luchar el Partido, tiene que luchar todo el mundo para que se tomen de
modelos las mejores escuelas, y esas mejores escuelas les tracen las
pautas a todas las demás.

Pero ha habido una mejoría, lo he observado, en las escuelas en el campo
en esta provincia; sin embargo hay que luchar mucho contra todas esas
tendencias, todo ese paternalismo, y la gente responde.

Recuerdo que en el acto del 29 planteé que cómo era eso, que cómo íbamos
a tener el Primero de Mayo y no se iba a trabajar, ya todo el mundo
tenía planeado todo ---los directores, no los trabajadores---, trabajar
solo hasta el mediodía; pues todo el mundo decidió trabajar el día
entero el Primero de Mayo. Después venía un domingo y estaban atrasadas
las siembras y la gente respondió; después vino el Día de las Madres,
bueno, ya eso era inevitable, pero mucha gente se quedó en los
campamentos y trabajaron ese domingo Día de las Madres para recuperar
los atrasos.

En realidad, cuando se le pide a la gente, más que exigirle lo que hay
es que pedirle a la gente y sabérselo pedir, lo mismo a un estudiante, a
una escuela, al otro, demostrarle la importancia que tiene lo que está
haciendo, se obtiene lo que se quiera. Hay que saber criticar, los
compañeros de la FEU lo saben; los estudiantes universitarios han tenido
un comportamiento ejemplar, pero hay algunas facultades aisladas que no
lo tenían tan ejemplar, tan pronto nosotros lo conocíamos se lo decíamos
y ellos discutían.

Señores, no se sabe cuánta energía o cuánta fuerza tiene la vergüenza
del hombre y, en general, no sabemos utilizar ese recurso fabuloso que
es la vergüenza y el sentido de la dignidad de los hombres. He visto
algunas de esas facultades que el año pasado estuvieron flojas y este
año se la comieron ---para emplear una palabra también popular, no sé si
ustedes me van a criticar por eso---; un cambio radical a partir de una
crítica al colectivo. Hay que saber, estar informados, cuando andan mal
qué hay que hacer.

Creo que un síntoma de cómo mejora este espíritu de trabajo y este
espíritu patriótico lo dan los estudiantes universitarios: de medicina y
farmacia solo se movilizaron como 6 000 en una quincena en la provincia
La Habana y trabajaron excelentemente bien. En general, las facultades
universitarias han trabajado excelentemente bien, y creo que hay un gran
movimiento para el verano con las brigadas de trabajo. Es decir, los
estudiantes universitarios están incorporándose masivamente, ya no solo
esas movilizaciones quincenales a lo largo del año, sino también a las
movilizaciones más duras todavía, que son en los meses de verano.

Hay un auge del espíritu del trabajo, y sé que es una de las cosas que
han planteado ustedes debe rescatarse. Más que de rescate hay que hablar
de llevarlo a los niveles más altos que nunca, porque no se perdió todo,
puede haber habido momentos mejores y otros peores; pero los criterios
docentistas, puramente docentistas empezaron a prevalecer, prevalecer y
prevalecer, y casi a mirarse con desprecio el trabajo manual. No
bastaría rescatar los mejores tiempos, hay que superar esos mejores
tiempos que hayamos tenido y llevar a niveles superiores de calidad
también esta conciencia y el espíritu de trabajo.

Sé que entre los temas que ustedes discutieron ---y quizás sea el último
que aborde--- es el importantísimo tema de la enseñanza de la historia y
de la transmisión de valores. Creo que es muy duro y muy triste que se
haya producido el fenómeno de la subestimación o casi el olvido de la
historia; ese es un fenómeno también espontáneo, una tendencia,
realmente, muy negativa derivada de una serie de factores que no vendría
al caso analizar aquí.

Nosotros siempre veíamos con una gran preocupación esa subestimación de
la historia del país. Bueno, se estudiaban otras historias de otros
países y se sabía más de la historia de otros países que la de nuestro
propio país. Se sabía muy poco de América Latina, que es nuestro
hemisferio, el área del mundo a la cual pertenecemos y con la cual
tendremos que unirnos en el futuro; se habla de integración y cómo se
puede avanzar por el camino de la integración si nos ignoramos unos a
otros, si todos los pueblos de América Latina se ignoran unos a otros,
si ignoran su propia historia.

Nosotros no podemos perdonarnos ignorar no ya nuestra historia, sino
incluso la historia de América Latina; nosotros no nos podríamos
perdonar ignorar siquiera la historia del mundo porque están asociadas.
Seríamos incompletos, estaríamos mutilados desde el punto de vista
cultural si ignoramos la historia del mundo. Esas tres historias tienen
que estar muy presentes.

Ahora, la historia de Cuba es una fuente inagotable de valores que deben
y pueden ser trasmitidos. En las luchas por su independencia pocos
países tienen una historia tan hermosa como la historia de Cuba, por las
condiciones en que se libraron tan difíciles, cuando la población de
este país era muy pequeña luchando contra cientos de miles de soldados
españoles en la guerra del 68, en la guerra del 95. En la Guerra de los
Diez años hay un caudal infinito de valores que deben conocerse y deben
trasmitiese; en la guerra del 95 hay un caudal infinito de valores que
deben conocerse y trasmitiese.

Creo que lo mejor que tiene nuestra Revolución es que une dos tipos de
valores: los valores patrióticos, los valores de la nación, los valores
de la lucha por la independencia, los valores encerrados en el heroísmo
y la abnegación de nuestro pueblo, en sus hechos, en sus virtudes, y los
valores que nos aportó el socialismo, que nos aportó el
marxismo-leninismo, que nos aportó el internacionalismo. Creo que eso es
lo más fabuloso, que seamos capaces de unir todo lo de nuestro país con
esos valores que nos trajeron las ideas más completas sobre la sociedad
humana, sobre la justicia social, la verdadera igualdad, la verdadera
fraternidad entre los hombres.

En nuestras luchas por la independencia no era posible todavía recoger
esos valores, porque nuestros antecesores recogieron los valores más
altos de aquella época. Estas generaciones han recogido los valores de
aquella época que siguen teniendo una extraordinaria vigencia, y los
unieron a los nuevos valores de esta época; porque hoy día no se podría
hablar solo de patriotismo, de independencia y libertad en medio de una
sociedad de explotación, en medio de una enorme y cruel desigualdad.

No puede haber patria si no es una patria para todos, como la quería
Martí, porque Martí no empleó el concepto con sentido marxista, pero sí
con un profundo sentido de justicia y de igualdad entre los hombres
cuando hablaba de la patria de todos y para el bien de todos. ¿Qué
significa el bien de todos? ¿Acaso el bien de los latifundistas, de los
terratenientes, de los grandes ricos, de los grandes magnates y nada
para el hombre humilde, el hombre del pueblo? ¿Cómo puede haber el bien
de todos con discriminación de la mujer o la discriminación racial, con
la explotación del hombre por el hombre? Pero esas ideas no estaban
desarrolladas todavía, esa conciencia no estaba formada a fines del
siglo pasado.

Qué era el imperialismo no lo sabían bien todavía los cubanos, lo
aprendieron después, el fenómeno del imperialismo que empezaba ya a
insinuarse en toda su dimensión. La guerra de intervención de Estados
Unidos en Cuba fue la primera guerra imperialista en el sentido moderno
de la palabra; pero los cubanos todavía no sabían bien, realmente, lo
que era eso.

La Revolución suma ya todos estos valores. Si usted suma todos esos
valores los multiplica, los potencia, tiene una ideología mucho más
completa, mucho más acabada. ¿Pero qué ideología internacionalista
podemos tener, o idea de justicia social, o idea del socialismo, si
olvidamos nuestras propias raíces históricas, si olvidamos el camino
seguido para llegar hasta aquí, si olvidamos todo lo que dio lugar a
esto? ¿O es que Carlos Manuel de Céspedes, o Ignacio Agramonte, o Máximo
Gómez, o Maceo, o Martí, no tienen nada que ver con la Revolución
socialista? ¿Qué habría sido de nuestra patria sin el camino emprendido
por ellos? Nos habrían vendido algún día a Estados Unidos, seríamos un
territorio yanki, no habría nación cubana, no habría patria cubana, no
habría Cuba independiente. Y verdaderamente que es terrible cuando uno
se imagina que estuviéramos como en Los Angeles, o peor que en Los
Angeles, donde acaban de suceder todas esas cosas que ustedes conocen,
que nosotros fuéramos como en otras partes, un gheto imperialista.

Nosotros no tendríamos nación, no tendríamos independencia sin la lucha
de aquellos hombres, ¿cómo ignorarlo? ¿Y por qué todo el énfasis y el
acento que pongamos en el marxismo-leninismo tiene que llevarnos a
ignorar las raíces de nuestro país, el camino heroico y glorioso seguido
para llegar hasta aquí, para poder llegar a hacer esta síntesis?
Desgraciadamente eso ocurría y nos duele mucho, y lo consideramos una
tendencia sumamente negativa. Y no es ahora, ya venimos hace algún
tiempo, desde que tomamos conciencia de estos problemas, luchando por
revertir la situación.

En una reunión hace algunos años con los compañeros de la FEU hablamos
de estos temas, y no de este en particular sino en general, hablamos de
la cultura, de la historia en general, y entre ellos, por supuesto,
también de la historia de Cuba.

Creo que lo que se dice de la historia de Cuba, esa tendencia a
olvidarla es aplicable a la historia latinoamericana que, desde luego,
nunca tuvo gran vigencia en nuestro país, no se conocía, pero que la
Revolución no podía ignorar.

Creo que lo que se dice con relación a esa subestimación hay que decirlo
con relación a la historia universal.

Incluso pedí que me dieran algunos volúmenes de historia antigua
escritos desde el punto de vista socialista, para ver cómo era la
historia aquella, si era inteligible, y realmente encontré algunas cosas
buenas, aunque un poco fragmentadas, de partes de la historia.

En aquella ocasión nosotros le sugerimos al Ministerio de Cultura y a
las organizaciones encargadas de la impresión de los libros, una serie
de títulos a imprimir, obras clásicas de la historia, obras clásicas del
pensamiento filosófico, obras clásicas en distintos campos que no
aparecían por las librerías, por las bibliotecas, o de las que podían
estar en algunas bibliotecas contados ejemplares.

Yo diría que hace falta un conocimiento integral de nuestra historia, un
conocimiento integral de la historia de América Latina, un conocimiento
integral de la historia universal. Pero diría algo más: hace falta una
cultura universal e integral, sencillamente. No se trata de un problema
concreto relacionado con la historia. Nosotros tenemos que pensar qué
hacer y qué debemos hacer para desarrollar esa cultura integral.

Desde luego, nosotros necesitamos buenos textos en nuestras escuelas,
tenemos que obtenerlos de una manera u otra y lo más rápidamente
posible.

Los textos deben servirnos, simplemente, para despertar la curiosidad y
el interés del estudiante y orientarlo. Esos conocimientos
verdaderamente integrales de que hablo, deben recibir su base en la
escuela, pero tienen que adquiriese a lo largo de la vida, no hay otra
forma, es imposible.

Luego, necesitamos libros, y nosotros con algunos compañeros de la FEU y
de la juventud estamos analizando toda una lista de textos. ¿Cuántos
serán? Quinientos, 600, tal vez 1 000 títulos que, a nuestro juicio,
todo ciudadano de este país tiene que conocer de una forma u otra, tiene
que leérselos; y no se los va a leer en seis meses ni en un año, pero
tiene que tener la posibilidad de saber que existen, de qué tratan. Por
supuesto que los profesores los necesitan, en particular los profesores
de historia, para ir a consultar, para ir a investigar, así como también
los profesores de literatura.

Creo que nosotros tenemos que convertir a cada ciudadano en un
investigador de la historia y de la cultura en general, porque es la
única forma de alcanzar estos objetivos. Considero que en la escuela hay
que darle la base y despertar el interés, y que la sociedad debe
brindarle oportunidad de ser un investigador, un conocedor.

Cuando el afán de saber se despierta, es también inagotable, es
infinito, y la persona que no tenga afán de saber pierde una de las
cosas más hermosas de la vida, una de las oportunidades más
extraordinarias de la vida de cualquier ser humano y, quizás, uno de los
más grandes placeres que puedan disfrutarse.

No debemos olvidar la sociedad en que vivimos, una sociedad tecnológica,
de medios masivos de comunicación. Si uno se pone a pasar revista a la
cantidad de películas que se editan en el mundo para ser vistas en los
famosos videos, se horroriza, porque hay tal cantidad de disparates y de
cosas enajenantes, que uno se pregunta qué cultura puede adquirir un ser
humano simplemente viendo programas de televisión y de videocasete. Y
sin espíritu de Criticar a ninguna televisión, la televisión es un arma
terrible. Puede servir para cosas muy buenas, para educar, para enseñar,
la imagen gráfica tiene un gran valor pedagógico bien empleada, no hay
duda; pero, realmente, el empleo que se hace en el mundo de la
televisión es tal que lo que produce son ignorantes, gente de una
cultura superficial y gente enajenada, por ese uso comercial que se hace
de los medios masivos de divulgación.

¿Qué ocurre en casi todas partes del mundo? Los adolescentes se pasan
cuatro y cinco horas frente al televisor, no estudian. En otras épocas
la gente estudiaba más y llegaba a adquirir una cultura más profunda,
porque tenía que leer muchos libros; aun en esta época, quien sepa
descubrir el valor de los libros, digo la verdad, no cambia un libro por
la televisión, no lo cambia.

Hay personas a las que nos cuesta mucho trabajo dejar un libro por una
buena película, sin subestimar las buenas películas, que hay que verlas;
pero cuando usted se apasiona con un libro y ve todas las riquezas que
tiene le cuesta mucho trabajo dejar el libro para ver una película el
día que esté libre.

Las películas enseñan muchas cosas, pero lo que trae el libro, el
contenido del libro, las riquezas del libro, no puede aparecer en las
películas; incluso, aquellas películas en que se pretende expresar el
contenido de las mejores obras, son muchas veces caricaturas de las
mejores obras, y si alguna quieren que se parezca un poco, es
supercostoso.

Podemos poner un ejemplo de una película conocida, "La guerra y la paz",
una gran película, fenomenal, dura cuatro o cinco horas. Esa película se
puede ver dos o tres veces. ¿Cuánto costó, y cuántos miles o decenas de
miles de personas participaron? Quien haya visto tres veces "La guerra y
la paz", no cambia una sola lectura del libro por las tres veces que vio
la película. No hay comparación entre el libro y la película, si se
quiere saber lo que realmente pasó en aquella época, cuáles eran las
costumbres, cómo pensaba la gente, cuáles eran los acontecimientos.

A veces, por alguna experiencia personal, uno ha podido apreciar el
valor del libro, y nosotros tenemos que rescatar el valor del libro y el
amor a la lectura.

Sí, hemos hecho un montón de bibliotecas, quién lo niega, tenemos los
módulos culturales en todas partes; pero, ¿cómo son nuestras
bibliotecas, qué textos tienen, cuántos tienen, qué costumbre tenemos de
leer y de estudiar, y cuánto tiempo no pierde la gente hoy en otras
cosas que son evasivas, o simplemente recreativas?

No hay nada más recreativo que un libro y, a la vez, enseña mucho.

Nosotros tenemos que apoyarnos en el libro si queremos alcanzar esos
objetivos de las distintas historias y de conocimientos generales,
incluida la literatura. No hay que estar leyendo todos los libros que se
publican en el mundo, son cantidades fabulosas, pero hay que saber
seleccionar esos libros; si no podemos situar 10 000 títulos al alcance
de nuestro pueblo, tenemos que saber que hay 800, 900, 1 000, por lo
menos, que no pueden faltar en ninguna biblioteca y que tenemos que
comprarlos o tenemos que imprimirlos, lo que resulte más razonable.
Imprimirlos resulta mucho más favorable ahora que las divisas
convertibles escasean tanto, ahora que tenemos problemas tan difíciles
en la economía. Si podemos imprimir con lo que tenemos, e imprimir nos
cuesta la mitad, debemos imprimir los libros, como regla, aunque no es
fácil imprimir 1 000 títulos.

El otro día estábamos discutiendo en el Buró Político ese problema, la
conveniencia de elaborar un programa de impresiones con estas
características.

Realmente el que quiera saber, el que tenga una valoración correcta del
problema del saber y de los conocimientos, no se puede sentir feliz el
día en que no aprenda algo nuevo. No importa la edad, sea joven, sea
gente de edad madura, sea gente de muchos años. Creo que hasta el último
día de la vida hay que estar aprendiendo, y el día que no se aprenda
algo nuevo es un día perdido para el ser humano; su vida se limitó, su
vida se disminuyó el día en que no aprendió algo nuevo. Por eso hay que
leer aunque sea media hora, el día en que no pudo más, si no pudo una
hora, o dos o tres; hay que arreglárselas, tiene que aprender, la
autopreparación, como dicen ustedes, o el autoestudio, no sé cómo le
llaman, aunque más bien podía decirse autodidaxia. El hombre tiene que
superarse.

Una de las cosas que tiene que lograr la escuela es enseñar a estudiar,
a ser autodidacto, porque la inmensa mayoría de los conocimientos no los
va a adquirir en la escuela; en la escuela va a adquirir las bases, en
la escuela tiene que aprender a estudiar, tiene que aprender a
investigar; en la escuela tienen que introducirle el virus del deseo y
de la necesidad de saber.

Ustedes hablaban de transmisión de valores y no me explico cómo se puede
llegar a trasmitir cabalmente los valores sin estudiar y sin leer.

Si usted no conoce la historia de Cuba no podrá jamás sentirse inspirado
en los extraordinarios ejemplos de nuestros patriotas de la guerra del
68 o del 95, esos son unos personajes fabulosos. Estudiar historia es
una forma de adquirir valores, es una forma de inspirarse en aquellos
hombres que fueron, realmente, ejemplares.

Si hablamos de la ejemplaridad de un profesor y su influencia, piensen
ustedes en el valor de la influencia de todos los hombres destacados de
la historia de este país. Y cuando usted conoce un ejemplo de heroísmo
recibe la influencia de ese ejemplo, un ejemplo de patriotismo, un
ejemplo de valentía, un ejemplo de tenacidad, un ejemplo de firmeza, un
ejemplo de desinterés.

¿Quién no se conmueve ante un caso de desinterés supremo? ¿Quién no se
conmueve ante una persona que es capaz de dar la vida por los demás?
¿Quién no admira a una madre que por su hijo da su vida, o le da un
riñón, o le da un pedazo del hígado si tiene que dárselo para salvarlo,
o de su médula? ¿Y quién no admira aún más a aquel que, sin ser hijo, ni
padre, ni madre, es capaz de dar cualquier cosa por los demás, es capaz
de dar la vida?

El buen ejemplo influye en todas las cosas, no solo en la escuela,
influye en la historia, influye en la sociedad. Ignorar la historia es
perder una fuente inagotable de valores, es perder una posibilidad
infinita de trasmitir valores. Y nosotros debemos crearle al pueblo esas
oportunidades; no debemos parar hasta que no logremos tener esas
posibilidades al alcance de todos.

Yo diría que esos buenos libros debieran ser tan prioritarios como la
cuota que nos toque cada mes, como el pan, como la vianda, como la
leche, como el alimento; porque hace falta en período especial y en toda
época no solo alimento material sino también alimento espiritual. No
podemos renunciar al alimento espiritual y tenemos que seguir analizando
cuánto cuesta el papel y cuánto cuesta una impresión de 10 000
volúmenes.

Sería imposible que imprimiéramos miles de millones de libros para que
cada uno tuviera en su casa de cada título; pero no debe haber una
universidad ---estamos haciendo alguna cosa en esa dirección---, no debe
haber una escuela, no debe haber una sola biblioteca, no debe haber una
sola comunidad que no tenga esa selección de libros donde se recojan las
mejores obras de la humanidad, los más importantes e interesantes libros
de la humanidad que nos den una idea clara del mundo en que hemos
nacido, en que hemos vivido, y cuál es la historia del ser humano, ese
género al que pertenecemos nosotros; una colección de libros que
encierre las mejores creaciones del intelecto del hombre.

No hablo de 20 000 ni de 10 000, hablo de 1 000 títulos y tal vez menos,
pero al alcance de todos, y que dondequiera que estén ustedes, maestros,
puedan alcanzarlos.

Porque esto no es solo para la historia, creo que los profesores de
física tienen que conocer de historia también y tienen que tener una
cultura integral, si no la física no tiene sentido; la física sola,
abstracta, digamos, o apartada de la sociedad, apartada de la historia y
de la vida del hombre, ¿qué es? No se puede sentir uno feliz conociendo
solo física, o solo química, o solo matemática, o solo medicina; es
incompleto el hombre si no conoce lo demás.

No digo que salga bachiller conociendo todo eso, pero debe ser bachiller
o técnico medio, o lo que sea, sabiendo cuáles son las obras
fundamentales y dónde están las fuentes fundamentales de conocimientos
generales, incluidos los políticos. Es imprescindible que se conozcan
esas fuentes para que toda la vida se estudien.

De la historia de Cuba hay magníficas obras, de nuestras luchas por la
independencia y algunas posteriores también, y son de un interés enorme
porque uno llega a conocer los personajes. Y les recomiendo ---cuando lo
editen, creo que hicieron una edición fuera de Cuba--- "El diario
perdido" ---como le llama Eusebio Leal, su recopilador e introductor---,
de Céspedes; es una cosa dramática, muy humana, y nos ayuda a conocer
nuestra historia, no solo con sus grandes cosas, sino también con
pequeñas cosas que son dolorosas, son tristes. Les recomiendo para que
vean un poco el drama aquel del cual hemos oído hablar.

Cito este caso porque hay muchos libros. Hay un libro sobre la república
que nace a partir de 1902, una historia de cuando la llamada
independencia de Cuba, que uno siente dolor que cada cubano no la haya
leído y no la haya interpretado. Se llama así, "La República", de Julio
Le Riverand, magnífico libro que cuando uno lo lee se llena de
indignación, de rabia, incluso, al ver lo que nos hicieron.

Quien lee sobre el período histórico entre 1898 ---cuando se produce la
intervención--- y 1902, se llena de rabia y de indignación. Cuando uno
ve cómo los yankis ignoraron nuestro gobierno en armas, ignoraron a
nuestro pueblo en armas, intervienen, nos desconocen, hacen la paz con
España que entrega a Cuba en manos de los yankis, uno se llena de rabia
y de indignación. ¡Cómo nos ultrajaron!

Cuando uno piensa que un día los soldados del Ejército Libertador
tuvieron que ir a entregar sus fusiles por 75 dólares, y ve cómo
desapareció aquel ejército que era garantía de nuestra independencia,
que había luchado tantos años, y piensa que aquellos hombres tan
heroicos tuvieron que pasar por esa humillación de entregar el fusil
para recibir 75 dólares, uno se llena de curiosidad por saber cómo fue
posible que eso ocurriera. Y, vuelvo a repetir, uno se llena de rabia y
de indignación cuando conoce todos aquellos episodios: la
desmovilización del Ejército Libertador, la entrega de las armas, la
Enmienda Platt, la intervención diaria del imperialismo a lo largo de la
república.

A uno le duele que en momentos como este no se conozca todo eso, porque
entonces el revolucionario se siente más revolucionario, el convencido
se siente más Convencido y hasta el más frío, si tiene un átomo de
patriotismo, se indigna y tiene idea de la tarea que estamos haciendo
ahora, de la gran misión histórica que cumple nuestro pueblo ahora en
este período especial, y los valores que está defendiendo, y cómo vale
la pena todo, y lo que en otros tiempos hicieran los cubanos por tener
esa patria y por tener esa independencia, y cómo se vio miserablemente
burlada esa esperanza y esa posibilidad.

Esas cosas tenemos que conocerlas. ¿Cómo podemos ser revolucionarios sin
conocer esas realidades, sin conocer todo aquello que nos da rabia y nos
da indignación, que nos permite conocer al enemigo y saber cómo actuó
siempre a lo largo de la historia, y qué es lo que quiere hacer ahora?

De modo que estudiar la historia y estudiarla a fondo es quizás el
instrumento más extraordinario de que dispongamos para trasmitir
valores, sentimientos patrióticos, sentimientos revolucionarios,
sentimientos heroicos.

Sirva este encuentro para meditar estas cuestiones, sirva este encuentro
fructífero para que emprendamos un camino sabio, inteligente, realista,
a fin de alcanzar eso que ustedes plantearon, formar hombres y mujeres
integrales, trasmitir valores, desarrollar seres superiores; porque
nuestra historia está llena de hombres y mujeres que fueron seres
superiores, y nosotros tenemos que arreglárnoslas para despertar en
todos un deseo de ser seres superiores, de ser seres mejores, de ser
iguales que aquellos. Necesitamos ejemplos, necesitamos paradigmas, y en
nuestra historia tenemos un caudal inagotable de valores. De modo que
haber traído este tema, a mi juicio, en este momento el tema más
importante, tiene realmente una gran utilidad, una gran significación.

No he pretendido hablarles de todos los puntos, como ya les dije, pero
me parece que este tema particular de la historia y estas ideas era
necesario analizarlas y meditarlas aquí, que ustedes las mediten.
Nosotros tenemos que meditar todo lo que ustedes han planteado.

He querido aprovechar la oportunidad para expresar estos pensamientos.
Pienso que esta no va a ser la única vez que nos vayamos a reunir. Me
parecen 10 años demasiados años, y bien arreglados estaríamos nosotros
si tenemos que esperar 10 años para volver a analizar todo esto
(APLAUSOS).

Vuelvo, por eso, a la idea de que reúnan el año que viene al otro
contingente, pero que este constituya una representación, un comité o lo
que sea. Es verdad que ustedes tienen el sindicato, pero no me estoy
refiriendo a todos los profesores y a todos los maestros. El sindicato
debe ayudarnos en esto, debe ayudarnos a que de una forma o de otra se
organice cada contingente, y creo que cada uno debe tener una
representación, un núcleo que lo represente y que ayude a mantener la
cohesión de este batallón, digamos, o de este regimiento de la
Revolución, que no es precisamente un regimiento de veteranos, sino un
regimiento de hombres y mujeres en la plenitud de su talento, de su
experiencia y de su entusiasmo revolucionario (APLAUSOS).

Reunir el año que viene, Robertico, a los otros, y que venga una
representación de estos invitada (APLAUSOS). Espero que quepamos aquí, o
si no nos vamos para el "Karl Marx", que todavía se llama Karl Marx y
seguirá llamándose siempre Karl Marx (APLAUSOS PROLONGADOS).

Y en 1994 reunir a los miembros del tercer contingente, el compromiso es
hasta ahí. En adelante los otros, a nivel por lo menos\..., pero que se
organicen también y tengan su representación.

Si una vez, hace 20 años, hicimos una vanguardia, vamos a hacer otra,
vamos a hacer otro contingente en que el primer destacamento es este, el
segundo destacamento el que le sigue y el tercero el otro, y podemos
reunir 2 000 ó 3 000 gentes sabias ---perdónenme ustedes que yo abuse
así y pueda herir la modestia de ustedes. Vamos a reunir gente que sabe,
gente que acumula experiencia, y crear un contingente de vanguardias
para la escuela cubana esa de que se habla, para los objetivos esos que
se han mencionado aquí, por la calidad de la educación.

Si hace 20 años se creó el destacamento y se organizó un primer
contingente para extender la educación, para enseñar a esos muchachos
que venían de la primaria, ahora tenemos que crear el destacamento de la
calidad de la educación (APLAUSOS). No serán ustedes los únicos que
trabajen en eso, pero será una vanguardia trabajando en eso, serán
investigadores en su centro, donde estén, porque están en todas partes,
hasta en el Partido, de modo que ejerciendo, viendo lo que ocurre en
cada lugar.

¡Qué lástima que nosotros no podamos estar viendo lo que ocurre en cada
lugar! Es un privilegio estar en una escuela y ver todo, y, desde luego,
es un privilegio del país poder contar con esos combatientes de la
calidad de la educación, con esos investigadores de lo que ocurre
dondequiera que trabajen y en cualquier puesto.

Tenemos que aprovechar ese caudal de conocimientos en esta nueva era que
se abre y trabajar rápido. No esperaremos que nos reunamos con el
segundo o con el tercer contingente para empezar a trabajar; tenemos que
empezar a trabajar desde mañana, desde mañana empezar a analizarlo todo,
verlo todo, y mantener el contacto; luego, en el futuro, mantener los
intercambios.

Diría que en este XX aniversario es la tarea que debemos asumir y que
queremos plantearles a ustedes, que organicen un nuevo destacamento y
que sean el primer contingente de ese nuevo destacamento, el
destacamento de luchadores por la calidad de la educación en Cuba
(APLAUSOS).

No tengo nada más que añadir, tengo que marcharme rápido ya, igual que
otros compañeros que están aquí, pues vamos a asistir a una boda ---boda
de gente seria, que esperamos que sea duradera---, es entre un
exdirigente de la FEU y una actual dirigente de la FEU. A ellos les
trasladamos su boda también, no de día, sino de hora, iba a ser como a
las 7:30 y se trasladó para las 9:00. Suerte que no les cambiaron el
día, así que no se la pospusieron para el domingo. Tendrán una luna de
miel brevísima, porque no hay tiempo para más en estos tiempos. Nos
están esperando y ya yo he dicho, realmente, lo que quería decirles.

Les agradezco a ustedes y soy el que debe dar las gracias,
infinitamente, por la oportunidad de este encuentro.

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (OVACION)
