DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL VIII FORO
NACIONAL DE CIENCIA Y TECNICA, EFECTUADO EN EL PALACIO DE LAS
CONVENCIONES, EL 17 DE DICIEMBRE DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros;

Damas y caballeros, como dijo el pionero (RISAS):

Durante los últimos días, o mejor dicho, durante los últimos meses, casi
todos los días aparecían noticias en la prensa escrita y en la
televisión acerca de este foro, a medida que iban teniendo lugar las
reuniones a lo largo del país.

Esto empezó por municipio, desde la base, en las provincias y en todas
partes, de modo que se creó una gran expectativa en torno al foro. Era
de presumir que sería un gran evento y, efectivamente, con impaciencia
esperábamos estos días en que tendría lugar el encuentro nacional.

Creo que se hizo muy bien en dividir este en dos partes, para poder
dedicar dos días al trabajo en las comisiones y dos días en el plenario.
Yo he tenido solo el privilegio de participar, durante todo el tiempo,
en las reuniones del plenario; pero sin duda que lo que se discutió en
las comisiones tiene que haber sido muy rico y muy amplio.

Fueron 11 comisiones trabajando durante dos días.

Pienso que en las comisiones debe haberse profundizado bastante en cada
uno de los temas; pero a juzgar por todo lo que se ha dicho aquí en el
plenario, se puede apreciar, realmente, un salto de calidad en estos
foros. Creo que están siendo lo que aspirábamos que fueran.

Como ustedes conocen, estas reuniones comenzaron siendo reuniones de
piezas de repuesto, muy lejos del período especial. Después cambió el
nombre, eran reuniones, eventos o foros de piezas de repuesto y de
equipos y tecnología de avanzada, pero aquello no era todavía
suficiente.

Cuando empezó a complicarse la situación, y a medida que se desarrollaba
este movimiento, nos dimos cuenta que tenía que ser algo más que eso, y
fue cuando surgió entonces la idea de cambiar el nombre, una vez más,
para que sencillamente fuera un foro de ciencia y técnica. Y eso no es
resultado de una ocurrencia individual, sino de la evolución de estos
eventos, que realmente se estaban convirtiendo en eventos de ciencia y
técnica.

Al principio no participaban los compañeros del MINFAR y del MININT, ya
después comenzaron a participar; y, por último, nos dimos cuenta de que
no participaban los centros de investigación científica, de modo que con
el tiempo se fue perfeccionando este movimiento para alcanzar el nivel
que hoy tiene y la impresionante calidad demostrada aquí.

Las cifras son extraordinarias: 148 000 ponencias, alrededor de 200 000
soluciones. Realmente, nunca me imaginé que iban a alcanzar un nivel
semejante y vienen a ser una prueba elocuentísima de lo que es la
inteligencia humana y la creatividad del hombre ---incluyendo, cuando
digo hombres, también a las mujeres---, porque tales datos son, al
parecer, inconcebibles. Cuántas cosas había por hacer, cuántas cosas
había por innovar, por inventar, por idear, al parecer, realmente,
infinitas.

Fue precisamente la coincidencia del período especial lo que nos hizo
ver a todos cuánto podía ayudar al país un movimiento como este. Casi
podríamos decir ---ya lo decíamos anteriormente--- que no hay en el
mundo nada parecido, nada semejante.

El Foro de Ciencia y Técnica ha convertido a nuestro pueblo en un pueblo
de investigadores. Ya señalábamos ayer que la participación de 600 000
ciudadanos da idea de la masividad de este evento, da idea de lo que es
nuestro país hoy, de su espíritu, de su capacidad, porque esto sería
realmente inconcebible en cualquier otro país de América Latina, o del
Tercer Mundo, o del llamado Primer Mundo o países capitalistas
desarrollados.

Voy a decir algo más: un movimiento como este sería inconcebible en el
capitalismo, donde prevalece el egoísmo, el individualismo, la feroz
competencia, la lucha por la supervivencia económica de las
instituciones, empezando por los centros de investigación científica.

Los polos de ciencia y técnica serían imposibles en el capitalismo, la
colaboración entre esos centros de investigación sería imposible, esa
integración de que se habló aquí sería imposible, porque todos estarían
tratando de descubrir algo y de guardarlo, esconderlo, ningún centro
estaría colaborando con otro; los trabajadores no estarían inventando,
innovando, descubriendo cosas, ni estarían colaborando entre todos. Ni
la palabra generalización se usaría, porque si en un central
descubrieran algo no tendrían ningún interés en que los demás centrales
aplicaran el mismo descubrimiento, o produjeran más barato, o mejoraran
la eficiencia. Tendrían que estarse controlando; no habría premios para
nadie porque haya sido la región, el municipio o la provincia donde más
se hayan generalizado las ideas, las invenciones o las innovaciones.

Todo esto es inconcebible en el capitalismo desarrollado, aunque tenga
muchos sabios, muchos científicos, mucho personal calificado; es
inconcebible en el Tercer Mundo, porque ni tiene el personal calificado,
ni los científicos, ni los técnicos, ni el sistema social que lo haga
posible.

Téngase en cuenta que este enorme movimiento tiene lugar en medio del
período especial, y es precisamente en medio del período especial que
más lo necesitamos. Pero cuando el tiempo pase y pase el período
especial, en los años futuros, creo que siempre hará falta este
movimiento de ciencia y técnica, porque cualesquiera que sean las cosas
que hoy hagamos y tengamos que hacer por salvar la patria, la Revolución
y las conquistas del socialismo, jamás renunciaremos al socialismo, y
tendremos, por tanto, las condiciones sociales y políticas adecuadas
para hacer esto que estamos haciendo hoy.

Todo esto potencia y multiplica nuestras fuerzas y nuestro talento. Hoy
resulta realmente decisivo en todos los campos, porque al ampliarse el
movimiento no nos hemos olvidado de las piezas de repuesto ni de los
equipos y tecnologías de avanzada, porque ahí mismo hay miles de
ponencias y de soluciones que están asociadas a las piezas de repuesto y
a los equipos y tecnologías de avanzada. Puede decirse que en todas las
áreas y en todos los campos se ha multiplicado el número de ponencias y
de soluciones.

Decía que aquí se podía ver la calidad técnica y científica alcanzada
por nuestro pueblo; pero aquí se podía ver algo todavía más admirable:
el espíritu de nuestro pueblo, porque se han dicho cosas realmente
hermosas y se han podido apreciar gestos maravillosos. Aquí se han
podido ver y escuchar expresiones que son las del más puro desinterés y
el más puro patriotismo, del más extraordinario heroísmo.

Cualesquiera que sean nuestros sufrimientos de hoy y nuestras luchas de
hoy y de mañana, creo que en pocos lugares del mundo se podrá disfrutar
el privilegio de ver reunida tanta gente magnífica, tanta gente
maravillosa que son la expresión de nuestro pueblo y los frutos de
nuestra Revolución, puesto que no solo se sembró en la inteligencia, se
sembró en el espíritu; y, aunque en tiempos tan difíciles como estos
haya quienes flaqueen, quienes abandonen la nave de la patria y tengamos
ejemplos amargos de desertores y de traidores, yo me atrevería a decir
que uno solo de los muchos que se han expresado aquí vale más que todos
los desertores y los traidores juntos (APLAUSOS). Eso compensa de sobra
cualquier amargura; eso inyecta de sobra el aliento que necesitamos,
porque es la expresión de la obra de la Revolución y de sus frutos; ser
revolucionario ahora es cuando vale verdaderamente ser revolucionario.
Cualquiera puede ser revolucionario en tiempos fáciles, pero no todos
son capaces de ser revolucionarios en tiempos difíciles.

Son muy sagradas las cosas que estamos defendiendo, y cuando esas cosas
están en manos de hombres y mujeres como los que se han reunido aquí,
cuando esas cosas están en manos de millones de personas como las que se
han reunido aquí, entonces esos valores sagrados están en manos firmes,
están en manos sólidas y no habrá ninguna fuerza en el mundo capaz de
aplastarlos, capaz de vencerlos.

Son años duros, repito, en que solos nos enfrentamos hoy al imperio con
toda su soberbia y con toda su fuerza, y no vacilamos. Pero solo
nosotros hemos sido capaces de mantener el pueblo unido y el pueblo
disciplinado; solo nosotros hemos sido capaces de evitar el caos, el
terrible caos que se apoderó de aquellos que no fueron capaces de
luchar, que no fueron capaces de defender sus banderas, de aquellos que
permitieron que todo se desordenara y que sus países se caotizaran. Sin
embargo, nuestro pequeño país es capaz de hacer hoy cosas como estas,
dar pruebas como estas y enfrentarse a los problemas a los que nos
estamos enfrentando ahora.

Cada una de las ponencias, cada una de las soluciones nos ayudan a
vencer el período especial, porque antes ---y hoy lo vemos con mucha
claridad--- sobraba todo. Antes gastábamos medio millón de toneladas de
petróleo en producir crudo, hoy no se gasta una tonelada de petróleo en
producir crudo.

Hoy luchamos por elevar la eficiencia, hoy luchamos por aprovechar mejor
cada libra de vapor, cada kilogramo de bagazo o de caña.

Hoy buscamos la forma de que nuestros centrales consuman menos
electricidad por tonelada de caña; hoy luchamos porque cada central haga
un aporte mayor a la red eléctrica nacional; hoy distinguimos y
elogiamos aquellos centrales como el "Gómez Toro" o el "Mario Muñoz" que
se destacan por entregar mayores cantidades de electricidad, a pesar de
atravesar por dificultades climáticas, dificultades con el combustible y
problemas similares a los demás centrales azucareros.

Hoy luchamos por utilizar la paja que, como aquí se dice, se quema en un
90%; por hacer briquetas que sirvan, incluso, para cocinar.

Hoy luchamos por mezclar el diesel con agua y añadir algún emulsionante;
hoy luchamos por buscar la eficiencia en las calderas y que haya un
balance energético correcto; hoy luchamos porque cada tractor, cada
camión, cada locomotora gaste menos combustible; hoy luchamos porque las
cocinas sean más eficientes y se consuma menos queroseno y otros
combustibles, y por ver cómo se pueden mezclar con diesel, y cómo las
máquinas son más eficientes, cómo evitan accidentes y hay un
aprovechamiento mayor del combustible.

Como la energía es uno de los talones de Aquiles que tenemos, uno de los
puntos más débiles, hacia la energía se ha concentrado una gran parte de
la atención de este foro en todos los sentidos, en todos los ámbitos,
sin que se haya ocupado solo de eso.

Antes sobraban tractores y sobraba el diesel, no solo para arar la
tierra y cultivarla, sino también para pasear, para ir a los juegos de
pelota, para llevar a la novia al cine. Yo conocí cosas en otros
tiempos, contra las cuales luchamos, que eran tremendas, hasta de quien
en una grúa paseaba, o en un cargador frontal caminaba un montón de
kilómetros para ir a hacer una gestión personal.

Antes sobraban piezas de un tipo o de otro; ahora no recibimos piezas en
años. Entonces tenemos que recuperarlas, construirlas, ahorrarlas, hacer
todo lo que estamos haciendo para que los equipos no se paren, y no es
fácil explicarse cómo es posible que haya suficientes tractores de alta,
suficientes combinadas de caña, combinadas de arroz y de otros tipos,
sabiéndose, como se sabe, que no recibimos piezas de repuesto o que
recibimos muy pocas. ¿Cómo sería posible sin este esfuerzo? ¿Cómo sería
posible sin este movimiento? En dos palabras, ¿cómo sería posible que
tantas cosas funcionaran cuando falta desde combustible hasta piezas de
repuesto, e incluso, materias primas o metales para fabricar muchas de
esas piezas de repuesto? ¿Cómo sería posible, repito, sin este esfuerzo,
sin este movimiento, sin esta capacidad de inventiva de nuestro pueblo?

Hemos tenido que enfrentarnos no solo a la catástrofe que significó el
fin del campo socialista y la desaparición de la URSS abruptamente,
hemos tenido que enfrentarnos a calamidades como pocas veces hemos
soportado: la famosa Tormenta del Siglo, que barrió ocho provincias de
la isla, viniendo del oeste hacia el este; ahora mismo, al empezar la
seca, lluvias que en algunos lugares llegaron hasta 700 milímetros en 36
horas, como las que tuvieron lugar en la provincia de Guantánamo y por
allá por Sagua de Tánamo, en Holguín. Hubo lugares donde llovió más que
en el Flora. Dicen que el río Sagua, allá en oriente, creció más de lo
que había crecido en el Flora.

Hemos tenido que enfrentarnos a calamidades como la extraña epidemia que
apareció por aquí, que afectó a decenas de miles de personas. No puedo
olvidarme de aquellos días en que todo nuestro potencial científico se
puso en pie de guerra para combatir la epidemia, los cientos de horas de
reuniones y de trabajo; el cuadro de Santiago de Cuba en cierto momento,
cuando era fuerte la epidemia, y también en La Habana, en Pinar del Río,
en todas partes, hasta que lográramos vencerla y reducirla a una mínima
e insignificante expresión.

A todas esas cosas hubo que enfrentarse simultáneamente: las
penetraciones del mar en Ciudad de La Habana y la pérdida de colchones,
muebles, equipos audiovisuales; porque, además, fue casi de repente, en
cuestión de horas, muchos no tuvieron tiempo de evacuar nada.

Dos años consecutivos hemos tenido las dos más altas penetraciones del
mar en las áreas de las costas de Ciudad de La Habana, y búsquense
recursos para ir en ayuda, para que nadie se quedara desamparado; y si
el cemento es poco, del poco cemento disponible ir allí a dar una ayuda;
y si apenas hay guata para hacer colchones, ver de dónde se saca la
guata para hacer colchones para aquellos que los perdieron, y cómo se
reparan los televisores, siguiendo el principio de que no se quede nadie
abandonado en este país, buscando recursos de donde no hay para
enfrentar la situación sin que nadie se desalentara.

Cómo enfrentarse a tales problemas sin el espíritu del pueblo, sin la
capacidad de lucha del pueblo. Cómo enfrentarse a esas calamidades y
seguir trabajando, y seguir luchando, y tratar de producir en la
agricultura sin fertilizantes, sin pienso, sin regadío, en ocasiones,
incluso, sin combustible y con fenómenos climáticos aparte de los
mencionados, que fueron las lluvias a lo largo de la zafra pasada
---hubo centrales en el norte de las provincias de Villa Clara y de
Sancti Spíritus que estuvieron dos meses parados; centrales que por
falta de determinados recursos, incluso, comenzaron la zafra en mayo,
como el "Frank País"--- y aquella lluvia incesante a lo largo del
período de seca, para entrar en una primavera sin lluvias. Y todo el
mundo contemplando junio, julio y agosto sin lluvias, afectando el
crecimiento y la disponibilidad de la caña para la próxima zafra.

¡Qué esfuerzo para empezar esta zafra, para garantizar el mínimo, para
sacarle el máximo a la caña que tenemos disponible!

Todas las circunstancias adversas se juntaron en muchos campos; sin
embargo, ninguna escuela se cerró, ¿cómo es posible ese milagro? Ningún
hospital se cerró, ¿cómo es posible ese milagro? La mortalidad infantil
no creció, ¿cómo es posible ese milagro? Los índices generales de salud
mejoraron, ¿cómo es posible ese milagro sin el pueblo que tenemos,
cualesquiera que sean los débiles, cualesquiera que sean aquellos que se
desalienten, cualesquiera que sean las dificultades materiales tremendas
que tenemos hoy? ¿Cómo es posible enfrentarse a tales adversidades,
repito, sin ese espíritu del enorme número de personas buenas en este
pueblo, del enorme número de revolucionarios que hay en nuestro país, de
la enorme conciencia y de la enorme preparación de nuestro pueblo, su
firmeza, su persistencia, su perseverancia?

Era realmente impresionante escuchar a los compañeros de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias y del Ministerio del Interior. Ustedes saben que
eran cordilleras de barcos las que llegaban a este país todos los años y
todos los quinquenios con piezas de repuesto, con municiones, con armas,
con motores de reposición, con materiales de todo tipo que recibían las
fuerzas armadas, incluido los zapatos, el vestuario, y, teniendo que
utilizar armamento moderno, cómo mantener ese armamento en estado de
conservación y de operatividad. Ya se imaginan ustedes que si un camión
o un automóvil tiene problemas, qué será un avión de combate sin piezas
de repuesto, con mecanismos tan complejos; un tanque, las armas
antiaéreas y todos los medios de la guerra moderna.

Algún día habrá que hacer constar que nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias y nuestro Ministerio del Interior fueron capaces de
mantener en máximo estado de disposición combativa la técnica de guerra:
tanques, aviones, cañones, radares y naves, algo tan complicado cuando
hace años que no vienen esos suministros. ¿Cómo se las arreglaron? No
deja de ser realmente una gran proeza y una gran prueba de espíritu de
nuestro pueblo, porque nuestras fuerzas armadas son nuestro pueblo
armado.

¿Cómo se las han arreglado para ir reduciendo los costos, ir reduciendo
los gastos, ir desarrollando el autoabastecimiento, para no tener que
competir con los recursos alimentarlos de la población y para poder,
incluso en ocasiones, suministrar determinados productos a la población?

¿Cómo mantener el entrenamiento de un tanquista sin gastar combustible
para el tanque? El tanque de combate tiene combustible en su reserva.
Cualquier cosa puede pasar menos dejar las armas sin municiones y los
equipos de guerra sin combustible. Pero, ¿cómo arreglárselas para
entrenar al personal para que dispare, para que esté en óptimas
condiciones combativas sin gastar ni combustible ni municiones? Eso
explica la enorme participación que han tenido las fuerzas armadas
buscando soluciones que son útiles para la guerra y son muy útiles
también para la vida civil.

Digo que algún día la historia tendrá que consignar todo esto.

Y no estamos de brazos cruzados, en medio de un bloqueo feroz hacemos
todos los esfuerzos por superar ese período especial, por vencer los
obstáculos, de los cuales hablaba ayer, que pone el imperialismo en
nuestro camino para obstaculizar nuestros esfuerzos, nuestras
negociaciones y nuestras iniciativas; para sabotear, desde el desarrollo
del turismo, de la biotecnología y de la industria farmacéutica hasta el
mercado para esos productos.

No nos cruzamos de brazos. En algunas áreas tan importantes como la
energética estamos trabajando muchísimo. En búsqueda de combustible,
hemos llegado a acuerdos con diferentes compañías extranjeras para la
exploración del petróleo con las técnicas y con los medios más avanzados
para hurgar en todo el territorio nacional y, si hay petróleo,
encontrarlo y sacarlo sin perder un minuto. Y las perspectivas existen,
una buena prueba es que este año produciremos ya la mayor cantidad de
petróleo: 1 100 toneladas.

Es todavía, en gran parte, petróleo pesado, ese petróleo que hay que
llevar a las termoeléctricas o a las fábricas de cemento, por ejemplo,
que es bastante corrosivo y que obliga a proteger las calderas y las
instalaciones; pero no perdemos la esperanza de encontrar petróleo
ligero. Hay mucho por explorar, y ahora estamos explorando con aquellos
equipos sísmicos que son la última palabra en materia de búsqueda,
rápidamente.

No ha podido el bloqueo impedir los acuerdos nuestros con determinadas
empresas y no ha podido impedir que avancemos rápido en busca de
resolver el punto más débil que tenemos, que es el combustible.

Así, calladamente, pero con mucha constancia y con mucha premura, se
trabaja en la búsqueda de la solución a mediano plazo, pero en el plazo
más mediano posible, de las disponibilidades de combustible.

Duele terriblemente pensar cuántas cosas hemos tenido que parar por
falta de combustible: preparación de tierra en las cantidades
necesarias; regadío donde tenemos los sistemas listos, pero que les
falta combustible; construcción de presas y canales y sistemas de riego,
porque los que tenemos no podemos utilizarlos; construcción de sistema
ingeniero en el arroz, de drenaje y riego parcelario en la caña.

¡Cuántas brigadas habíamos organizado y estaban trabajando en todo el
país! De drenaje y riego parcelario para la caña había 200, que están
paradas todas. Un buen número de brigadas para el sistema ingeniero en
el arroz, para hacer las terrazas, buscar mucho más rendimiento y
ahorrar agua, están paradas todas. Las brigadas de construcción de
presas, prácticamente paradas; las brigadas de construcción de sistemas
de riego, prácticamente paradas. Se priorizó el

riego con microjet en el plátano, por ejemplo, para producir alimento, y
ha sido una actividad priorizada.

¡Cuántas fábricas de la industria de materiales de construcción tuvimos
que parar en medio de las necesidades de cemento, de ladrillos, de
bloques, de barras de acero corrugadas para la construcción, de
baldosas, de mosaicos, limitadas a la producción de lo más indispensable
para los programas priorizados hoy día! Pero están ahí para cuando
podamos disponer de los recursos.

Hemos tenido que hacer operaciones, asociaciones comerciales para echar
a andar fábricas que estaban paradas, buscando alguna forma de
colaboración exterior con empresas capitalistas extranjeras y en medio
de las presiones yankis. Se puede decir que de cada 10 operaciones paran
nueve, pero sale una; si son 100, salen 10; si son 1 000, salen 100.

En esas condiciones tenemos que trabajar y en esas condiciones tenemos
que luchar; pero no renunciamos a nada, conservamos todo lo que podamos
conservar. Negociamos, pero no negocia un gobierno burgués, no negocia
un gobierno entreguista; negocia un gobierno revolucionario, negocia un
gobierno del pueblo y para el pueblo. No negocia un gobierno de
corruptos cuyos ministros se dejen sobornar; negocia un gobierno de
personas íntegras, honradas, que constituyen un motivo de admiración
para todos los que negocian con nosotros.

Ya les decía a ustedes cómo estaba el mundo, muy bien necesitado de una
vacuna contra la corrupción.

Afortunadamente la Revolución, con su conciencia y con su sentido de la
responsabilidad, inmunizó a los cuadros fundamentales contra la
corrupción. No quiero decir que no haya en el país corrupción, siempre
hay, hay muchas personas que administran cosas en todas partes; pero
allí donde están las responsabilidades principales, donde se toman las
decisiones principales, no hay corrupción posible, no hay corrupción que
valga, y los que negocian con nosotros lo saben. Por eso vamos
alcanzando cosas, por eso vamos obteniendo logros, por eso vamos
haciendo negocios en los cuales lo que prevalece, por encima de todo, es
el interés del país.

Este país nunca será entregado, este país nunca será vendido y la
estructura, lo fundamental, lo esencial de la Revolución y del
socialismo se mantendrá; porque sin el socialismo y sin la Revolución no
seríamos siquiera un país independiente, no seríamos nada, tendríamos
que regresar al horroroso pasado, que ya conocimos y que conocimos
demasiado bien, y que si algunos no lo conocieron bastante habrán oído
hablar a sus padres y a sus abuelos, bastante podrán leer en la historia
y bastante podrán comparar con lo que está ocurriendo en otros países
que no están bloqueados, no están hostigados; algunos de ellos poseen
abundantes recursos naturales, sin embargo, no podrán decir como
nosotros que no hay analfabetos, no podrán decir como nosotros que no
hay un niño sin escuela, no podrán decir como nosotros que no hay un
enfermo sin asistencia médica, no podrán decir como nosotros que la
mortalidad infantil en el primer año de vida está por debajo de 10; eso
no lo pueden decir ni siquiera muchos países desarrollados.

Esa es la Revolución, esos son los frutos de la Revolución, por eso
tenemos que saberla defender con las uñas, con los dientes, hasta la
última gota de sangre, y, sobre todo, hay que saberla defender con la
conciencia, con la valentía, con el heroísmo que caracteriza a nuestro
pueblo, que no nació ayer: pueblo que fue capaz de luchar 10 años en la
manigua contra una de las naciones más poderosas de aquella época;
pueblo que fue capaz de soportar hasta la concentración de Weyler;
pueblo que tuvo que soportar la intervención de Estados Unidos, para no
llegar a ser verdaderamente libre hasta un primero de enero de 1959, y
poder después cumplir, durante 35 años, sus deberes con la patria y sus
deberes con el mundo (APLAUSOS).

Todos esos valores es lo que estamos defendiendo con este esfuerzo.

Un pueblo así, un pueblo que recuerda a aquellos mambises del 68 y del
95; un pueblo que ha resistido con una dignidad y una valentía sin
paralelo en la historia la potencia imperialista más poderosa de la
Tierra; un pueblo que no tembló en Girón, ni vaciló en combatir y
aplastar a los enemigos; un pueblo que no tembló en la Crisis de
Octubre, ese pueblo no podrá ser jamás vencido.

Ese es el propósito más firme que tenemos, y es el propósito que se
demuestra en todo lo que hemos discutido aquí, porque Revolución es
esto, defender la patria es esto, escribir la historia es esto. Y los
tiempos difíciles pasarán, tendrán que pasar, porque no somos
revolucionarios de tiempos fáciles, tenemos el inmenso honor de ser
revolucionarios de tiempos difíciles (APLAUSOS).

A ninguno de nosotros se nos olvidarán estos días del foro. El foro no
se clausura hoy; el foro empieza hoy, porque cuando se pronuncie la
última palabra en este acto estaremos trabajando para el IX foro; desde
mañana temprano estaremos en el IX foro, porque el foro no es el evento
de un día, es el trabajo de todo un año. El Foro Nacional de Ciencia y
Técnica es uno de los más extraordinarios y más maravillosos movimientos
que ha creado la Revolución en período especial (APLAUSOS).

De nuevo volveremos a vernos; de nuevo seremos conmovidos por las
emociones que hemos sentido hoy; de nuevo se formarán filas de hombres y
mujeres para recibir sus diplomas de reconocimiento; de nuevo destacados
técnicos, obreros, científicos, campesinos y boyeros, expresarán aquí
sus sentimientos; de nuevo pasarán por esta tribuna para hacer el
recuento de lo que hayamos hecho en 1994 y cómo se cumplen nuestros
pronósticos, cómo se generalizan los aportes en todas partes, cómo somos
cada vez mejores, cómo hacemos cada vez un encuentro más serio.

Los atletas podrán descansar después de las olimpiadas, nosotros no
podemos descansar un solo día, un solo minuto. Nosotros tenemos
olimpiadas todos los años y muchas horas de entrenamiento todos los
días.

El año próximo, en vez de 600 000, quizás sean 650 000 ó 700 000 los que
participen en este movimiento; y así, como hace unos días vivimos las
emociones de ver organizada la Asociación de Combatientes de la
Revolución Cubana, vemos en ustedes la asociación de combatientes de la
ciencia y de la técnica, que quiere decir hoy combatientes de la
Revolución, combatientes de la patria y combatientes del socialismo
(APLAUSOS). Eso somos hoy, y mañana la historia tendrá que recordar
nuestro trabajo, porque ahí quedará para hoy, para mañana y para
siempre.

En el futuro innovaremos nuestras innovaciones, y habrá todavía más
ciencia y más técnica cuando no haya período especial y será más
necesario, porque hoy estamos aprendiendo verdaderamente a resolver
problemas difíciles, hoy estamos aprendiendo verdaderamente a ahorrar,
hoy estamos aprendiendo a construir en las condiciones más adversas,
pero mañana construiremos mucho mejor y mucho más en condiciones
favorables; sin embargo, no creo que nunca se luche con todo el mérito
con que se lucha hoy, con toda la abnegación y el espíritu de sacrificio
con que se lucha hoy. Estoy convencido de que las generaciones venideras
se sentirán orgullosas de esta generación: la generación que no se dejó
vencer por ningún obstáculo, la generación que no claudicó, la
generación que no se rindió.

Es maravilloso ver unidos aquí a todos: obreros, campesinos,
trabajadores agrícolas y del campo, trabajadores manuales e
intelectuales, científicos, combatientes de las FAR y del MININT, como
un solo hombre, como un solo brazo, como un solo puño, el mismo puño con
que sabemos golpear la adversidad, el mismo puño con que sabemos
defender nuestras ideas, nuestra causa y nuestra patria, el mismo puño
con que seremos capaces de derrotar a cualquier enemigo, porque no son
simples palabras ni simples consignas, sino expresión de lo más profundo
de nuestro sentimiento y de nuestra voluntad cuando decimos:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
