DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DE LA SESION DE
CONSTITUCION DE LA ASAMBLEA NACIONAL, EN SU CUARTA LEGISLATURA, Y DEL
CONSEJO DE ESTADO, CELEBRADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 15 DE
MARZO DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Queridas compañeras y queridos compañeros diputados:

Debo, en primer lugar, dar las gracias, en nombre de todos los miembros
del Consejo de Estado, por el altísimo honor que significa la confianza
y la responsabilidad depositadas en nosotros en este momento excepcional
de la historia de nuestro país.

Hoy concluye un largo proceso desde el día en que hace tres años ---si
mal no recuerdo fue un 15 de marzo--- se realizó el Llamamiento para el
Congreso del Partido y comenzaron las discusiones en torno al tema del
perfeccionamiento del Poder Popular.

Realmente, hemos cumplido. No hubo obstáculo, no hubo dificultad, por
grande que fuese, capaz de detener el esfuerzo de llevar adelante
aquellas ideas. No estábamos entonces en periodo especial, pero ya nos
acercábamos al período especial cuando se convocó el Congreso y no hubo
vacilación en la convocatoria. Ya estábamos en pleno período especial y
no hubo vacilación en discutir las reformas a la Constitución y a la Ley
Electoral para llevar adelante los acuerdos tomados, y no hubo
vacilación en realizar las elecciones en esas condiciones.

El desafío era grande, porque tenían lugar cambios profundos en la forma
de elegir nuestros Organos del Poder Popular, no en la base, sino ya en
las asambleas provinciales y en la Asamblea Nacional, cuando tomamos la
decisión, por recomendación del propio Partido, de utilizar el método de
la elección directa de los delegados a las asambleas provinciales y de
los diputados nacionales; en medio del período especial, aquella
confrontación de las ideas con las realidades en tales condiciones era,
en verdad, un desafío muy grande.

Realmente, un día como hoy no puedo menos que recordar este proceso,
porque pienso que nuestro Partido, nuestro pueblo, nuestros Organos del
Poder Popular y, sobre todo, la Asamblea Nacional, actuaron con una gran
dignidad, con una gran firmeza y con una gran valentía.

No debemos olvidar el esfuerzo de la anterior legislatura, aunque haya
habido una renovación muy grande, o precisamente no debemos olvidarlo
por el hecho de que haya habido una renovación muy grande, de más del
80%, de la Asamblea Nacional. Creo que aquí escuché dos cifras hoy: una,
la que dijo el Presidente de la Comisión de Candidatura; otra, la que
dijo el Presidente de la Comisión Electoral. Uno dijo que permanecían 98
compañeros y otro dijo que permanecían 93. Este es el momento exacto en
que no podría asegurar una cosa u otra, y no sé si alguien lo sabe con
exactitud (Le dicen que son 93).

Son 93, está bien, ha sido necesario andar modificando la cifra con
alguna frecuencia para ser exactos y precisos; quedan 93 compañeros de
la anterior legislatura. Pero aquella Asamblea hizo un gran esfuerzo,
puesto que llevó a cabo la aprobación de las modificaciones de la
Constitución y llevó a cabo la elaboración y aprobación de la Ley
Electoral. De ahí se originó este extraordinario proceso que culmina en
el día de hoy, o concluye, porque podríamos decir que el punto
culminante fue el 24 de febrero.

Ahora, si hacemos el recuento de lo ocurrido, aunque sea brevemente,
podemos apreciar que todos los propósitos que nos hicimos han sido
cumplidos, y algo más podría afirmarse: sobrecumplidos.

Cuando aceptamos el enorme desafío de las elecciones en el período
especial y con el voto directo de los diputados, estábamos abriendo un
camino enteramente nuevo, estábamos llevando a cabo una experiencia que
pienso que no se ha realizado en ningún otro sitio. Habíamos alcanzado
un proceso de perfeccionamiento del Poder Popular en un grado
verdaderamente muy alto, del cual, sin chovinismo de ninguna clase,
debemos sentirnos orgullosos; sin pena de ninguna clase, debemos
sentirnos orgullosos, y, sin temor a comparaciones de ninguna clase,
debemos sentirnos orgullosos, puesto que no hay comparación posible,
tanto en la valentía de las decisiones adoptadas como en los resultados
alcanzados.

Se ha hablado, se ha meditado y se ha reflexionado mucho en estos días,
pero aquello que queríamos evitar ---en primer lugar, que se introdujera
la politiquería, la corrupción, la división y la fragmentación dentro de
nuestro proceso electoral---, se pudo evitar de manera total, y creo que
en ninguna parte se ha visto ese espectáculo de los candidatos yendo,
como hermanos, a realizar la campaña electoral; campaña electoral en que
fue necesario innovar y crear, y que no se parece a ninguna de las
campañas electorales a las que está acostumbrado el mundo. No se vio un
solo pasquín, no se vio una sola pared pintada, no se vio un solo
letrero, una sola tela, una sola propaganda comercial, y los medios de
divulgación masiva fueron puestos al servicio de todos los candidatos.

No podrán impugnar la característica extraordinariamente democrática de
nuestro proceso, en primer lugar, por la forma de elección o de
selección de los candidatos.

Por ahí algunos en el exterior han dicho que no era democrático, puesto
que no hay pluripartidismo. Hay "millonaripartidismo" en nuestro país,
porque si en otros lugares los partidos son los que postulan, aquí
cualquier ciudadano de este país, mayor de edad ---y son millones y
millones---, puede proponer para que se postule a cualquier ciudadano,
de los millones de ciudadanos de este país con derecho al voto. ¿Quién
puede negarlo? ¿Quién puede ignorar lo que ocurre en las asambleas de
base, donde los vecinos se reúnen para proponer a los candidatos y donde
los vecinos son los que aprueban a los candidatos? ¿Qué tenemos que
envidiarles a aquellos que pueden hablar de muchos partidos y, en
algunos casos, son cientos de partidos?

Realmente debemos sentirnos orgullosos de que ese tipo de locura no nos
haya invadido, de que ese tipo de locura no nos haya afectado, como
ocurre en tantos países; duele en el alma ver a los pueblos, a las
sociedades fragmentadas, sobre todo a los países del Tercer Mundo, que
tanto necesitan de su unidad como factor esencial para salir adelante,
para desarrollarse. Es una fortuna el método este que estamos usando,
que es incomparablemente más democrático que el método del
pluripartidismo y es la aplicación de un concepto muy revolucionario en
materia de democracia: el concepto de que el pueblo postula y el pueblo
elige.

Había, además, otra cosa. El ciudadano no tenía un voto, tenía tantos
votos como candidatos. Podía votar por uno, por dos, por tres, por
todos, o por ninguno; y algunos no votaron por ninguno, otros anularon
sus boletas, otros hicieron votaciones selectivas ---no tenemos nada que
criticarles a los que quisieron hacer votaciones selectivas, era su
derecho establecido por la ley--- y hubo un gran número que llevaron a
cabo la estrategia del voto unido, y ya eso es algo tan legítimo como
una estrategia revolucionaria, que no lo puede cuestionar nadie. De
sobra se explicaron las razones y de sobra fueron comprendidas estas
razones por la inmensa mayoría de nuestro pueblo.

Nuestro método ha sido, realmente, nuevo, original, y dentro del
concepto de un partido. No hemos tenido que abandonar las ideas de Martí
con relación al partido. Para hacer la Revolución, para dirigir la
Revolución y, en este caso, para construir el socialismo en nuestro
país, hemos logrado conciliar el concepto de un partido con los más
profundos conceptos de la democracia.

Nuestro sistema despertó interés, incluso, en los enemigos. Los
enemigos, que se hacen tantas ilusiones sobre la Revolución, que tanto
subestiman a nuestro pueblo, creyeron que era el momento de darle un
golpe a la Revolución, puesto que estábamos en período especial, puesto
que estábamos soportando incontables necesidades de tipo material;
creyeron que era el momento de darle un golpe a la Revolución, y ahí
tuvieron realmente la oportunidad de darle un fuerte golpe a la
Revolución.

Afuera se publicaban toda clase de noticias escandalosas: que el 30%
anularía o votaría en blanco, que el 40%, que el 60%. No dieron la
batalla allí entre los vecinos, no dieron la batalla en la base, no la
dieron en la comunidad porque reconocen, en el fondo, a pesar de todas
las ilusiones, la fuerza de la Revolución; pero llegaron a hacerse la
idea, incluso, de una mayoría de la población votando en blanco o
anulando las boletas, donde no estaban los candidatos que no había
postulado el pueblo, donde no estaban los candidatos que no quisieron ir
allí a competir libremente en la base. Esperaban eso, y el resultado
final fue el 7,03% de boletas en blanco, o boletas anuladas ---y no
todas las boletas anuladas fueron con la intención de anularlas---, y un
92,97% de votos válidos; y de ese 92,97% de votos válidos, el 95,06% de
voto unido.

Si pareciera poco este dato, si pareciera no suficientemente elocuente,
basta decir que del total de los que votaron ---y votó el 99,57% de los
que tenían derecho a votar---, el 88,48% fue de voto unido. Este es el
tanto por ciento contra el total de las boletas utilizadas.

Ahora, a aquellos que presentan su sistema como modelo, les preguntamos:
¿Por qué en ese país mucha gente no vota? ¿Por qué si el modelo de
democracia occidental es Estados Unidos ---para citar un ejemplo, hay
muchos que pretenden ser modelo---, allí vota alrededor del 50%? ¿Por
qué allí en las últimas elecciones, que hubo tres candidatos y mucho,
mucho, mucho dinero, propaganda y, además, crisis, lograron arrastrar a
las urnas solo el 54% de los que tenían derecho a votar?

Comparen el 54% con el 99,57%; se puede decir que aquí casi el ciento
por ciento de la población con derecho a votar votó, ¿por qué? ¿Por qué
en ese país tanta gente prefiere ir al cine o a pasear ese día y no
tiene ninguna fe, ninguna confianza, ningún interés en el proceso
electoral? En ese país modelo de democracia eligen al presidente con
menos del 30% de los votos; es decir, menos del 30% de los que tienen
derecho a votar, vean qué diferencia. En la elección de esta Asamblea
participa casi el ciento por ciento y han votado en un porcentaje
altísimo, de casi el ciento por ciento, por el Consejo de Estado que se
acaba de elegir, ¿dónde hay más votos, dónde participa más la población?

Pero, ¿en qué otro país se seleccionan los candidatos como se
seleccionaron aquí? En la base, por los vecinos directamente, después en
las asambleas municipales por los delegados que los vecinos eligieron
directamente y a través de las listas que presentaron las comisiones de
candidatura, integradas por las organizaciones de masa y presididas por
la organización de los trabajadores, sin que las presidiera el Partido,
porque esta vez el Partido no presidió las comisiones de candidatura, y
no solo eso, sino que las comisiones de candidatura hicieron un proceso
de consulta como jamás se ha visto en ninguna parte.

Quiero saber en otros países cuándo van a preguntarles a los ciudadanos
quiénes van a ser sus candidatos a delegados, si les van a preguntar a
los ciudadanos, si les van a preguntar a todos los delegados de base,
elegidos y postulados directamente por el pueblo, quiénes van a ser sus
candidatos; cuándo se consultan todas las instituciones, y cuándo se
consultan millones de personas para confeccionar una candidatura; dónde
se parte de una cantera de 60 000. Porque en esos lugares del
pluripartidismo el partido postula y el partido elige; no voy a decir
que sea exactamente así en todos los casos, pero en muchos, muchísimos
casos tomados como modelo, es el partido quien confecciona la lista de
candidatos y es el partido el que les da un orden dentro de esa lista,
calculando de antemano, mediante encuestas, cuántos votos más o menos
sacará el partido, y cuántos diputados ---señalados previamente--- son
los que van a ser electos porque han ocupado los primeros lugares en la
lista por decisión de las maquinarias del partido.

¿En qué país se puede hablar de elección sin maquinaria electoral?
¿Cuántas maquinarias electorales tenían ustedes? ¿Qué maquinarias
electorales representan ustedes? ¿En qué lugar hay una elección sin
propaganda comercial? ¿Qué propaganda comercial han tenido ustedes?
¿Cuánto se ha gastado cada uno de ustedes en esta campaña electoral, y
qué podía gastarse cualquiera de ustedes? Porque en otros países que se
presentan como modelo de democracia, solo los que tienen abundante
dinero para pagar la propaganda pueden hacer política y participar en la
política, solo quienes pueden gastar sumas fabulosas en la televisión,
en la radio, en la prensa o en las organizaciones de la maquinaria
electoral pueden hacer política.

¿En qué otro país un ciudadano humilde del pueblo, sin un centavo, puede
ser electo a la Asamblea Nacional y puede ser electo al Consejo de
Estado? Veo las caras de unos cuantos compañeros aquí en el Consejo
recién electo y me pregunto qué dinero tenían para hacer una campaña
electoral, como puedo preguntarme si en algún país donde no se haya
hecho primero una revolución llena de justicia y donde se hayan
alcanzado de verdad una plena igualdad y una igual posibilidad para
todos, pueden salir electos 274 delegados populares, o delegados de
base; en qué país donde no haya ocurrido una revolución como en Cuba se
puede aplicar un proceso como este. De modo que por eso tenemos derecho
a sentirnos satisfechos y a sentirnos orgullosos de lo que hemos hecho.

Pero, además, está el requisito de la mitad más uno de los votos
válidos, requisito tremendo que obligaba a un delegado a la provincia,
que primero había sido delegado de circunscripción, donde sacó 600 ó 700
votos ---más o menos, según el lugar---, a sacar en algunos municipios y
distritos 25 000, 26 000 votos. ¿En qué lugar el equivalente a un
concejal o al alcalde de un municipio tiene la posibilidad de ser electo
y simultanear ese cargo con el cargo de diputado en la Asamblea
Nacional? Cosa posible únicamente en una revolución.

Y no me hablen como excusa del voto unido, porque el voto unido fue
simplemente la estrategia del pueblo, la estrategia de la Revolución;
sin pueblo no se habría podido obtener jamás el 88,48% del total de
boletas depositadas en las urnas para el voto unido, lo que significa
que la inmensa mayoría de nuestro pueblo, en un grado tan alto como no
ocurre en ningún otro lugar del mundo y teniendo la oportunidad de
expresarse, se expresó por la patria, por la Revolución y por el
socialismo sin vacilación alguna (APLAUSOS). A esto se añade el voto
selectivo.

¿Cuál habría sido el resultado si la Revolución no tuviera la mayoría
del pueblo? Pues, sencillamente, aquellos que están contra la patria,
contra la Revolución y contra el socialismo, habrían anulados de una
forma o de otra, tachándolas o depositándolas en blanco, la mayoría de
las boletas. Es que si la Revolución no tuviera la mayoría del pueblo
sería bien sencillo deshacerse de la Revolución: presentándose
sencillamente en la base, en las asambleas de vecinos, para postular a
sus candidatos que están contra la patria, contra la Revolución y contra
el socialismo. ¿Quién les impide hacerlo? Esto significa que nuestro
sistema democrático-revolucionario presupone inexcusablemente la mayoría
del pueblo (APLAUSOS), y no se elige un gobierno con el 28% ó el 29% de
los votos de los que tienen derecho a ejercer el sufragio.

Además, qué limpieza la de nuestras elecciones, cómo aquí, a pesar de
estar en período especial, no hacían falta ni policías ni soldados para
cuidar las urnas; y en muchos lugares son soldados con bayonetas y
fusiles, no niños, como Fernandito, los que cuidan las urnas. En ninguno
de los casi 30 000 colegios electorales hizo falta un policía ni un
soldado; y nadie, ni nuestros más recalcitrantes enemigos, ni siquiera
aquellos que están llenos de odio contra la Revolución, han podido
hablar de fraude, de un solo fraude, de un solo voto fraudulento. ¿Y qué
es lo que vemos por el mundo? Cada vez que hay una elección en cualquier
parte, al otro día los que perdieron empiezan a hablar de que fue
fraudulenta la elección.

Hay muchos lugares en que al cabo de dos meses no se conoce todavía el
resultado, y en nuestro país a las pocas horas ya se conocían los
resultados, a pesar de la complejidad del proceso, a pesar de que las
urnas estaban en las montañas, en lugares apartados, a pesar de que se
pusieron urnas en hospitales, en muchos lugares, a pesar de que,
incluso, los pasajeros de un tren votaron por el camino ---claro está
que los que iban en el tren no podían votar por los candidatos de su
municipio o de su distrito, pero sí podían votar por la patria, por la
Revolución y por el socialismo. Nadie quería quedarse sin votar, ni los
enfermos, ni los acompañantes de los enfermos, ni los que estaban de
tránsito; y así casi 70 000 personas votaron fuera de su distrito, no
por el candidato del distrito pero por la patria, por los candidatos de
la patria, pudieron decir y expresar el Sí por Cuba.

Esto es lo que les dio a nuestras elecciones el carácter práctico de un
plebiscito, y a pesar de todo eso ya al otro día se conocían casi con
cifras bastante exactas los resultados de las elecciones para diputados,
y horas después los resultados de las elecciones para delegados. De ese
proceso original, de ese proceso verdaderamente inédito, ha salido esta
nueva Asamblea Nacional.

Era muy importante la calidad de las candidaturas, porque sin calidad en
las candidaturas no había posibilidad de plantear en forma
revolucionaria y con alta moral la estrategia del voto unido. Las
comisiones de candidatura necesitaban, primero, que les aprobaran sus
candidatos en la asamblea municipal y después que los eligiera el
pueblo, y aun así no habíamos concluido el proceso, estaban por elegir
la dirección de la Asamblea Nacional y el Consejo de Estado.

Se hizo en esto exactamente el mismo proceso de consultas: las
comisiones de candidatura se dirigieron a todos los diputados para
pedirles su opinión, se dirigieron a las organizaciones de masa para
pedirles sus puntos de vista, se dirigieron también a la dirección del
Partido en consulta. El Partido, en esta alta instancia, sencillamente,
fue consultado; pero el Partido ni presidió las comisiones de
candidatura ni determinó los candidatos a diputados. El Partido
determina principios y normas, la comisión de candidatura tenía la tarea
de aplicar esos principios y normas a lo largo del proceso. Pero en la
elección de la presidencia de la Asamblea Nacional y del Consejo de
Estado, era elemental realizar también consultas políticas, porque se
iba a constituir la dirección del Estado; y el Partido tiene funciones
constitucionales, pero no era el Partido dictando a las comisiones de
candidatura, sino el Partido consultado en relación con estos cargos por
la Comisión Nacional de Candidatura.

Ahora, ¿qué es lo que determinaba? El criterio de los diputados y el
criterio de las organizaciones de masa. ¿Pero acaso solo se podían guiar
las comisiones de candidatura por los criterios de los diputados y de
las organizaciones de masa? No, ellos tenían otras tareas, necesitaban
elaborar una candidatura que fuera representativa, donde no estuvieran
ausentes determinados sectores que tienen un papel, un peso muy grande
en la vida del país. Digamos que las organizaciones de masa no podían
ser ignoradas, ya que han desempeñado un papel fundamental en todo este
proceso; pero es que, además, los compañeros que en el Consejo de Estado
pertenecen a esas organizaciones de masa, en la consulta individual con
los diputados, quedaron entre los primeros treinta lugares. Es decir,
los propios diputados ya los habían propuesto en un número muy alto para
miembros del Consejo de Estado.

Era inconcebible nuestro Consejo de Estado sin una representación de la
base; sin la presencia de representantes de los Consejos Populares, otra
gran innovación que se ha introducido en el Poder Popular. No era
concebible, y las comisiones de candidatura tenían que buscar candidatos
que pudieran desempeñar ese papel y que no necesariamente hubiesen sido
propuestos por un número alto de diputados, porque sencillamente no los
conocen. Se daba aquí el mismo fenómeno que con aquellos candidatos a
diputados o a delegados a las asambleas provinciales de muchos méritos
que no eran conocidos.

Esta masa de diputados que propuso ---y propuso a muchos--- no podía
conocer cuál de los presidentes de los Consejos Populares podía estar
aquí en el Consejo de Estado. Ese tenía que ser un trabajo de la
comisión de candidatura, y buscaron a alguien que fuera presidente del
Consejo Popular en la ciudad ---y en una de las áreas más difíciles y
complejas de la ciudad--- y tenían que buscar otro que fuese una
representación, o la expresión del trabajo que realizan los Consejos
Populares en las áreas rurales. Esos compañeros no conocidos no podían
aparecer con muchas propuestas.

La comisión de candidatura consideró que era imprescindible la presencia
de un destacado médico entre los muchos médicos destacados que hay en el
país. Ahora, es imposible que estos 589 delegados puedan tener los
elementos de juicio suficientes para saber cuál puede ser ese médico,
tiene que trabajar la comisión de candidatura buscando cantera, buscando
expediente para proponer; o un destacado pedagogo, o un destacado
dirigente juvenil que expresara, al mismo tiempo, los sentimientos, los
deseos y la representatividad de los estudiantes que tan importantísimo
papel han desempeñado en este proceso; pero no necesariamente tenían que
ser conocidos por todos los diputados. Es decir que la comisión de
candidatura no podía dejarse llevar únicamente por la suma matemática de
aquellos que habían sido más veces propuestos.

Pero si quitamos a esos cinco compañeros, todos los demás miembros del
Consejo de Estado habían alcanzado un elevado número de proposiciones
por parte de los miembros de la Asamblea. Unos más, otros menos, pero
estaban entre los primeros lugares de proposiciones. La comisión de
candidatura concilió el criterio de los diputados con el criterio de las
organizaciones de masa con la concepción de que existiera también una
representatividad y que esos fueron compañeros de méritos, porque
---como aquí se dijo---, antes que la representatividad, se tuvo en
cuenta el mérito y la capacidad.

Por eso nos pareció muy bien que, al hacer las proposiciones para
miembros del Consejo de Estado, de muchos de nosotros no se hablara,
simplemente se nos mencionara. Somos demasiado conocidos. En cambio,
aquí se habló de cada uno de esos cinco compañeros quiénes eran, para
que esta Asamblea, antes de votar los conociera, tuviera más datos,
tuviera más información. Por eso se dieron dos horas con las biografías,
para que tuvieran tiempo de hacer un repaso de esas biografías antes de
votar, y la prueba de que se las leyeron, o se las leyeron muchos,
porque me imagino que muchos conocen también a estos cinco compañeros,
no son totalmente desconocidos, es que a mí me preguntó un compañero qué
organización era esa del 30 de Septiembre que aparecía en mi biografía.
Digo: "Este se leyó hasta mi biografía."

Fue el compañero Ramirito. Me dijo: ¿Qué organización es esa? y me puso
en un aprieto, porque, de repente, casi ni me acordaba de qué
organización era aquella. Yo recordé al fin que era una organización de
izquierda, una organización revolucionaria, fundada en la universidad
cuando éramos estudiantes, y que libró muchas batallas; pero él repasó
la biografía de todo el mundo, conocidos y no conocidos. Por eso se dio
un plazo de dos horas para refrescar y para que las elecciones se
hicieran de forma muy consciente.

Aquí no hubo estrategia de voto unido, aquí no se hizo campaña de
ninguna clase. Aquí se hizo la presentación de la candidatura, se
plantearon los principios que fundamentaban esas listas, la referencia a
los compañeros menos conocidos y las biografías de todos, para que, de
manera consciente, cada cual ejerciera el voto, pero sin estrategia.
Estrategia sí hubo en la base, en las elecciones generales del 24 de
febrero, y estrategia política tiene que haber siempre. La Revolución
siempre debe tener estrategia para poder cumplir sus objetivos, y la
estrategia del voto unido fue lo que les dio solidez a las perspectivas
de triunfo de muchos magníficos compañeros que no eran ampliamente
conocidos por las masas.

Se insistió mucho en un principio, lo cual nos produce gran satisfacción
con relación al voto unido. Se dijo una vez y muchas veces que no era
una consigna, sino una estrategia; que se planteaba como una necesidad
de la Revolución, y que lo que se quería era que solo de forma
consciente, si se comprendía bien esa necesidad y las razones de esa
estrategia, se aplicara el principio del voto unido.

Creo que el mérito más grande que tiene el voto unido es que fue un voto
consciente, muy consciente, profundamente consciente, y que habla, por
supuesto, muy alto del espíritu revolucionario de nuestro pueblo, de su
conciencia y su cultura política.

Me pregunto en qué otro lugar se cuenta con un electorado como con el
que contamos nosotros para llevar a cabo este proceso. Es por eso que
les decía que no solo debemos defender nuestro concepto de democracia,
sino que debemos sentirnos orgullosos y tenemos derecho a comparar y a
pedirles a los visitantes que nos den su opinión cuando conozcan, porque
el hecho de ignorar no da derecho a criticar. Uno se asombra frente a la
enorme propaganda que han hecho los enemigos de la Revolución con sus
medios de divulgación masiva, se asombra de que al escuchar una
explicación de cómo funciona nuestro sistema, hablen con verdadera
admiración de lo que hemos hecho y de lo que estamos haciendo.

He conversado con algunos compañeros estudiantes y me han dicho: "Cuando
vengan aquí delegaciones extranjeras, no nos van a creer cuando les
digamos que fuimos consultados, no ya sobre las listas de las
candidaturas para diputados, sino sobre la lista del Consejo de Estado;
que fuimos consultados sobre quiénes, a nuestro juicio, debían ocupar
tal y más cual cargo, de los más altos cargos del Estado, Presidente,
Primer Vicepresidente, Vicepresidentes y miembros del Consejo de
Estado." Me decían algunos compañeros que no se lo iban a creer cuando
dijeran que ellos fueron consultados, ya no solo los trabajadores, las
mujeres y los Comités de Defensa de la Revolución, sino los estudiantes,
y es lógico, los estudiantes constituyen una parte importante de nuestra
sociedad y han jugado un papel decisivo a lo largo de la Revolución, un
papel especial, y juegan un papel muy importante en este período
especial.

Realmente, nosotros podemos exhibir cosas y mostrar cosas que asombran a
nuestros visitantes, por muy habituados que estén a sus sistemas, porque
todos los días recibimos noticias de lo que ocurre en otras partes con
el sistema tradicional aplicado en Occidente.

Como resultado de este proceso, hemos elegido una magnífica Asamblea
Nacional. Que en las próximas elecciones, a partir de la enorme
experiencia acumulada, se pueda hacer mejor todavía, no debe haber duda;
pero hay cosas realmente fabulosas de este encuentro de los diputados
frente a los electores.

Todos ustedes han cambiado, de alguna forma; todos ustedes han sido
profundamente influidos por este proceso, y eso lo he escuchado por
todas partes, lo que ha significado en el orden personal para los
diputados el contacto directo con los electores, las impresiones que han
sacado, la admiración que han experimentado, en un proceso donde los
diputados aprendieron más que lo que enseñaron en los contactos con la
población.

A la población le quedó una idea: que los contactos se mantengan, e hizo
más claro el hecho de que con este sistema el diputado tiene una doble
representación: representa al distrito y al municipio, y representa a la
nación, ninguna de las dos cosas deben olvidarse; y no deben olvidarse
jamás de que representan a la nación, porque van a tomar medidas y a
adoptar decisiones que afectan a la nación, y en nombre de la nación.
Pero también representan al municipio y al distrito de donde provienen,
tienen una doble representación, y no pueden olvidar el municipio ni el
distrito que los eligió, ni pueden olvidar la necesidad de los
contactos, cualesquiera que sean las obligaciones de los diputados a la
Asamblea Nacional. Ya esa es una tradición que surge de esta
experiencia.

De esta experiencia tienen que surgir muchas más cosas. Ahora tenemos
una Asamblea Nacional con una gran autoridad; era grande la autoridad de
la Asamblea Nacional, pero ahora es mucho mayor, a partir de este
proceso de la elección directa y a partir de este proceso de contacto
con los electores, que preguntan si se va a mantener.

Claro está que un diputado debe hacer todo lo que pueda por su país en
cualquier parte donde se encuentre, no puede volverse sectario, pensar
únicamente en su distrito; pero el diputado debe hacer todo lo que pueda
por su distrito, y cuando no pueda hacer nada, hablar con los electores
cada vez que pueda y explicarles qué se hace y qué no se hace, qué puede
hacerse y qué no puede hacerse. Constantemente hay que estar dando
explicaciones.

El día 13, por la noche, estábamos en un puesto de mando cerca del área
inundada de esa parte del Vedado, que ya vamos a tener que empezar a
cambiarle el nombre. Estoy tentado de llamarla zona de Venecia del
municipio de Plaza, y digo Venecia porque ya es anual, las calles
inundadas hasta Línea, y los botes, los barcos, las BTR o los anfibios y
los grandes camiones, cargadores y cuantos vehículos se puedan mover que
tengan altura; pero en esta ocasión no se pudo llegar ni una sola vez,
en horas de la madrugada, a determinados puntos inundados. Sin embargo,
había decenas de personas que viven en un gran edificio que está cerca
del Riviera y querían que de todas maneras las llevaran, porque estaban
acostumbradas a que en otras ocasiones determinados vehículos llegaran
hasta allí, eran 60 ó 70 personas.

Nosotros les pedimos que enviaran dos representantes para conversar con
ellos, les explicamos que de ninguna forma podía llegarse allí, que
ninguno de los vehículos llegaba. Les dijimos: Bueno, ahora mismo un
vehículo va a hacer una exploración, ¿alguno de ustedes quiere ir?;
invitamos a uno que vaya para que vean las condiciones, las grandes
corrientes, no solo la profundidad del agua, sino que eran verdaderos
ríos los que había por las calles, que desestabilizaban totalmente el
anfibio y los camiones más altos quedaban bajo el agua, no se podía
llegar a determinados puntos. Hubo que convencer a aquellos vecinos de
que no se podía llegar.

Ahora hay que convencer a decenas de miles de vecinos, que por la noche
no vieron ningún anfibio, ningún camión, y estaban acostumbrados a
verlos otras veces, que esta vez la severidad del fenómeno hizo
imposible que llegaran allí. Hay que explicárselo, que si de madrugada
no llegó ningún vehículo no fue porque alguien se olvidó de ellos, sino
porque no podían llegar. Ellos estaban sin comunicación, lo que se
hablaba por radio y lo que se ponía por televisión no lo podían ni oír
ni ver, porque no tenían electricidad, salvo que, por excepción,
tuvieran algún radio de pila, y miles y miles de personas se quedaron
esperando. Eso requiere explicación.

A aquellos que querían ir y no se les podía llevar, había que
persuadirlos. Había que persuadir, incluso, a los turistas que querían
evacuarse; persuadirlos. en primer lugar, de que no se podía llegar, y
de que, aun si se podía llegar, lo peor y lo más peligroso, con las olas
que había allí, era evacuarlos.

Aquellas dos mujeres que vinieron en representación de los vecinos de
ese edificio volvieron a donde estaban los demás y ellas mismas, con
palabras elocuentes y persuasivas, convencieron a todos los vecinos de
que lo razonable era esperar, que los familiares estaban seguros, que ya
tenían el hábito de subir al piso superior; que el peligro mayor era
llegar y que era imposible llegar. Quiero decir que muchas veces no se
puede resolver algo, pero se puede explicar bien.

Esta campaña no se caracterizó por promesas, ni se debe caracterizar
ningún diputado por promesas ilusorias, promesas infundadas, promesas
sobre algo que no se pueda cumplir; el diputado tiene que decirle la
verdad al ciudadano. Pero siempre hay algo que se puede hacer, siempre
habrá algo que dependa de un esfuerzo, no de recursos materiales, y eso
hay que explicarlo. La gente comprende. Recuerden la propia experiencia
que me refirieron muchos candidatos a diputados de que en ningún lugar
les pedían nada; que los recibían, los escuchaban, les hacían preguntas,
pero en ningún lugar les pedían nada. Esa es una cosa verdaderamente
admirable con la cantidad de necesidades que tenemos, que el elector no
se dirija al candidato para estarle pidiendo cosas que no está en sus
manos resolver.

Todo este proceso debe marcar un estilo nuevo en el trabajo de los
cuadros políticos y en el contacto con las masas. Este desafío que hemos
aceptado y que hemos sabido enfrentar, debe enseñarnos muchas cosas,
pero enseñarnos, sobre todo, esto que marca la superioridad sobre la
elección de segundo grado. La elección de segundo grado no viabilizaba
el contacto directo; sin embargo, esta elección directa sí viabiliza ese
contacto de nuestros cuadros con las masas.

Es verdaderamente extraordinario, en realidad, que en una situación tan
difícil se haya podido evidenciar una fuerza política tan grande, tan
abrumadoramente mayoritaria; es sorprendente que en circunstancias tan
difíciles se hayan podido alcanzar estos resultados, y demuestra lo que
es un pueblo luchador, un pueblo unido, un pueblo inteligente, un pueblo
preparado cuando trabaja en una dirección determinada y cuando miles,
millones de gente del pueblo se movilizan para todo: para enseñar a
votar, para explicar cómo hay que manejar todos esos instrumentos, cómo
se pueden manejar; para hacer las explicaciones técnicas, para hacer las
explicaciones políticas.

Ese Plan Tun-Tun fue mi asombro cuando le escuché a un pionero mencionar
esto por primera vez, y preguntaba yo qué era eso de Plan Tun-Tun. Me
dicen: "Es el plan de tocar puerta por puerta, llevando la boleta,
enseñando a votar"; pero también el Plan Tun-Tun de tocar puerta por
puerta para persuadir a todo el que pudiera ser persuadido, porque no
solo se tocaron todas las puertas, se tocaron todas las conciencias. Esa
fue la batalla librada alrededor del 24 de febrero.

Esta es la Asamblea del período especial, es la Asamblea de la etapa más
difícil de la historia de nuestra Revolución y de nuestro país. Es una
fortuna contar con un pueblo como este en estas circunstancias, y diría
que es estimulante contar con una Asamblea como esta, la primera que
surge de la aplicación de nuevas concepciones, la que surge en pleno
período especial y en los momentos más difíciles del período especial.
Es estimulante, porque esa es la institución que necesitamos como
Asamblea Nacional y que tiene responsabilidades históricas tremendas.

Yo diría que en otras épocas históricas de nuestro país, desde el inicio
de la primera guerra de independencia, las distintas asambleas, de
Guáimaro, Jimaguayú, etcétera, etcétera, las que hubo después, ninguna
ha tenido un papel tan importante, tan decisivo, tan vital, como lo
tiene esta Asamblea Nacional.

Muy lejos estoy de buscar argumentos para halagarles, más bien estoy
argumentando para despertar en la conciencia de ustedes la idea de la
importancia que tiene el trabajo que deben realizar, las
responsabilidades que adquieren con el país y con la historia; les ha
tocado esa tarea.

A la Revolución le ocurre que cuando ya había hecho muchas cosas, cuando
había alcanzado extraordinarios logros, ahora tiene que luchar por
salvar lo que hizo, ahora tiene que luchar por sobrevivir como
Revolución a partir de los desastres que tuvieron lugar en otras partes,
a partir de los colosales errores que tuvieron lugar en otras partes, a
partir de las traiciones que se cometieron en otras partes contra el
pueblo y contra la humanidad (APLAUSOS). Y esos desastres, esas
traiciones nos afectaron más que a nadie, pero nos han dado también la
oportunidad de demostrar lo que es el pueblo de este pequeño país, al
que tantas veces se acusó de satélite; querían ver un satélite donde
había un sol, porque hoy brilla nuestro pueblo y nuestra Revolución no
como un planeta sino como una estrella en un cielo oscurecido (APLAUSOS
PROLONGADOS).

No pedíamos tan altas glorias, no reclamábamos tan altos honores, pero
puesto que el destino nos puso ante esa prueba, hemos demostrado que
somos capaces de enfrentarla, hemos demostrado que somos capaces de
enfrentarnos a cualquier riesgo, a cualquier peligro, a cualquier
amenaza, a cualquier situación por difícil que sea; y en esta
dificilísima coyuntura que está atravesando el mundo necesitábamos una
Asamblea como esta, en esta dificilísima coyuntura en que países enteros
se deshacen unos tras otros.

Vamos a ver qué queda de aquellas ilusiones cuando destruyeron el
socialismo que les había dado todo, cuando destruyeron el socialismo que
era una esperanza para la humanidad; qué queda sino frustración,
miseria, desigualdad, injusticia. Es muy triste, es muy doloroso; pero
para nosotros constituye una gran lección de que tenemos que ser
serenos, valientes, sabios, no andar cometiendo locuras, porque ideas
locas surgen con alguna frecuencia de cualquier cabeza calenturienta, o,
incluso, de cualquier cabeza fresca, porque todas las cabezas no son
iguales y hay algunos que creen que en período especial se pueden
inventar montones de cosas, y se rompen la cabeza y se devanan los sesos
pensando en qué inventar e ignorando las realidades objetivas.

No faltan mentes equivocadas que creen que desordenando esto se puede
alcanzar algo. A esas mentes hay que decirles que miren hacía allá y
vean y reflexionen sobre lo que significa desorganizarlo todo y cómo es
la disciplina, el orden, la unidad, lo que ha hecho posible que nuestra
Revolución haya llegado hasta aquí.

Algunos de esos antiguos países socialistas hoy no se sabe ni lo que son
ni lo que van a ser. Las empresas en muchos casos no se sabe a quién
pertenecen, no son del Estado, no son privadas, no son de nadie; no hay
plan, no hay un orden, no hay programa, no hay nada, ¿y qué puede salir
de la nada, de la desorganización, de la falta de programa, de la falta
de plan, de la falta de concepto sino el caos?

Uno se asombra, con los enormes recursos que tienen algunos de estos
países, de que esté la gente muriéndose de frío y congelándose en las
calles, con los enormes recursos que tienen algunos de esos países,
recursos de todo tipo, sobre todo, recursos energéticos. Si nosotros
tuviéramos los recursos energéticos que tienen algunos de ellos, no se
podría hablar de período especial, sería una broma hablar de período
especial.

Uno se asombra de ver que países que habían alcanzado un nivel de
desarrollo grande, de producción de minerales, de recursos energéticos,
de producciones industriales, hoy no puedan resolver ningún problema y
la economía cada día caiga más, más y más. Y nosotros, que hemos
recibido el golpe traicionero, devastador, de privarnos de más del 70%
de las importaciones, aquí estamos luchando y haciendo esfuerzos
sobrehumanos para que no se nos quede un niño sin un hospital, un niño
sin una escuela; para que al menos aquellas cosas mínimas de que podamos
disponer las tengan y estén al alcance de la gente, y muchas veces con
unas cantidades de recursos tan ínfimas que nadie creería que el país
puede mantenerse en esas circunstancias.

¿Cuál es nuestro punto débil, por ejemplo, el punto débil fundamental?
El energético, por ahí empieza todo. Es el problema energético el que ha
parado muchas de nuestras industrias o las ha reducido al mínimo: nos ha
paralizado o reducido al mínimo las producciones de cemento, de
materiales de construcción; ha reducido al mínimo la producción de
muchas industrias, aunque también tenemos otros problemas: el problema
de las piezas de repuesto, de los materiales, de distinta índole. Pero
nada nos hace tanto daño como el problema energético, porque empieza por
consumir el grueso de las divisas convertibles que obtenemos y nos priva
de recursos para adquirir otras cosas.

El combustible que adquirimos no nos alcanza, porque como hemos dicho
otras veces hay un precio de verdadero monopolio en el petróleo y un
precio insignificante para el azúcar, que es el precio residual, como
hemos dicho otras veces, del basurero del mercado mundial; y nuestro
país con esas tremendas limitaciones sobre todo energéticas, reparte
esas cantidades limitadas de energía entre tantas y tantas actividades
que van desde la electricidad hasta la preparación de la tierra, las
cosechas, los transportes, la zafra, etcétera, etcétera, etcétera.

¿Cómo podríamos hacer eso sin organización, sin orden? ¿Cómo podríamos
hacer eso en medio del caos? Una de las cosas por las que más nos hemos
desvivido es por mantener el orden y por evitar el caos, por evitar
locuras y por evitar ilusiones. Hay un refrán que dice que quien vive de
ilusiones muere de desengaños, y lo que estamos es viendo morir naciones
enteras de desengaño a causa de ilusiones que políticos mediocres les
metieron en la cabeza hasta llevarlas a situaciones que nadie sabe
todavía cómo van a terminar. Debemos saber aprender de las lecciones y
de las experiencias de otros.

Les decía que en este momento tan difícil es necesario tener una
Asamblea de primera línea. La historia nos juzgará no por lo que hayamos
hecho antes, sino por lo que hagamos ahora en estas circunstancias.
Nadie tiene que sentir envidia del 68 ni del 95, ni de la época del
Moncada, de la Sierra Maestra, de Girón y otros episodios grandes de la
historia de nuestro país, porque vivimos en el 68, vivimos en el 95,
vivimos en el Moncada, vivimos en la Sierra, vivimos en Girón, vivimos
en la Crisis de Octubre y estamos defendiendo ahora lo que en cada uno
de esos episodios se defendió con tanta lucha, con tanto sacrificio y
con tanta sangre.

Lo que más queremos de cada uno de ustedes es que tomen conciencia de
este papel que tienen aquí y fuera de aquí; porque no se trata del
tiempo que trabaje la Asamblea en plenario, sino del tiempo que trabajen
las comisiones, del papel que representen.

Decíamos recientemente sobre la posible necesidad de profesionalizar a
algunos diputados; lo hemos tenido que hacer con los Consejos Populares.
A los presidentes de los Consejos Populares ---y que aquí hay 90
diputados de esa procedencia--- hemos tenido que profesionalizarlos, no
estableciendo un sueldo de presidente de Consejo Popular, sino
garantizándoles el ingreso que tenían, por el trabajo que estuvieran
desempeñando.

Nuestros diputados no son profesionales, pero es posible que la realidad
nos obligue a profesionalizar a un grupo de diputados para un trabajo
mucho más activo, porque se espera de la Asamblea no solo un contacto
mayor de los diputados con el pueblo, sino un trabajo mucho más activo
en todos los sentidos; de todo el mundo se espera un trabajo mucho más
activo en estos momentos, en los meses futuros y en los años futuros.

Repito, esta es la Asamblea del período especial y de las etapas más
difíciles del período especial. Y les pregunto, ¿están preparados para
ello? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Están conscientes de ello?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Están dispuestos a hacer todo lo que las
circunstancias exijan? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Lo juran?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Juramos!") ¿Lo ratifican? (EXCLAMACIONES DE: "¡Lo
ratificamos!") Muy bien. Creo que esas tienen que ser, realmente, las
ideas, las palabras y la disposición del período especial.

Quiso el azar que, encima de todos los problemas que teníamos y 48 horas
antes de la constitución de esta Asamblea, sufriéramos un verdadero y
grave desastre natural. No vamos ahora a tratar de encontrarle
explicaciones científicas a este tipo de fenómeno en esta época, tengo
la convicción de que esto está asociado a los cambios climáticos, tengo
la convicción de que esto está asociado con las agresiones al medio
ambiente, la contaminación de la atmósfera, el efecto invernadero
resultante de esa contaminación, que es una de las grandes
responsabilidades históricas del capitalismo, del imperialismo y de las
sociedades de consumo. Son estas sociedades las que lanzan miles de
millones de toneladas de dióxido de carbono a la atmósfera cada año,
además de azufre, mercurio y otros contaminantes, al aire, a las aguas,
a la tierra; son las responsables de haber envenenado los mares, los
ríos, los lagos, la atmósfera; son las responsables del debilitamiento
de la capa de ozono, son las responsables de estos fenómenos crecientes
y de estos riesgos crecientes, entre ellos, los riesgos del
calentamiento de la superficie de la Tierra, con las consecuencias de
todo tipo que caben esperarse.

Pude apreciar en Río de Janeiro una verdadera angustia por parte de los
representantes de muchas islas del Pacífico que, si sube varios metros
el nivel del mar, quedan bajo el agua. Bueno, imagínense para nosotros
mismos cuáles serían las consecuencias de una subida de los niveles del
mar en el curso de un período relativamente corto; pues si se habla de
30, 40 años, qué es eso.

Ya esos efectos se pueden ver: ciclones mucho más intensos, vientos
mucho más violentos, sequías más prolongadas. Y esos problemas no se
resuelven con cañones. Esos problemas, como los de Somalia, son
problemas que pueden llegar a tener un día toda el Africa. Si los
desiertos siguen avanzando por el norte y por el sur, un día tendrán que
invadir toda el Africa para llevar, "supuestamente", alimento en
tanques, en la punta de los cañones y matando gente.

Es un crimen colosal contra la humanidad haber dedicado tantos recursos
a la carrera armamentista y no haberlos dedicado, realmente, a adoptar
todas aquellas medidas y realizar todas aquellas investigaciones que
pudieran conducir a la detención de los desiertos y a lograr lo que
llaman el desarrollo sostenible, sin contaminar el medio, sin acabar con
las condiciones de vida del planeta.

Realmente, a mi juicio, la repetición de estos fenómenos tan extraños
tiene que ver con esos cambios climáticos resultado de la contaminación;
pero es el hecho que en dos años seguidos hemos tenido esas grandes
penetraciones del mar; el año pasado fue la mayor de todas y este año
fue mayor que la del año pasado. Pero, ¿qué es eso de un ciclón en pleno
invierno? ¿Qué es eso de un huracán? Porque de qué otra cosa se pueden
calificar estos vientos en pleno invierno, en pleno mes de marzo.

Se decía que la época de los ciclones era de junio en adelante, de julio
a octubre, noviembre. Los ciclones se mueven del este al oeste, se
conocen bastante bien; se prevé, a veces con cinco o seis días de
anticipación, a veces con una semana de anticipación, el probable curso
de los ciclones, pero, ¿quién podía prever este, viajando del oeste
hacia el este, en el borde delantero de un frente frío?

Frentes fríos hay decenas casi todos los años; incluso se consideran
útiles, traen agua, traen fresco, ayudan a los cultivos, pero, ¿qué es
esto de un frente frío precedido de un huracán, no se puede llamar de
otra forma; de fenómenos extraños de luminosidad, una serie infinita de
relámpagos que casi convirtieron la noche en día; un trueno raro,
ininterrumpido, y unos vientos que alcanzaron velocidades registradas en
algunos lugares, en Santiago de las Vegas ---según dice el Observatorio
Nacional--- de 168 kilómetros? Pero estoy seguro de que en varios
lugares, que vi personalmente, los vientos tienen que haber llegado a
200 kilómetros o más, por los árboles arrancados, por las cortinas de
viento destruidas.

Conozco ciclones cuyos vientos no han sido tan fuertes como estos; y los
ciclones, además, por lo general, curvean y van desde el sur hacia el
norte, pasan por Pinar del Río, o por La Habana, o por Matanzas, o por
Cienfuegos, o por Ciego de Avila, o por Camagüey, o por oriente; pero
este huracán vino del oeste hacia el este barriendo toda la isla.

El Observatorio, como dije, habla de vientos de 168 kilómetros en
Santiago de las Vegas y de vientos de 158 kilómetros en Sagua la Grande.
¡Vean qué distancia! Fue barriendo la isla, afectando, de manera
bastante intensa, a ocho provincias, y sin aviso previo; solo unas horas
antes, cuando ya llegó al territorio nacional, se dio algún aviso de que
venía, y que a tal hora tal vez de la mañana.

¿Qué podía hacerse frente a un fenómeno de esta naturaleza? Algo siempre
puede hacerse si se conoce a tiempo, sobre todo, en el orden de la
protección de las personas y de algunas cosas. Si se sabe que viene un
ciclón, los aviones se amarran y se toman todas las medidas; pero si se
aparece de repente un ciclón de madrugada, con esos vientos, los aviones
no están amarrados, otros equipos no están amarrados, no están
protegidos y, sobre todo, aumentan los riesgos para la vida de las
personas, porque no se pueden tomar medidas previas de evacuación o
algo.

Eso es lo que hemos tenido, un huracán en la dirección opuesta a la ruta
tradicional de los ciclones, y ha hecho daño; mientras más datos se
reúnen, más grandes son los daños que se aprecian.

Hizo grandes daños en la agricultura. Las plantaciones de plátano
prácticamente las arrasó, todas las matas que tenían un racimo grande
ya, o un racimo pequeño, las derribó; las matas que iban detrás las
derribó también.

Otros cultivos como el tomate ya venían siendo afectados, el año
climático no era favorable. En el mes de enero, durante muchos días
consecutivos soplaron fuertes vientos del sur, que suelen preceder las
plagas por la humedad, por el calor, y producen daño mecánico a las
plantas; después fuertes aguaceros estuvieron afectando no solo estos
cultivos de hortalizas, sino también el tabaco. Hubo una zona de Pinar
del Río en que cayeron casi 500 milímetros en 24 horas. ¡Vean ustedes,
quinientos milímetros, en invierno, en veinticuatro horas! Naturalmente
destruye también los semilleros de tabaco. No queda aquel recurso, en
determinada fecha ya, de volver a sembrar lo que ha tumbado el agua
porque no hay semilleros, y los semilleros requieren varias semanas para
poderlos rehacer otra vez.

Veníamos haciendo un gran esfuerzo en el tabaco este año, y lo que
tuvimos fue un clima realmente muy desfavorable para el tabaco, que ha
anulado una parte importante de los esfuerzos que se hicieron en esa
dirección. El tabaco no es un producto alimentarlo, pero es un producto
de exportación importante del país.

Ahora, este huracán, en el borde delantero de un frente frío, afectó
decenas de miles de viviendas, sobre todo, techos, aunque algunas las
destruyó completamente; afectó miles y miles de objetivos económicos:
naves, talleres, almacenes, en la agricultura e incluso en las ciudades;
instalaciones industriales, fábricas, sobre todo, techos. A muchos
cultivos los afectó seriamente. Montones de postes eléctricos fueron
arrancados, las líneas eléctricas interrumpidas, transformadores
destruidos o dañados, los suministros de gas interrumpidos en La Habana
como consecuencia de la falta de electricidad; los suministros de agua,
también por la misma razón. Todos esos servicios se han visto afectados
en ocho provincias.

Así que teníamos los problemas anteriores, la zafra la teníamos atrasada
por dificultades con el combustible en ocasiones. Por primera vez nos
llegó a faltar combustible en las combinadas y en los tractores de la
zafra, a pesar de lo priorizada que está. Otras afectaciones provenían
de la falta de gomas de carreta, por ejemplo. En las condiciones
especiales en que estamos trabajando, bajo severo bloqueo económico, con
tantas tensiones, basta con que un barco se retrase 15 días, un mes y ya
crea problemas de todo tipo en las producciones y en la zafra. Si hay un
atraso en materia prima para la producción de acumuladores, si hay un
atraso en gomas, si se produce una escasez de combustible, todo eso ha
estado afectando a la agricultura y ha estado afectando la zafra.

Se ha estado trabajando en estos meses en condiciones de mucha tensión,
pero de mucha, mucha, mucha tensión; además, estábamos envueltos en este
proceso electoral. Este proceso no solo ha tenido lugar en el periodo
especial y era un proceso ineludible, sino que era en medio de la zafra,
en medio de los cultivos de viandas y hortalizas de frío, en medio de la
siembra y cosecha del tabaco, en un período de muchas actividades
agrícolas de gran importancia, tanto en alimentos como en recursos
exportables, y encima de todo eso, el huracán.

Es verdad que hay que tener el corazón no solo de acero inoxidable, sino
de acero con titanio para soportar todas estas adversidades, no
desanimarse y luchar. Tenemos que terminar la zafra, casi hacerla,
podemos decir. No se puede perder un día, no se puede perder un minuto,
un segundo.

En cierto momento, por la mente de cualquiera de nosotros pasaba la idea
de si por esta calamidad debíamos posponer una semana la constitución de
la Asamblea; pero decidimos que no, que había que constituirla. Hay que
acostumbrarse a trabajar y hacer las cosas en las más difíciles
condiciones, que cuando falte el jefe, el segundo se ocupe; cuando falte
el segundo, el tercero se ocupe, y quien vea a la gente trabajando en
situaciones de emergencia como esta, se da cuenta de que hay mucha gente
en la base con magníficas cualidades.

Nosotros estamos aquí reunidos, pero en todo el país hay miles de
trabajadores de la electricidad, organizados en brigadas, restituyendo
el fluido eléctrico; hay miles de trabajadores de los acueductos y de
otras esferas haciendo un esfuerzo; hay miles de cuadros y de compañeros
trabajando en el auxilio a los damnificados; pero, sin duda, hace falta
la presencia de todos ustedes y de todos nosotros en cada uno de los
frentes de trabajo. Creo que hasta Pacheco tiene que atender la serie,
para ver si los orientales esta vez no solo quedan en primer lugar en
voto válido y en voto unido, sino también en la pelota. No te olvides de
que somos candidatos los dos por la misma provincia (RISAS).

Hay muchas cosas que hacer, y hace falta regresar inmediatamente, desde
esta noche ya, a los puestos de trabajo, a trabajar y a exhortar a los
demás a trabajar.

Acabando de salir de la batalla electoral, tenemos que enfrascarnos en
esta batalla por la recuperación de los daños y por la recuperación de
los problemas que se nos habían ido acumulando. Es un esfuerzo especial
y un esfuerzo serio, y se lucha no solo votando unido, no solo apoyando
de corazón, con la conciencia, a la patria, a la Revolución y al
socialismo; a la patria, a la Revolución y al socialismo ahora en este
momento hay que salvarlos con la mocha de cortar caña, con los tornos
que fabrican piezas de repuesto, con las guatacas que limpian el plátano
y los cultivos cuando no tenemos herbicidas, sembrando a tiempo,
cosechando a tiempo, trabajando 24 horas en aquellas industrias que
puedan ayudarnos a recuperar esta situación creada.

¿Dónde tenemos el problema más serio ahora desde el punto de vista
social? En los techos que se llevó este huracán, aparte del daño
agrícola, que tenemos que recuperarlo. Desde luego, las plantaciones de
plátano con microjet no han sido destruidas, con un buen trabajo en esas
mismas plantaciones ---solamente en occidente, solamente en la provincia
de La Habana hay cientos de caballerías con ese sistema---, restablecer
el riego, restablecerlo todo, hacer todos los trabajos que deben
hacérsele al plantón con los retoños, los cortes de cepas caídas, las
limpias, salirle al paso rápidamente a la hierba que ahora al
desaparecer el área foliar va a crecer más rápidamente.

Hay que cosechar la papa en todo el país, hay que sembrar grandes
extensiones de boniato para disponer en cuatro o cinco meses de ese
tubérculo. Había planes, pero ahora, si es necesario, hay que
aumentarlos, y son mucho más importantes, aunque tengamos una cosecha de
papa relativamente buena si analizamos las condiciones climáticas que
hemos tenido este año, pero falta todavía por cosechar la mayor parte de
la papa.

Hay que cosechar, hay que limpiar, hay que sembrar. Hay que cosechar lo
que falta del tabaco, hay que terminar la zafra azucarera. Y por eso hoy
la patria, la Revolución y el socialismo se defienden con trabajo, con
esfuerzo, no podemos admitir que los ánimos decaigan, que el entusiasmo
decaiga. Frente a la adversidad hay que crecerse, hay que multiplicar el
esfuerzo; hay que llevar el mensaje a nuestros compatriotas de que eso
es indispensable. No haríamos nada sin el esfuerzo que nos permita
recuperarnos de los problemas anteriores, de los nuevos problemas y de
las dificultades que nos trae el período especial. De modo que esa es la
tarea inmediata que tenemos todos.

Les decía que uno de los problemas serios son las necesidades que tiene
la gente, que tienen decenas de miles de compatriotas, de techos. Bueno,
hay alguna reserva de rollos de papel de techo, alguna reserva de tejas
infinitas o tejas de fibroasfalto, alguna reserva de tejas de
fibrocemento; pero eso no es nada al lado de la necesidad que se nos ha
creado con estos vientos en ocho provincias. Lo que hay que hacer es
irlos distribuyendo ahora con prioridades a los lugares tanto sociales
como económicos de más urgencia: si un almacén de azúcar se ha quedado
sin techo hay que techarlo, si un almacén de fertilizantes, de
alimentos, se ha quedado sin techo hay que techarlo; una lechería puede
esperar más, pero hay cosas que no pueden esperar.

Los materiales para la población hay que llevarlos allí donde resulten
más urgentes, improvisar soluciones y, sobre todo, ya se han dado las
instrucciones, inmediatamente después del fenómeno, de poner todas las
fábricas de fibrocemento a plena producción; hay una reserva de materia
prima. Ahora tenemos que estar, por lo menos, un año entero trabajando
en la fábrica de fibrocemento a plena producción, a plena capacidad. Hay
algunas máquinas también de producir fibrocemento que deben montarse,
había algún atraso en eso, como se había producido el período especial
no terminaron de montar algunas de estas máquinas, pero tenemos una
importante capacidad que puede producir de 200 000 a 300 000 planchas
mensuales. Eso es el equivalente de 2 millones y medio a 3 millones de
planchas de fibrocemento en un año.

La planta de fibroasfalto en Camagüey está en reparación, hay que
trabajar las 24 horas para terminar de repararla y ponerla a producir
inmediatamente, garantizar la materia prima, garantizar la electricidad
para esa planta y para las de fibrocemento.

Hay que utilizar recursos naturales allí donde no haya otra cosa, y hay
que importar con urgencia y dentro de los limitados recursos que tenemos
algunas cantidades de rollos de papel de techo. Hay algunas cantidades
compradas que tienen que venir de China, es un material caro, pero
necesitamos hacer un especial esfuerzo y con la mayor brevedad posible
traerlo al país; aunque nos va a llevar meses el poder disponer de toda
la cantidad de algunos de estos materiales que se requieren en este
momento.

El país debe hacer y está haciendo el esfuerzo máximo con vistas a
resolver, ayudar a paliar esa situación. Está haciendo el máximo
esfuerzo en todos los sentidos, con la electricidad, con las
comunicaciones, con el agua, con el drenaje que debe realizarse. Hay
sótanos inundados, pero mientras no acabe de bajar el agua en el Malecón
no se puede bombear el agua. A veces los vecinos se impacientan, y no se
trata de que no haya equipos disponibles para hacer eso, sino que hasta
que no baje el nivel del agua se mantendrá inundado, porque se saca el
agua y vuelve a penetrar.

Todas esas cosas hay que explicárselas bien a la población, lo que se
hace, lo que debe hacerse. Pero yo veía ayer domingo en todas partes a
la gente trabajando, recogiendo escombros, para recuperarse de la
situación creada por el huracán.

Vi casas totalmente destruidas, vi muchas casas afectadas en la zona de
Santa Fe, las afectaciones son bastante grandes también en toda esta
zona del municipio Playa, del litoral del Malecón o próxima al Malecón.
Y estaba todo el mundo trabajando, eso sí lo puedo asegurar porque lo he
visto; claro, necesitan un tiempo mínimo para hacer las cosas y hacerlas
bien, pero no están perdiendo ni un minuto, ni un segundo.

Ahora hay que regresar a todos estos lugares. Tengan la seguridad de que
el Estado, aun dentro de las dificultades y las limitaciones grandes,
está haciendo todo lo posible por suministrar ese mínimo de material que
necesitamos para ayudar a esos compatriotas que se han quedado sin
recursos o se han quedado en condiciones críticas de vivienda. Esto
aparte de las necesidades acumuladas, no hablo de eso, hablo de los
problemas creados por esta situación.

Me parece muy importante que todos los diputados estén conscientes de
estos problemas y de estas necesidades, y que estén muy conscientes de
que estamos atravesando una etapa muy difícil del período especial. Les
recomiendo a todos en especial que no admitan el desaliento, yo diría
que circunstancias todavía más difíciles ha atravesado nuestro pueblo en
otros tiempos, cuando no tenía independencia, cuando no tenía
Revolución. Por duras que sean las circunstancias, no podrán ser como
aquellas que vivió nuestro país bajo las condiciones de la
reconcentración de Weyler, que es lo que quiere repetir el imperialismo:
tratar de rendir por hambre y por enfermedad a nuestro pueblo; pero no
hay pueblo que pueda ser rendido si está decidido a resistir, si está
decidido a luchar.

Con ustedes contamos como soldados de primera línea y como jefes de
primera línea junto a los soldados, como ayer veíamos a algunos
diputados por Santa Fe en medio del lodo y del fango, trabajando junto a
los vecinos y a las máquinas para recoger los escombros. Allí estaba el
delegado de circunscripción, allí estaba el presidente del consejo, ahí
estaban los cuadros del Partido, ahí estaban los diputados de aquel
distrito buscando soluciones, atendiendo a la gente, atendiendo a los
albergados, trabajando, realmente, con una consagración digna de
admiración.

Eso es lo que hace falta en todas partes, como en la guerra, ¿y qué es
esto sino una especie de guerra en que tenemos que enfrentarnos a los
desastres políticos que han tenido otros, en que tenemos que
enfrentarnos al imperialismo y su acción, en que tenemos que
enfrentarnos a los desastres naturales?

Ya los venezolanos vivieron una experiencia: al año siguiente de la
proclamación de la independencia, el terremoto que destruyó Caracas, y
Bolívar dijo: Si la naturaleza está contra nosotros, lucharemos contra
la naturaleza (APLAUSOS). Nosotros lucharemos contra los enemigos
políticos y lucharemos contra los desastres naturales; es mucho lo que
puede hacerse. Y no olviden que aun allí donde no pueda hacerse nada,
una palabra de aliento es un tesoro (APLAUSOS PROLONGADOS).

Está demostrado que somos un pueblo hecho de materia prima heroica, que
somos un pueblo verdaderamente revolucionario, que tenemos un alto nivel
de preparación. El mero hecho de que haya 441 graduados universitarios
en esta Asamblea da idea de la obra de la Revolución y da idea de lo que
hemos avanzado, como da idea de eso mismo también la composición de la
Asamblea, el número de mujeres, el número de diputados de procedencia
negra. Todos esos factores dan idea del avance colosal de nuestro pueblo
en estos años de Revolución y son expresión de la forma en que ha
desaparecido la desigualdad en nuestro país y de la forma en que ha
desaparecido la discriminación (APLAUSOS). El número de mujeres, el
número de compañeras y compañeros negros y mestizos, el número de
internacionalistas, el número de graduados universitarios, da idea de lo
que hemos alcanzado.

Y no es que estuviéramos buscando graduados universitarios o mujeres
para traerlos a la Asamblea, o compañeros negros y mestizos para
presentar la imagen de una composición étnica, o que estuviéramos
escogiendo internacionalistas, sino que todo fue resultado de un proceso
de selección a partir de los méritos y de la calidad de las personas.

Lo que han buscado las comisiones de candidatura, lo que ha buscado el
pueblo es calidad. Nos honra mucho decir que esta es la calidad de
nuestra Asamblea y que esta es la composición de nuestra Asamblea, y nos
alienta mucho saber que hemos encontrado los caminos para lograrlo, que
hemos encontrado la fórmula verdaderamente democrática,
revolucionariamente democrática, para alcanzar esto. De modo que hay la
calidad que se buscaba, hay el talento que se buscaba.

¡Volquemos toda esa calidad y todo ese talento a esta batalla!

¡Luchemos como hemos luchado en estos días, unidos, con valentía con
heroísmo, sin desaliento, empleando métodos revolucionarios!

¡Seamos tan patriotas como hemos sido en estos días, tan revolucionarios
y tan socialistas como hemos sido en estos días y, entonces, nada ni
nadie, ni ninguna dificultad que nos traigan los enemigos imperialistas,
ninguna dificultad que nos traiga la naturaleza, nos podrán vencer
jamás!

No en balde celebramos las elecciones el 24 de febrero, fecha en que se
inicia la segunda guerra de independencia; no en balde hemos constituido
esta Asamblea el 15 de marzo, fecha de la Protesta de Baraguá.

Ahora preguntémonos: ¿Somos o no somos dignos herederos de aquellos
hombres? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Somos o no somos dignos de honrar
aquellas fechas? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!") ¿Somos o no capaces de
hacer lo que ellos hicieron? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Seremos capaces
de cumplir los deberes que corresponden a esta generación de cubanos?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Estoy convencido de que sí, y el destino no se equivocó si escogió un
pueblo como este para realizar semejante proeza.

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
