DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL IV CONGRESO
DE LOS CDR, EFECTUADA EN EL TEATRO "JESUS GARAY", DE GUANABACOA, CIUDAD
DE LA HABANA, EL 26 DE SEPTIEMBRE DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

( VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros dirigentes nacionales de los CDR que acaban de
ser elegidos;

Compañeras y compañeros dirigentes de los CDR de la provincia Ciudad de
La Habana;

Compañeras y compañeros delegados al IV Congreso de los CDR por esta
provincia:

Pienso que estos son tiempos de mucho trabajo y pocos discursos; pero me
imaginaba que iba a ser ineludible, al asistir a esta sesión, que me
dieran la honrosa tarea de la clausura. Ese es mi destino: clausurar y
clausurar congresos (RISAS).

Al llegar al mediodía a esta sesión, me encontré con que la ventilación
de esta sala se había interrumpido. Digo, no faltaba más que eso, porque
se convirtió la sala en un horno, y yo los veía a ustedes con los
improvisados abanicos. Creo que no había uno solo sin un abanicó
echándose fresco, hasta yo recibí el fresco de los abanicos de ustedes
(RISAS), y todavía los están usando, con razón, a pesar de que surgió la
feliz idea de abrir las viejas ventanas y la naturaleza ha querido
ayudarnos con algún poquito de brisa ---por lo menos aquí se siente, no
sé si la naturaleza nos quiere ayudar solo a nosotros---, y eso, por lo
menos, aminora el gran sacrificio que significaba estar en un horno para
clausurar este evento.

Debo decir que la idea de celebrar el congreso con sesiones por
provincias fue realmente una original y brillante idea, diría que fue el
método de los congresos en el período especial. Por eso se ha podido
ahorrar muchísimo, porque calculen ustedes cuántos gastos se ahorraron;
gastos de combustible, que está tan escaso, y de transporte en general
trenes u ómnibus.

Además, lo importante no ha sido solo el ahorro, según me han explicado
los compañeros. He seguido por la prensa y por la televisión las
distintas sesiones, lo que se ha publicado; no estoy tan familiarizado
con los detalles como los compañeros que participaron en cada una de las
sesiones del congreso, por eso no era tal vez el más indicado para hacer
la clausura, porque, realmente, no podía estar en las sesiones de todas
las provincias.

Todos me cuentan que ha sido de un efecto magnífico la celebración de
esas sesiones, que los debates estaban muy asociados a los problemas de
cada región y de cada provincia, que se discutió a fondo y que han
intervenido más de 300 delegados. Eso creo que es una cifra récord en un
congreso, porque nunca he visto ningún evento, ni siquiera aquellos de
la deuda externa que duraban muchos días, en que hayan podido participar
300 personas en los debates.

Hay otro hecho, y es que se calculaba el Congreso Nacional, si se
hubiera efectuado aquí en la capital, con la participación de 800
personas, y de esta forma han participado alrededor de 2 600 delegados.
Así que nunca hubo tanta posibilidad de expresar opiniones, nunca hubo
tanta participación, nunca hubo tanta vinculación con los problemas
locales, y este ha sido uno de los resultados de tan formidable idea.

Tengo entendido que otras organizaciones están pensando hacer las cosas
de forma más o menos similar.

Me hablaron también de que en esta ocasión los fueron electos por los
municipios directamente y no por las provincias. De modo que no se podía
haber hecho un proceso más democrático, más amplio, con mayor
participación que este proceso que se acaba de realizar, tan necesario y
tan oportuno en el momento que vive el país.

Se han podido discutir los problemas fundamentales, todas las materias
posibles; pero se ha puesto el énfasis en las cuestiones claves y
decisivas de este momento: todo lo relacionado con la defensa de la
Revolución, lo número uno, y todo lo relacionado con la lucha contra el
lumpen, los antisociales, el delito y los actos vandálicos.

Contrarrevolución y actividades de esta índole están bastante asociadas,
porque, naturalmente, la contrarrevolución es una exhortación incesante
a violar la ley, a cometer delitos, a crear problemas, y los cientos de
horas de radio con que cuenta la contrarrevolución las dedica
precisamente a promover todo tipo de formas delictivas en nuestro país,
a promover fecharías, a promover actos de vandalismo y a promover
sabotajes que afecten al país en estas condiciones.

Si tales hechos siempre, de una u otra forma, han ocurrido, en esta
época resultan mucho más dañinos para nuestro país, para nuestra
sociedad, para nuestra Revolución. Claro, no estamos viviendo en tiempos
idílicos. Tiempos idílicos y de abundancia hubo aquí durante muchos
años; tiempos idílicos hemos conocido y tiempos de abundancia que,
incluso, dieron lugar a que no siempre se utilizaran adecuadamente los
recursos, a que se crearan ciertos hábitos de despilfarro.

Tiempos difíciles son estos, tiempos verdaderamente difíciles, por eso
la combatividad de los CDR no debe ser comparada con la de los años
sesenta, después que se fundó la organización. Aquellos eran tiempos con
dificultades, aquellos eran tiempos con enfrentamientos fuertes entre la
Revolución y la contrarrevolución, eran tiempos de planes de sabotajes,
de atentados; eran tiempos en que existían alrededor de 300
organizaciones contrarrevolucionarias. Recuerdo que aquel mismo día que
se lanzó la idea de crear los comités, el 28 de septiembre de 1960,
explotaron cuatro bombas; las cuatro bombas inspiraron la idea,
realmente, de la creación de los Comités de Defensa de la Revolución
(APLAUSOS).

Eran, por eso ---digo---, tiempos con dificultades y tiempos de lucha,
pero no eran tiempos tan difíciles como estos, porque entonces existía
la URSS, existía el campo socialista, no vivíamos en un mundo unipolar
bajo el hegemonismo de Estados Unidos; es decir, bajo el hegemonismo del
imperialismo yanki. Había otras circunstancias, aunque ya se había
iniciado el bloqueo: con una tonelada de azúcar se compraban ocho de
petróleo. Esto lo he dicho otras veces y lo seguiré diciendo, porque es
necesario que esta idea se conozca, se comprenda, se concientice: hay en
esto una tremenda diferencia entre aquel año 1960 y este año 1993.

Yo diría que si hoy se pudieran comprar ocho toneladas de petróleo con
una tonelada de azúcar, no tendríamos las dificultades con el
combustible que tenemos, ni los apagones, ni otros problemas energéticos
similares. ¡Ah!, pero como consecuencia de los conflictos del Medio
Oriente, la organización de los productores de petróleo en la OPEP ---es
decir, en la creación de una organización monopólica que prácticamente
decide los precios--- ha dado lugar a que en el mundo de hoy los países
que tenían otras producciones básicas, los países del Tercer Mundo que
no son petroleros, tengan que pagar con café, o con fibras, o con
minerales y otros productos el petróleo, a un precio seis o siete veces
superior al que tenían que pagarlo antes.

Algo más, en el año 1960 había organizaciones que protegían los precios
de los productos básicos: convenio azucarero, convenio cafetalero,
convenio del cacao, muchos tipos de convenios que procuraban proteger
los precios de los productos de exportación de muchos países del Tercer
Mundo, y esos convenios prácticamente han desaparecido como consecuencia
de la nueva filosofía capitalista y de las concepciones neoliberales
prevalecientes, que han dejado a muchos países en condiciones muy
difíciles como consecuencia de esta caída de los precios de los
productos de exportación y la elevación de los precios del combustible.

Si existiera ahora la relación de intercambio que como ya mencioné había
en 1960, no tendríamos muchos de los problemas actuales, aunque se haya
derrumbado el campo socialista. El golpe más fuerte lo recibimos porque
al menos con el campo socialista, con la URSS, habíamos mantenido
aquella relación de intercambio entre petróleo y azúcar que había en
1960. Al desaparecer la URSS, desaparece esa relación de intercambio no
solo con el petróleo, sino también con las demás mercancías que
comerciábamos, desaparecen créditos, desaparecen suministros de piezas,
fertilizantes, cereales, materias primas y desaparecen muchas cosas, de
una manera abrupta, que llevaron a nuestra economía a una situación tan
difícil.

Mientras existía la URSS nos defendíamos del bloqueo; mientras existía
la URSS, el campo socialista y las relaciones económicas que teníamos
con ellos, era más soportable el bloqueo, bloqueo que nos hace hoy un
daño incomparablemente mayor, puesto que no tenemos aquel magnífico
punto de apoyo para combatirlo, ya que no tenemos aquellos recursos y
aquella solidaridad que emanaba del campo socialista y fundamentalmente
de la Unión Soviética.

Antes el bloqueo hacía daño y durante 30 años hizo mucho, pero el daño
más terrible nos lo hace ahora, cuando ese bloqueo se ha intensificado,
cuando ese bloqueo lo lleva a cabo el poder hegemónico en el mundo y
cuando ese bloqueo se aplica en las nuevas condiciones, sin la
existencia de aquellos factores que tanto nos ayudaron a la lucha contra
el imperialismo y contra el bloqueo.

Esta situación no nos afectó solo en el terreno económico, nos afectó
también en el terreno militar y nos afectó en el terreno político.
Aquellos países tenían una posición determinada en los organismos
internacionales; hoy tienen otra, en general, las posiciones que traza
el imperialismo. La URSS se desintegró en un montón de países, cada uno
de esos países ha caído en una dependencia tremenda de occidente y de
Estados Unidos, y, naturalmente, su comportamiento con relación a Cuba
en las organizaciones internacionales es diferente al que tenía la URSS.

Todos estos son factores a tener en cuenta para establecer la diferencia
entre 1960 y este momento. En este momento a la Revolución hay que
defenderla con mucha más energía, con mucha más fuerza, porque las
condiciones son más difíciles; en este momento el imperialismo cree o
apuesta a que Cuba no podrá resistir. Saben estos problemas que estoy
explicando aquí y que, encima de todo esto, se presentaron determinadas
calamidades naturales realmente insólitas, y, sobre todo, inoportunas.

El pasado año tuvimos sequía fuerte en el segundo semestre del año,
período importante todavía para el crecimiento de la caña; en cambio,
después que empezó la zafra, se produjeron lluvias constantes en pleno
período de zafra, resultado tal vez de cambios climáticos, de estos
fenómenos nuevos que se van presentando. Tuvimos la Tormenta del Siglo.
No se imaginan ustedes qué sufrimiento era ver aquellos platanales,
cientos de caballerías con microjet, arrasados por vientos de más de 150
kilómetros por hora y a veces hasta de 200 kilómetros ---fui testigo
presencial de eso, porque visité inmediatamente aquellas
plantaciones---, como consecuencia de una tormenta que barrió las dos
terceras partes de la isla, afectando todos los cultivos, incluido el
tabaco, desde occidente hacia oriente, en una época que no era de
ciclones, sino época normal. Los ciclones eran de esta época, desde
julio hasta octubre o noviembre, pero no eran de febrero; fue un ciclón
invernal, a la inversa, soplando en dirección contraria, un fenómeno
realmente insólito, pienso que sin precedentes.

La Tormenta del Siglo, las lluvias, la sequía primero en el segundo
semestre del año anterior, sobre todo, en los meses de septiembre,
octubre, noviembre, la combinación de todos estos factores redujo la
cantidad de caña disponible; pero no solo redujo la cantidad de caña
disponible, sino que realmente hizo imposible moler toda la caña de que
se disponía; quedaron cañas en los campos para un millón de toneladas de
azúcar.

Hay otros factores que intervinieron también, determinados suministros,
determinadas carencias de piezas, o de gomas, o de neumáticos, a pesar
de los enormes esfuerzos que se hicieron para obtenerlos. Todo ello
trajo como consecuencia que el país produjera 2 millones menos de
toneladas de azúcar; es decir, una pérdida equivalente a casi 500
millones de dólares. Imaginen ustedes, en pleno período especial, la
pérdida de 500 millones de dólares solo por el concepto del azúcar
dejada de producir.

A estos factores se unen otras cosas. Antes producíamos más azúcar
todavía, hasta 8 millones producíamos; pero el país se quedó sin
herbicidas, sin fertilizantes, con una escasez de combustible
considerable que afectó, naturalmente, estas producciones y no solo en
el área cañera.

El enemigo conoce todas estas dificultades que tenemos y alimenta la
esperanza de que el país no pueda resistir.

Unido a esto, este mismo año 1993, se produce esa misteriosa epidemia de
neuritis, a la que hubo que dedicar recursos importantes y el esfuerzo
de decenas de centros de investigación, porque era realmente una
pesadilla ver el incremento diario de casos. A pesar de que abrimos las
puertas a la comunidad científica internacional e invitamos a las
organizaciones internacionales de salud, a los centros de investigación
de Europa, e incluso de Estados Unidos, ya que somos vecinos y este era
un problema que tenía que interesarles también a ellos, a pesar de que
han participado en los análisis decenas de centros de investigación, o
de personalidades, o de científicos destacados, esta es la hora en que
no se ha podido conocer todavía con rigor las causas de esta epidemia;
pero sí podemos decir que el país se enfrentó a ella resueltamente,
buscó recursos, realizó ensayos clínicos para ver cuál debía ser la
terapéutica más adecuada y se idearon medidas preventivas para resolver
cualquier posible déficit de vitaminas que pudiera estar influyendo de
una manera o de otra, o porque las vitaminas ayudan a combatir, como una
medicina, muchos de estos problemas neurológicos.

Se adoptaron todas las medidas para prestar atención a lo largo y ancho
del país a todos los pacientes, de modo que llegamos a tener algo más de
50 000 diagnosticados. Esto no quiere decir que hayan sido

50 000, siempre está lo que se llama el hiperdiagnóstico; es decir,
muchos casos que en situación de epidemia se clasifican como una
enfermedad y realmente es otra cosa. Fueron decenas de miles de personas
las afectadas, pero lo que podemos decir hoy es que en esa batalla
librada por nuestro pueblo hemos salido victoriosos, y de una situación
en que se presentaban a veces hasta cientos de casos diarios, llegó el
momento en que pasaban días sin que se presentara un solo caso. De modo
que podemos decir que en este momento se ha obtenido una victoria contra
la enfermedad, en pleno período especial y en medio de todas las demás
calamidades que he mencionado. Así que nuestro pueblo no se desalienta,
no se desmoraliza y se enfrenta a los problemas, sean los que sean,
valiente y dignamente, no importa cuán grande sean las dificultades. Y
el enemigo también conoce eso.

El enemigo imaginó que Cuba no podía resistir ni un año, ni seis meses,
y han transcurrido casi cuatro años desde el desmerengamiento ---como
hemos dicho otras veces--- del campo socialista; han transcurrido casi
cuatro años y nos hemos enfrentado a problemas muy serios. No dejamos de
fortalecer nuestra defensa, de preparar el terreno para el combate, de
crear protección para la población en caso de guerra; no se descuidó la
preparación de las fuerzas armadas, se idearon infinidad de cosas
realmente ingeniosas para garantizar la preparación combativa, aun en
las condiciones de período especial, con las armas que teníamos, y son
bastantes. El país no se desmoralizó ni se desalentó en ningún terreno,
ni dejó de realizar el esfuerzo que se requería en cada caso, en cada
circunstancia, para cada cosa.

En septiembre de 1960 se crearon los Comités y en 1961 ya estaban
creados todos a lo largo del año (APLAUSOS); en 1961 tuvimos Girón y en
1962 la Crisis de Octubre, hemos tenido unas cuantas cosas, situaciones
que se han enfrentado todas con una gran valentía, con un gran heroísmo.
Pero estos tiempos son más difíciles, mucho más difíciles, tenemos que
estar conscientes de eso; se requiere un esfuerzo mayor, se requiere una
valentía mayor, se requiere un heroísmo mayor, se requiere una
inteligencia mayor, se requiere una organización más eficiente, se
requiere una moral más alta, se requiere una lucha más tenaz,
precisamente para preservar la patria, la Revolución y las conquistas
del socialismo.

Sobre esto hablé extensamente el 26 de julio, qué significaba esto de
las conquistas del socialismo, porque en las condiciones actuales no
podríamos plantearnos los objetivos que nos planteábamos en otro momento
histórico cuando existían el campo socialista y la URSS, cuando no
existía el mundo unipolar, cuando no se habían producido estos brutales
cambios en el mundo que nos obligan a nosotros, con un sentido muy
práctico, con la inteligencia y la serenidad requeridas, a adoptar
medidas para enfrentar estos problemas y hacer cosas que no habríamos
hecho en condiciones normales; porque nosotros estábamos precisamente en
pleno período de rectificación, y estábamos avanzando en muchos campos y
resolviendo importantísimos problemas. Fue un crimen realmente que,
coincidiendo con ese proceso de rectificación y cuando ya llevábamos
alrededor de tres años trabajando en esa dirección, empezara a
producirse la desintegración del campo socialista y de la URSS.

Nosotros nos sentíamos satisfechos, muy satisfechos, con lo que
estábamos haciendo. Solo en el terreno de las viviendas, para citar un
ejemplo, ya habíamos desarrollado una industria de materiales capaz de
producir los recursos suficientes para 100 000 nuevas viviendas por año
y la reparación de todas las antiguas viviendas que fueran necesarias.
Habíamos creado una base de materiales de construcción tremenda solo en
ese terreno, sin contar las cosas que veníamos haciendo en la
agricultura, desde la construcción de nuevos centros porcinos, nuevos
centros de carne avícola, nuevos centros para la producción de huevos
hasta numerosos nuevos planes ganaderos, sistema ingeniero en el arroz,
de riego y drenaje parcelario en la caña, reconstrucción y
multiplicación de la voluntad hidráulica, todo un conjunto de programas
ambiciosos, porqué incluso el programa alimentario empezó con la
rectificación, antes del período especial.

Veníamos haciendo muchas cosas importantes. Ustedes recordarán aquí, en
Guanabacoa mismo, cuando se inauguraba un día un círculo infantil, un
policlínico, una escuela especial. Ustedes recordarán aquel programa que
permitió construir en la capital 105 círculos infantiles en dos años,
los programas de construcción de las 24 escuelas especiales, los
programas de construcción de los policlínicos, la resurrección de las
microbrigadas y demás planes que se venían haciendo. Uno tiene que
acordarse con dolor de todo eso, porque es lo que veníamos haciendo
durante el proceso de rectificación, antes de que surgieran estas
catástrofes. Es decir que nosotros estábamos satisfechos con lo que
veníamos haciendo.

Hemos tenido que ajustar el proceso de rectificación al período
especial, porque continuamos los mismos objetivos y los mismos
propósitos de defender, consolidar y hacer avanzar la Revolución; pero
adaptados ahora a las condiciones de período especial. Tenemos que
rectificar muchas cosas, innovar muchas cosas, combatir muchos
problemas; porque, lógicamente, con esta situación surgen y surgirán
nuevos problemas. Y una contrarrevolución alentada, un imperialismo
lleno de ilusiones, no sueñan con otra cosa que con exigirle cuentas a
la Revolución y barrer la Revolución Cubana de la faz de la Tierra.

Es por eso, compañeras y compañeros, que hoy se necesita de nosotros
muchas más virtudes, mucho más coraje, mucha más moral, mucha más
firmeza, frente a todos estos problemas acumulados, algunos resultado de
procesos políticos internacionales y otros resultado de calamidades
naturales que se han unido, creando una situación tan difícil en este
año de 1993.

Hay que ver todos los problemas de transporte que tenemos hoy, cómo se
redujo inevitablemente el número de viajes en la capital; hay que ver
los esfuerzos realizados para mantener lo que tenemos y nuevas ideas,
como los famosos trenbús que se han estado fabricando y de los que se
van a fabricar más y otras fórmulas que se han ido aplicando. No puede
olvidarse la asignación de casi un millón de bicicletas a esta ciudad.

Tenemos los problemas del exceso de circulante que lógicamente tenía que
producirse si no se lanzaba a nadie para la calle, si no se dejaba a
nadie sin un ingreso, si no se aplicaban las llamadas políticas de
choque despiadadas que tienen lugar en los países que aplican el
neoliberalismo, era lógico que se produjera el exceso de circulante, el
exceso de dinero y muchos de los fenómenos a los cuales tenemos que
estarnos enfrentando hoy, originados en el hecho de que estamos luchando
y trabajando en circunstancias anormales. Los bienes y servicios
disponibles no se corresponden con el exceso de dinero ni con muchas
necesidades de la población. Todo eso se prestaba de caldo de cultivo
para el desarrollo de tendencias negativas y para la exhortación y la
incitación a los hechos vandálicos, a la delincuencia, al robo,
etcétera.

Las escaseces existen y son muy reales. No disponemos de los recursos de
que disponíamos hace 10 años, hace cinco años, hace cuatro años, hasta
que se empezó a desintegrar el campo socialista; no disponemos de esos
recursos, estamos conscientes de las escaseces que tenemos.

Estamos conscientes de las ilusiones del imperialismo y estamos
conscientes de todas sus maniobras, sus planes y sus movimientos, de su
estrategia de dividir al país, de utilizar todos los recursos y todos
los factores para desmoralizar a la Revolución, para debilitar a la
Revolución, porque seguramente están admirados de la capacidad de
resistencia que en estas condiciones ha demostrado nuestro pueblo, y
realizan todo un conjunto de maniobras, que estamos viendo y las estamos
observando todos los días.

Ustedes se han referido a diversos pasos, a diversos hechos, a diversas
circunstancias en algunas de las cuales yo no quiero adentrarme ahora.
Solo les digo que la Revolución tiene que ser más inteligente que el
imperialismo, más inteligente que sus enemigos y que debe prever cada
una de las cosas que puedan hacer, cada una de las cosas que hacen y por
qué las hacen, con qué objetivos y cómo combatirlas. Uno de los
objetivos principales es dividir, por eso es tan importante unir,
mantener la cohesión y la disciplina en las filas porque, desde luego,
la estrategia imperialista es agrietar las filas del pueblo, promover
conflictos internos y encontrar en ello una justificación para la
intervención militar en nuestro país.

Nadie sabría qué desastrosas consecuencias tendría esto, porque
naturalmente que vamos a luchar (APLAUSOS), y vamos a luchar más allá de
lo que nadie se pueda imaginar. Vamos a luchar contra mercenarios,
contra expediciones y contra invasiones imperialistas y lo que sea. Y la
vida les está enseñando que no es tan fácil apoderarse de un país y
aplastarlo.

Creo que lo que está ocurriendo en la propia Somalia es un ejemplo de
dónde están los límites de la fuerza del imperialismo, y nosotros
podemos asegurar ---porque conocemos a nuestro pueblo, conocemos las
cualidades de nuestro pueblo--- que aquello no sería nada en absoluto
comparado con lo que aquí se encontrarían quienes con cualquier pretexto
intentasen ocupar a nuestra patria.

Son muchas las cosas que se están jugando, no solo la independencia, la
Revolución y las conquistas del socialismo, ¡la vida misma del país!,
porque los revolucionarios no se resignarán jamás a ser de nuevo una
colonia yanki, no se resignarán jamás a ser un territorio ocupado por
yankis o por tropas extranjeras (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!"), y hay
suficiente vergüenza, hay suficiente heroísmo, hay un número
suficientemente alto de revolucionarios para derrotar a tales enemigos,
empleando las tácticas y medios adecuados si intentasen apoderarse de
nuestro país.

Pero ellos hacen los mayores esfuerzos para debilitarnos políticamente,
para desmoralizamos, para dividirnos. Esa es la estrategia del
imperialismo y de sus agentes dentro del país, y frente a cada una de
estas maniobras tenemos que hacer conciencia, mucha conciencia; tenemos
que meditar, tenemos que desenmascarar, tenemos que denunciar, tenemos
que explicar.

Claro, se tomó conciencia de que una de las armas que estaban utilizando
era el vandalismo, la incitación al vandalismo. Se tomó conciencia de
que el enemigo estaba fomentando el delito, estaba fomentando los actos
antisociales, y la dirección del Partido y del Gobierno, en coordinación
con todos los factores, digamos, elaboraron la política de lucha contra
el delito, contra el vandalismo y otras actividades que se asocian a los
planes de la contrarrevolución, sumamente nocivas, sumamente negativas,
porque intranquilizan a la población, indignan a la población, irritan a
la población, causan un daño tremendo a la economía, causan un daño
tremendo a la distribución de los productos, por lo cual era necesario
darles una batida incesante, constante y ganar esa batalla. Ya se
empiezan a observar los primeros síntomas de ese esfuerzo, en un
evidente repliegue de estos elementos que estaban envalentonados. Es que
si la Revolución realmente moviliza a sus fuerzas organizadas, sus
colosales fuerzas, el enemigo contrarrevolucionario tiene muy pocas
perspectivas de éxito, el enemigo imperialista tiene muy pocas
perspectivas de desmoralizar a la Revolución.

Este congreso tiene lugar, precisamente, en estos momentos cruciales, y
ha significado una inyección de combatividad para nuestro pueblo. Era
necesario que los Comité de Defensa de la Revolución enarbolaran esas
banderas con toda la fuerza, puesto que es la organización más masiva,
más omnipresente, de modo que puede decirse que sin los CDR no se habría
podido escribir la historia de la Revolución (APLAUSOS).

Cuando los obreros están descansando y las fábricas están paradas, los
CDR están allí, de día y de noche, los días laborales de la semana y los
fines de semana; a todas horas, en todo momento, todos los días, están
presentes los CDR en la base, en el seno del pueblo y en el corazón del
pueblo.

Por algo el enemigo tanto trataba de desacreditar a los CDR y de
combatir a los CDR, porque sabe que es una organización formidable,
poderosa, adecuada para librar la lucha junto al pueblo, junto al
Partido, junto al Gobierno, junto a las FAR, junto al Ministerio del
Interior, en la defensa de la Revolución.

Es verdad que durante años los CDR hicieron infinidad de cosas de tipo
social, y todavía las hacen y tienen que hacerlas; es indispensable que
den todo el apoyo a lo económico, pero su tarea número uno es la defensa
de la Revolución (APLAUSOS), y verán ustedes cómo frente a las
dificultades, con inteligencia, con serenidad, con valentía, nos iremos
enfrentando a todos los problemas, los problemas materiales y los
problemas políticos.

Hoy hay una conciencia como jamás la hubo en el seno de las fuerzas
revolucionarias, y si los revolucionarios de 1868 fueron capaces de
luchar 10 años, en plena manigua, cuando no se encendía un bombillo, o
una luz, cuando las fuerzas adversarias ocupaban el territorio; si en
condiciones tan difíciles de plena manigua, los antecesores nuestros del
siglo pasado fueron capaces de luchar 10 años, yo les pregunto a los
revolucionarios de hoy, ¿cuánto tiempo seremos capaces de luchar aun en
las condiciones más difíciles? (EXCLAMACIONES DE: "¡Lo que sea!") ¡Diez
años, y cien años, y mil años! (APLAUSOS.)

Esa debe ser nuestra idea, esa debe ser nuestra conciencia, esa debe ser
nuestra firmeza, esa debe ser nuestra confianza en nuestro pueblo y sus
valores, valores que son extraordinarios, y qué mejor prueba que algunas
de las que se han señalado aquí, qué mejor prueba que la de haber
disminuido este año aún más el índice de mortalidad infantil. Hasta este
momento ---no tengo los datos exactos, precisos aquí---, tengo entendido
que en los meses anteriores el índice de mortalidad infantil estaba por
debajo de 10, en 9,3 nacionalmente me dicen, a pesar de la atención y
energía que exigió la epidemia.

¿Pero qué más extraordinaria cosa que haber roto en el año 1992, en
pleno período especial, el récord de donaciones de sangre? ¿Qué más
ejemplo que la idea de superar este año ese récord, récord que ya se
habría superado de no ser porque, en ocasiones, faltaban materiales y
recursos para tomar las propias donaciones? (APLAUSOS.) ¿Qué ejemplo
puede haber mejor que eso, de espíritu solidario, de espíritu humano,
del que puede sentirse orgulloso nuestro pueblo?

Es cierto, Sixto, que no es en un año normal; es cierto que nuestros
índices de alimentos se han reducido, tanto en cantidad como en calidad,
comparados con los niveles que teníamos. Es decir que esa sangre se está
donando, incluso, en condiciones de escaseces grandes de todo tipo y en
condiciones de escaseces de alimentos, es el mérito que tiene
(APLAUSOS). Eso da una idea del temple de nuestro pueblo. Y con razón
los jóvenes aquí decían que se hablaba de los jóvenes con problemas,
pero que hay cientos de miles, que hay millones de jóvenes que son
trabajadores, que son luchadores, que son patriotas y que son
revolucionarios (APLAUSOS).

Se habla del lumpen, se habla de los antisociales, y los hay; se habla
de jineteras, y las hay, aunque nadie las consagra, aunque nadie las
autoriza; son fenómenos reales existentes, y que existían también antes.
Siempre se presentó a lo largo de la Revolución ese problema, la
Revolución luchando contra la prostitución, y algunas cabezas
desorganizadas buscando un oficio en la prostitución. De todas maneras
cumplimos nuestro deber con combatir ese fenómeno; pero al lado de esos
casos que nos avergüenzan, ¿cuántos millones de jóvenes, de personas, en
general, y de mujeres, en particular, son honestas, son patriotas, son
revolucionarias? (APLAUSOS.)

Estos elementos, estos factores, estas tendencias antisociales,
estimuladas por el enemigo, estimuladas por las circunstancias adversas
y difíciles que estamos atravesando no nos deben desanimar jamás, ¡y
jamás deben hacernos perder la fe y la confianza en el pueblo, en las
masas, en los revolucionarios! (APLAUSOS.)

Con esta fuerza, con estos factores contamos, y creo que nuestro país en
estos momentos está escribiendo una página sin precedente en la
historia.

La historia nos asignó una tarea que no fue solicitada por nosotros,
pero nos impuso un período especial, en un mundo unipolar, bajo el
hegemonismo de los que quieren destruirnos, cuya fuerza, como decía
antes, tiene límites, y ese límite solo lo pueden poner los pueblos con
su valentía, su combatividad, su heroísmo; pero al enfrentar estas
dificultades con la presencia de ánimo, con la dignidad con que lo está
haciendo nuestro país, podemos asegurar que nunca ninguna revolución
enfrentó dificultad mayor, nunca ninguna revolución realizó proeza mayor
que la que está realizando nuestro pueblo en este momento. Como puedo
decir que ninguna revolución fue más humana que esta, ni más solidaria
que esta, ni más generosa que esta, ni más pura que esta, y la pureza de
la Revolución se mide precisamente en la conciencia que expresa nuestro
pueblo, la pureza de la Revolución se mide en el heroísmo que es capaz
de inspirar esa Revolución, la pureza de la Revolución se mide en su
capacidad de resistir, porque solo una revolución con esas
características que he mencionado podría estar cumpliendo el papel que
está cumpliendo en este momento la Revolución Cubana.

Y les puedo asegurar que es enorme la esperanza que tienen muchos
pueblos en nuestra Revolución, es enorme la admiración que sienten hacia
Cuba, es enorme el deseo de que nosotros podamos salir adelante, porque
saben que si el imperialismo lograra aplastar la Revolución Cubana,
sería una tragedia y sería una derrota de toda la humanidad. Por eso
tanta gente tiene sus esperanzas puestas en la Revolución Cubana, cosa
que nosotros hemos podido ver personalmente en nuestros viajes.

No tendría que extenderme al hablarles de la reciente visita a Bolivia y
cómo nos admiró extraordinariamente la actitud de aquel pueblo, su
sentimiento de amor hacia Cuba, de respeto y de admiración; su
sentimiento de solidaridad, algo verdaderamente increíble, no se puede
describir, en pueblos que viven en el Altiplano, a miles de metros de
altura, que se decía que eran pueblos fríos, que no eran pueblos muy
entusiastas, y pocas veces hemos visto un entusiasmo tan grande y un
pueblo tan maravilloso, puede decirse, como el que vimos allí en
Bolivia.

Más que nunca ha crecido la simpatía y la admiración por la Revolución
Cubana en las masas, de modo que tenemos no solo el deber de luchar por
nosotros mismos y por nuestras propias esperanzas, sino luchar por las
esperanzas de los demás pueblos del mundo; porque en todas direcciones,
y tanto en países del Tercer Mundo como en países desarrollados, vemos
crecer la simpatía, la admiración y el respeto por el pueblo de Cuba, y
la solidaridad con la Revolución Cubana (APLAUSOS). De esto realmente
nos sentimos y nos tenemos que sentir orgullosos.

Una buena lección se llevarán los enemigos al subestimarnos, al hacerse
ilusiones, porque el pueblo de Cuba y la Revolución Cubana son un hueso
muy duro de roer, por increíblemente difíciles que sean las
circunstancias. Y si los Comités de Defensa de la Revolución no hubieran
nacido el 28 de septiembre de 1960, tendrían que nacer hoy (APLAU SOS
PROLONGADOS). De modo que si el año 1960 fue el año en que nacieron, y
por eso pasará a la historia, el año 1993 también pasará a la historia
como el año en que renacieron llenos de energía y de vigor, con más
coraje, con más dignidad y con más espíritu de lucha que nunca los
Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
