DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ENCUENTRO CON LOS
CANDIDATOS A DIPUTADOS A LA ASAMBLEA NACIONAL Y DELEGADOS A LA ASAMBLEA
PROVINCIAL DE CIUDAD DE LA HABANA, EFECTUADO EN EL TEATRO "LAZARO PEÑA",
DE LA CTC. CIUDAD DE LA HABANA, 6 DE FEBRERO DE 1993, "AÑO 35 DE LA
REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeros:

En primer lugar, quiero pedirles que nos excusen por haber convocado una
reunión tan numerosa teniendo en cuenta las dificultades del transporte,
el día y la hora, pero nos parecía conveniente hacerlo.

He estado en algunas reuniones, quería saber cómo se desenvolvía el
proceso, y me preguntaba qué podía hacer para contribuir al esfuerzo de
ustedes en la batalla de la capital. Me gustaría, por ejemplo, acompañar
a algunos grupos de candidatos a hacer algún recorrido, hacer algo; pero
es prácticamente imposible, no solo por razones físicas, sino también
por razones de tiempo y por razones de trabajo.

Me preguntaba: ¿Cuáles pueden ser los puntos más vulnerables, los puntos
más débiles, las mayores dificultades en esta campaña? ¿Qué podemos
hacer para aglutinar las fuerzas, marchar unidos, marchar
disciplinadamente en una misma dirección? ¿Cuáles son los factores
determinantes en esta contienda? Y por eso les pedí opinión a varios
compañeros sobre quiénes debían estar aquí, y empezamos a calcular.

Bueno, primero todos los delegados de circunscripción, los 1 495, que
son las compañeras y compañeros que han sido electos el 20 de diciembre.
Por supuesto, deben estar presentes los candidatos a diputados para la
Asamblea Nacional y los candidatos a delegados para las asambleas
provinciales; es imprescindible. Es imprescindible que estén las
comisiones de candidatura de cada municipio y de la provincia, es
imprescindible que estén las organizaciones de masa. Incluso, preguntaba
si los miembros de las direcciones nacionales estaban presentes, me
dijeron que no, y lo lamentaba porque quizás los temas que discutamos
aquí sea conveniente que ellos también los conozcan; pero tratábamos de
sacar la cuenta para decidir el lugar donde íbamos a efectuar la
reunión.

Al principio pensé que la reunión podíamos hacerla en el salón donde
tienen lugar las reuniones del Comité Central y otros tipos de
reuniones, que cuenta unos 300 puestos, pero aquello era imposible.
Después, cuando sacamos la cuenta, estábamos pensando en el "Carlos
Marx", y dijimos: Bueno, el "Carlos Marx" es demasiado grande y nosotros
queremos tener una reunión familiar, una reunión de trabajo, no un gran
acto. Me acordaba del teatro de la CTC, preguntaba cuántos asientos
tenía, si cabían todos los que tenían que venir y, por fin, llegamos a
la conclusión de que el lugar ideal era la CTC y que sí cabían. Creo que
hay aquí un poco más de 3 000 compañeros.

Ayer tuve un acto con los que participaron en el encuentro de educadores
latinoamericanos, llamado "Pedagogía 93". Vi aquel teatro una vez más, y
aquello es inmenso. Por alguna razón este me parece un sitio más
acogedor y más apropiado para hablar íntimamente.

Me preguntaba si debíamos invitar a los periodistas. Nos habría gustado
que los periodistas estuvieran, pero la reunión no era para la prensa y,
lógicamente, el papel del periodista es informar. Si invitamos a los
periodistas y les estamos rogando, además, que no informen, es una
contradicción, ya que esta no es una reunión para todo el mundo. No es
porque vayamos a hacer algo malo aquí, ni mucho menos; o porque vayamos
a proponer cosas incorrectas, que no se puedan defender públicamente,
sino por el carácter de la reunión, como reunión de trabajo y para
comunicarnos de forma enteramente libre con los que tienen las
responsabilidades principales en esta batalla. Esto es como en una
guerra: si se reúne el Estado Mayor, si se reúnen los oficiales, son los
que tienen que estar en esa reunión y nadie más.

Sí, la prensa se encargará de hablar y de argumentar públicamente en una
misma dirección o en la dirección que estime más conveniente; pero ahora
tenemos que analizar aquí los detalles de esta batalla, de este gran
desafío ---como recordaba Lezcano---, hacia dónde debemos dirigir
nuestro trabajo.

Debo empezar por explicar que se han cumplido estrictamente, de manera
absoluta, los principios que rigen este proceso, los principios que
acordamos en la reunión de la Asamblea Nacional para la reforma de la
Constitución y los principios acordados en la Ley Electoral. Ya habíamos
arribado a una concepción a partir de una idea básica, que no es nueva,
y es la idea de que el pueblo postula y el pueblo elige.

Nos preguntábamos mucho cuál debía ser el papel del Partido. El papel
del Partido no era postular, no es el Partido el que postula; el papel
del Partido no era elegir, el Partido no es el que elige.

Y como tenemos un partido ---y estamos muy satisfechos de tener un
partido, igual que lo tuvieron en los años finales de nuestras luchas
por la independencia los mambises, los revolucionarios cubanos---, nos
preguntábamos cuál tenía que ser su papel, y dijimos: Su papel es
dirigir el proceso y garantizar que se cumplan estrictamente los
principios de este proceso. Ese es el papel del Partido, puesto que
confiamos en nuestras ideas, confiamos en nuestros principios, que son
los más correctos, que son los más justos. Entendíamos que ese tenía que
ser el papel del Partido: garantizar estrictamente la aplicación de esos
principios. Y puedo decir con entera satisfacción que el Partido ha
cumplido ese papel y ha garantizado el cumplimiento de esos principios,
para que el pueblo postule y el pueblo elija.

Ya desde antes era el pueblo el que postulaba allí en la base. Todos
ustedes conocen de sobra cómo son las elecciones en la base, cómo se
nominan los candidatos en las asambleas de vecinos en las
circunscripciones con la participación de todos los que quieran
participar, porque son asambleas abiertas. Nosotros nos preguntábamos si
los contrarrevolucionarios, los antipatriotas, los que sirven al
imperialismo, los que están contra la Revolución y contra la patria,
iban a participar o no, porque nadie les prohibía participar en las
asambleas, discutir y postular. Pero es que la Revolución tiene mucha
moral, tiene mucha autoridad, mucho espíritu, algo que no tiene la
contrarrevolución, que no tienen los enemigos de la patria, que no
tienen los partidarios del imperialismo, y por eso en las asambleas
estos no dieron batalla.

Allí se reunió el pueblo como siempre, postuló, esta vez con mayor
amplitud, porque antes se solicitaba que no postularan como delegados de
circunscripción a muchos compañeros en virtud de las responsabilidades
que tenían ---ya se sabe que es muy difícil compatibilizar las
responsabilidades del delegado de circunscripción con ciertas
responsabilidades de carácter provincial, nacional o un trabajo tenso y
complejo de otro tipo que tenga la gente---, y eso, naturalmente,
limitaba el número de personas que eran postuladas para delegados de
circunscripción, que en este caso fue mucho más amplio, y con frecuencia
fueron bastante reñidas las elecciones en las circunscripciones.

El Partido no postuló a nadie, ni señaló a nadie, ni hizo campaña por
nadie; esta fue una tarea del pueblo.

En nuestra Ley Electoral se crearon las comisiones de candidatura. Creo
que encontramos una solución muy feliz, que no tiene ningún otro país:
quiénes postulan o quiénes van a elaborar las proposiciones de
candidatura para presentarlas en las asambleas municipales.

Antes, las asambleas municipales elegían al diputado. El cambio
fundamental es que ahora, como alguien tenía que postular, nuestra
Constitución y nuestras leyes asignaron a la asamblea municipal el papel
de postular. Es decir que aquellos que fueron postulados y elegidos
directamente por el pueblo no eran los que iban a elegir los diputados,
lo cual es perfectamente justo, perfectamente aceptable y perfectamente
democrático, absolutamente democrático, porque el sistema que teníamos
era un sistema democrático; pero lo queríamos perfeccionar, hacerlo
todavía más democrático, y como alguien tenía que postular, se les
asignó a las asambleas municipales esa función, en vez de elegir
directamente a los diputados y también los delegados a las asambleas
provinciales.

Pero cómo se postula, cómo se reúnen un día las asambleas municipales y
postulan, si las asambleas municipales conocen los problemas del
municipio, y en algunos casos muchos de los delegados conocen no los
problemas del municipio sino los de su circunscripción; cómo podían
ellos en una simple reunión formular las candidaturas para la Asamblea
Nacional y las asambleas provinciales. Era necesario la participación de
otros factores, y es donde surge la idea de que las organizaciones de
masa, en representación del pueblo ---porque la inmensa mayoría de
nuestro pueblo pertenece a las organizaciones de masa---, fuesen las que
realizaran la tarea previa al proceso de postulación, es decir, la
presentación de las listas de candidatos a las asambleas municipales.

Se organizaron las comisiones de candidatura integradas por las
organizaciones de masa en los tres niveles: en el municipio, en la
provincia y en la nación.

Desde luego que íbamos a transitar por un camino nuevo. Cómo saldría
todo esto, nadie lo sabía ni lo podía saber, porque era nuevo, era
enteramente nuevo: partíamos de una serie de principios, de una serie de
ideas que había que someter a la prueba de la realidad, a la prueba de
la vida.

El primer descubrimiento que hicimos fue el enorme trabajo que se les
asignó a las comisiones de candidatura. Ellas mismas tuvieron que ser
creadas, no las integró el Partido; fueron las organizaciones de masa
las que integraron las comisiones de candidatura y designaron a sus
representantes a nivel nacional, a nivel provincial y a nivel municipal;
y fueron las comisiones las que elaboraron las ideas de cómo debían
realizar el trabajo. No podemos decir que esas ideas eran perfectas,
porque era la primera vez que se iban a poner en práctica.

En un momento dado nos dimos cuenta de que 12 representantes de las
organizaciones de masa en la Comisión Nacional de Candidatura eran muy
pocos y no podían asumir la tarea de realizar aquel enorme trabajo.
Propusimos que se ampliara la Comisión Nacional de Candidatura y que
cada organización enviara un número de miembros hasta llegar a 36, para
que fuera de 36 miembros el trabajo de tipo nacional. A pesar de eso, no
alcanzaban.

Creo que si alguna gente ha trabajado más que los contingentes en estos
tiempos, fueron los compañeros de las comisiones de candidatura, sobre
todo los compañeros de la Comisión Nacional (APLAUSOS), porque ellos
empezaban a trabajar muchas veces a las 8:00 de la mañana y terminaban a
las 2:00 ó a las 3:00 de la madrugada, puesto que tenían que dirigir un
proceso muy amplio de consultas.

Dentro de estos principios la consulta era la clave; no se trataba de
que se reuniera un grupo de compañeros representantes de las
organizaciones de masa y comenzaran a elaborar sus ideas acerca de cómo
debían integrar aquellas listas de candidatura, sino que se tenían que
reunir con infinidad de personas. Primero, tenían que usar los propios
criterios de las organizaciones de masa y después tenían que escuchar
los criterios de todas las instituciones posibles, de los centros de
trabajo, de los candidatos a delegados, porque todavía no se habían
efectuado las elecciones en las circunscripciones cuando ellos empezaron
a trabajar y no se sabía quiénes iban a salir electos; tenían que
pedirles opiniones, por lo tanto, a todos los postulados y empezaron a
hacerlo y a conocer sus criterios sobre quiénes debían ser los
candidatos. Al final, consultaron a más de un millón y medio de
personas. Eso no ha ocurrido nunca en ninguna parte.

En el mundo, como regla, se reúnen cuatro gatos que dirigen los partidos
y hacen las listas de candidatura, no consultan a nadie más. Las
comisiones de candidatura nuestras consultaron a un millón y medio de
personas, y tengo entendido que la cantera que surgió de las consultas
ascendía a más de 60 000 personas, entre 60 000 y 70 000 personas. Vean
ustedes qué tarea, escoger a los candidatos entre todas aquellas decenas
de miles de personas que se propusieron.

Ellos tenían que utilizar determinados métodos para realizar eso; tenían
que darles participación a las bases en ese trabajo, a la provincia, a
la nación; tenían que escoger de distintas fuentes, porque, en primer
lugar, tenían que escoger a los delegados de circunscripción que iban a
ser presentados como candidatos a diputados a la Asamblea Nacional.
Según la ley, aproximadamente la mitad, con un límite de hasta un 50%
debían ser delegados de base, y ese requisito se estableció por una cosa
muy lógica: si los que van a postular son los de la asamblea, por una
cuestión de principio era necesario establecer un límite de los que
ellos podían postular, porque si no la asamblea podía postular
sencillamente a gente del municipio y a nadie más, lo que no era
posible, no era consecuente con la concepción que se estaba aplicando;
pero sí se estableció el principio de que hasta la mitad de los
delegados de base podían ser miembros de la asamblea municipal, es
decir, delegados de circunscripción. Luego ya la ley establecía una
categoría de candidatos: los candidatos que venían de la base
directamente. Ahí tenía que trabajar la base. ¿Quién podía aportar los
mejores criterios sino la propia base? Ahí el papel de las
organizaciones en la base era decisivo y los criterios de los candidatos
a delegados, y después los propios delegados.

La comisión, por otro lado, trabajó con las comisiones provinciales,
puesto que la otra cantera para diputados a la Asamblea Nacional eran
personalidades de la provincia, y ahí nadie podía dar los criterios
mejor que las propias provincias; y, por último, había que escoger
personalidades de carácter nacional que resultan indispensables en la
Asamblea Nacional, personalidades conocidas en todo el país con
importantes responsabilidades, personalidades destacadas por sus
actividades en todo el país.

En eso, desde luego, las propias direcciones nacionales de las
organizaciones de masa jugaban un papel fundamental. La Comisión
Nacional de Candidatura calculó, aproximadamente, cuántos vendrían por
la base de acuerdo con la ley, cuántos vendrían por la provincia y
cuántos vendrían por la nación.

Realmente, como candidatos nacionales, la proporción que decidieron fue
la menor porque, al fin y al cabo, llegaron a la conclusión de que para
una Asamblea Nacional de 589 diputados serían unos 274 candidatos de
base, alrededor de 180 ---no estoy citando la cifra exacta---candidatos
de provincias y alrededor de 134 ó 135 candidatos llamados nacionales.
Digo llamados nacionales, porque había candidatos de provincias que eran
figuras nacionales y, por lo tanto, no podía decirse que son figuras de
la provincia. Sí, están en la provincia, trabajan en la provincia y
fueron promovidos por la provincia, porque las provincias querían
promoverlos.

A veces ocurría que las provincias tenían un destacado valor nacional y
no lo promovían, porque se ponían a calcular que seguramente lo iban a
promover por el nivel nacional. Claro, había la aspiración a que la
provincia contara con el mayor número de personalidades de la provincia,
y ese valor nacional lo dejaban para que la Comisión Nacional de
Candidatura lo incluyera como candidato nacional. No es una trampa,
desde luego, pero es una cierta tendencia que se producía en algunos
casos.

Esta categoría para la Comisión Nacional de Candidatura, desde luego,
podía variar. Ellos mismos la habían establecido: ellos podían escoger
un poco menos de candidatos de provincia y un poco más de candidatos
nacionales; o a la inversa, un poco más de candidatos de provincias y
menos nacionales.

Nadie sabía lo que iba a pasar, cuál sería el resultado de las múltiples
consultas. Traté de estar informado de cómo iba desarrollándose todo el
proceso, e insistí en la idea de las consultas, que eran claves, que
eran decisivas, sobre todo, la consulta con las bases. Por eso el
proceso de consulta se repitió, y así, por ejemplo, las direcciones
nacionales de las organizaciones de masa habían propuesto un número de
algo más de 500 personalidades como candidatos en las consultas de las
direcciones nacionales de dichas organizaciones. Los de la Comisión
Nacional de Candidatura tenían que reducir eso a menos de una tercera
parte, al número que ellos mismos se habían propuesto de alrededor de
135.

Esas eran las opiniones de las direcciones nacionales sobre un conjunto
de personalidades; había, sin embargo, una pregunta por responder: ¿Qué
opinan sobre esas personalidades nacionales en las provincias? Esa
consulta no se había hecho, y los días 29 y 30 ---y creo que hasta el
31--- de diciembre reunieron a los plenos de las organizaciones de masa
de todas las provincias para pedirles que presentaran nombres de
personalidades nacionales que, a su juicio, debían estar en la
candidatura, e incluso aparecieron algunos nombres que no estaban en los
quinientos y tantos que habían propuesto las direcciones nacionales de
las organizaciones de masa, aparecieron algunos nombres nuevos.

Aquella consulta tenía un enorme valor, puesto que se conocía el
criterio de las provincias, de las organizaciones de masa de las
provincias, acerca de aquellas llamadas personalidades nacionales. Era
un dato importantísimo para la Comisión Nacional de Candidatura, ya que
a partir de esas informaciones ellos tenían que decidir.

Las comisiones de candidatura, además, tenían que resolver la cuestión
de las biografías ---no se imaginan el trabajo que pasaron para reunir
tantas biografías--- porque, al fin y al cabo, venía la tarea final, en
ese continuo e incesante proceso de consulta, que era elaborar aquellas
listas finales de 589 candidatos. Estoy refiriéndome a la lista de la
candidatura a la Asamblea Nacional, que es de la que tengo más datos,
porque lo que tiene que haber pasado allá abajo en la selección de las
candidaturas a delegados para las asambleas provinciales tiene que haber
sido más o menos similar; pero es imposible saber, tener datos, tener
información sobre todo eso, lo único que importaba era que se cumpliera
cabalmente todo el proceso de consultas.

La Comisión Nacional tenía un enorme trabajo y una enorme
responsabilidad, fueron discutiendo provincia por provincia y categoría
por categoría; cuando tenían duda volvían a consultar, se dirigían de
nuevo a la provincia y se dirigían de nuevo al municipio.

Primera tarea: cómo ir reduciendo aquella enorme cantera. Hicieron otras
consultas: les pidieron a las propias provincias que, por favor, dijeran
del gran número de candidatos a diputados que proponían, cuáles, a su
juicio, debían estar presentes si aquello se reducía a la mitad, o a un
tercio. Porque, claro, cada provincia había presentado un número mucho
mayor de posibles candidatos de los que podían ser incluidos en la
lista, y las provincias dieron sus opiniones. Así que aquellas
reducciones las hicieron las propias provincias.

De aquella enorme cantera, y a partir de toda la información reunida en
el proceso de consulta, tenían que ir reduciendo, repito, la lista de
candidatos a diputados hasta 589. Esa tarea, compañeras y compañeros, no
era nada fácil, y hay que decir que constituye un mérito extraordinario
de la Comisión Nacional de Candidatura el haber hecho ese trabajo.

Tenían que hacer después las listas de las candidaturas de reserva. No
eran solo las candidaturas que iban a proponer, sino las listas de
reserva para, en caso de que no le aceptaran algún candidato en la
asamblea municipal correspondiente, tener otros candidatos. Así se
formaron listas de reserva de la base, de la provincia y de la nación.
Trabajo complejo, trabajo realmente difícil.

Había que buscar, además, las biografías no solo de las listas de
candidatos que iban a presentar, sino también las biografías de los de
la reserva; tenían que revisar las biografías para darles alguna
uniformidad; tenían que reducirlas a un espacio determinado, a un número
de líneas; y debían incluir la mayor cantidad posible de datos acerca de
la persona.

Como ustedes saben, en una candidatura de esta naturaleza aparecen todo
tipo de personas y de todas las edades, y no tiene los mismos méritos
acumulados una persona de 55 años, una persona de 18, 19 y 20 años.

Lógicamente, los estudiantes tenían que estar representados. Las
comisiones tenían que ver también, dentro de todo este proceso de
consultas, que existiera una representación de los distintos factores
importantes de la nación; ese es otro elemento que tenían que tener en
cuenta. No podía aparecer una candidatura a diputado a la Asamblea
Nacional sin un solo estudiante de la FEEM.

Hay estudiantes de la FEEM con muchísimos méritos y una gran capacidad
que no están en las candidaturas porque no tenían la edad para
candidato. Se vino a descubrir que se daba el derecho al voto a los 16
años, pero para ser diputado tenían que tener 18. Ellos mismos tenían
cuadros excelentes con menos de 18 años y no podían promoverlos. Tenían
que promover con 18, con 19 años, y la biografía de una compañera o de
un compañero de 18 ó 19 años no es la biografía de una compañera o de un
compañero de 40, 50 ó 60 años. Ellos habían hecho todo lo posible a lo
largo de su corta vida y los otros habían hecho todo lo posible a lo
largo de su larga vida.

Pero, bueno, de aquel estudiante había que incluir la mayor cantidad de
datos posible para que no fuera una biografía muy reducida, y de
aquellos que tenían muchos hechos en su vida tenían que hacer el mayor
resumen posible porque no podían aparecer todos los méritos de su vida.
Aquello tenía que ser reducido a una hoja.

Cuando faltaban datos tenían que buscarlos, llamar por teléfono y hacer
indagaciones. Se tuvieron que convertir en escritores, hasta en poetas,
porque hacer una biografía no tiene nada de fácil. Tuvieron que pedir
ayuda, creo que les pidieron ayuda a determinados periodistas para
confeccionar en tan poco tiempo aquella larga lista de biografías. Esto
ocurrió en todo el país, tanto en lo que se refiere a la candidatura a
la Asamblea Nacional como a las asambleas provinciales.

Les repito una vez más que era un camino que se andaba por primera vez.
Se dice que se hace camino al andar, pero es que andábamos por primera
vez, no había ni un trillo siquiera por el cual guiarse y tenían que
tener las candidaturas con sus biografías, las listas de reserva con sus
biografías preparadas para presentarlas a las asambleas municipales el
domingo 24. Todo eso tenían que tenerlo listo.

Sé que estuvieron trabajando hasta el último día y hasta la última hora
para cumplir aquella dificilísima y compleja tarea. Ustedes no se
imaginan, debe servir de experiencia en un futuro.

Claro que esto no podía prolongarse en las circunstancias en que estamos
viviendo. Con todas las tareas que tiene el país en este momento, nadie
podía tomarse el lujo de posponer un mes más todo este proceso, porque
si no, no iba a haber ni campaña de frío en viandas y vegetales, ni
cosecha tabacalera, ni zafra azucarera, ni nada en este país, ya que
miles y decenas de miles de cuadros han estado y están envueltos en este
proceso, y tienen que cumplir, además, otras obligaciones. Ya pueden
calcular por esto el trabajo, la proeza realizada hasta llegar a ese
segundo paso que era la presentación de las candidaturas.

Nadie puede ni podrá afirmar jamás que un trabajo de esta índole es
perfecto, es imposible, no hay trabajo perfecto; pero sí soy testigo de
que el esfuerzo que hicieron es el máximo que se podía hacer para
realizar un buen trabajo, lo más perfecto posible. No puede estar exento
de equivocaciones, el proceso puede ser todavía más perfecto; pero lo
que se hizo y en el tiempo que se hizo era imposible hacerlo mejor, era
imposible hacer más, y así fue como se confeccionaron las listas de
candidatos, especialmente en lo que se refiere a la Asamblea Nacional.

Repito que no sé, no puedo hablar de todas las incidencias, pero me las
imagino más o menos similares en relación con la candidatura a delegados
a la asamblea provincial. Se han juntado, y tenían que juntarse, las dos
elecciones.

Pero después de esto venía un problema terrible para las comisiones de
candidatura: dónde ubicaban a los candidatos, porque había que ubicarlos
en algún lugar. Con los de la base no había ningún problema, viven allí,
fueron elegidos por la circunscripción dentro del municipio, eso no
significaba ninguna dificultad; pero había que ubicar a los candidatos
para la Asamblea Nacional que tenían una procedencia provincial y los
que tenían una procedencia nacional o estaban dentro de la llamada
categoría nacional. ¿Dónde los ubicaban? Ellos hicieron todo lo posible
por ubicarlos dentro del municipio de su residencia o su trabajo, o con
algo que tuviera que ver con el municipio, si nacieron por allí, o
alguna vez trabajaron allí o algo similar; pero era imposible porque,
naturalmente, en algunas áreas del país se reúne mucha gente con muchos
méritos y no hay espacios suficientes para ubicar a todos esos
candidatos provinciales y nacionales en el lugar de su residencia o
trabajo.

Ellos, repito, hicieron lo posible por asociarlos al lugar donde viven,
pero con muchos de ellos era imposible. Como ustedes saben, cada
municipio tiene derecho, por lo menos, a dos diputados, hay municipios
pequeños que tienen derecho a dos, uno necesariamente era de allí y otro
necesariamente tenía que venir de fuera; pero hay gente de la capital
---porque en la capital se reúnen muchas personalidades--- que tenían
que ir a otro lugar, que viven aquí pero no los podían postular por el
lugar donde viven, era imposible, no había espacio.

Yo conozco a un cuadro de la Ciudad de La Habana, un cuadro muy joven,
es un candidato de la FEEM que nació en La Habana y está postulado por
un pequeño municipio en Santiago de Cuba. Allá se preguntaban también:
Bueno, ¿y por qué me traen a uno de allá de La Habana? Pero ese cuadro
de la FEEM ---con muchos méritos, con mucho prestigio--- tenía que ir
postulado por algún municipio, ¿y dónde lo iban a poner, un joven de 19
años?, ¿en la Ciudad de La Habana, donde no lo conocían masivamente ni
podían conocerlo, porque no podían conocer su historia? La comisión de
candidatura tenía que persuadir allí, y saber persuadir del porqué
tenían que llevar a ese candidato por allí, puesto que había una
proporción de candidatos de base, otra proporción de candidatos
provinciales y otra proporción de candidatos nacionales; y al armar ese
rompecabezas, ya de por sí tan complicado, era imposible que cada una de
las piezas se ajustara de manera exacta y perfecta al municipio con el
cual estuviera más relacionado. Eso no era posible y había que
explicarlo.

Por nuestra concepción, por nuestro sistema, era imposible que cada
candidato fuera exactamente una personalidad del municipio; y esas
transferencias ocurrieron, pero ocurrieron siempre que no se pudo hacer
otra cosa.

La Comisión Nacional de Candidatura tenía también personalidades
prominentes que distribuir. ¿Iba a poner juntas todas las
personalidades, si eran muy conocidas, muy famosas? No, no podía, tenía
que distribuirlas: a este lugar le tocó una famosa, en otro lugar ponían
a otra, y en otro a otra, y las fueron distribuyendo. A veces una
personalidad famosa nacida en un municipio pequeño era postulada en un
municipio grande. Las dificultades no existen en relación con los
candidatos que son más conocidos, sino con los que son menos conocidos.
Esa es la razón fundamental por la cual se dan estos casos que requieren
explicación.

Un problema fundamental, a mi juicio, en estas elecciones es enseñar a
votar; enseñar a votar es clave, y el compañero Lezcano explicaba las
dificultades. Porque la gente tiene un estilo de votar, que es el de la
circunscripción, en que había dos candidatos, o tres, o cuatro, o cinco,
o hasta ocho y tenían que votar por uno; ahora es a la inversa: tienen
dos, tres, cuatro, cinco candidatos ---en las asambleas provinciales
más, a veces--- y pueden votar por todos. Es totalmente opuesto al
sistema de elección en la circunscripción.

Ahora, esto tiene un valor muy importante, porque cuando decidimos en el
congreso del Partido la elección directa de los diputados, el peligro
más grave que podía surgir en este sistema era la división, la lucha y
la competencia entre los candidatos. Se quería evitar a toda costa la
politiquería, se quería hacer un proceso justo, realmente justo, en que
los méritos de las personas, las biografías de las personas, las
cualidades de las personas constituyeran el factor fundamental.

También está la representatividad de las personas, porque cuando
hablamos de un muchacho muy joven, no hay que hablar tanto de sus
méritos, muchos de los cuales están por contraer a lo largo de su vida y
no por lo que haya podido hacer; pero tiene una representatividad,
representa a los estudiantes de la FEEM o de la FEU, o son jóvenes y
poseen cualidades reconocidas. Era necesario que cualquier ciudadano
modesto, humilde, del pueblo, que reúna determinadas condiciones,
pudiera ser diputado a la Asamblea Nacional, teníamos que garantizar
eso, y si no garantizamos eso, no se podrá hablar jamás de democracia
(APLAUSOS). Si un hombre o una mujer tiene grandes méritos porque ha
prestado extraordinarios servicios al país, debe tener derecho a ser
diputado; si tiene un gran talento, junto con esos méritos, debe tener
derecho a ser diputado, aunque no se le conozca (APLAUSOS).

No queríamos por eso establecer la competencia de 10 a elegir 5. Qué
lucha tan terrible se habría armado. ¿Y qué posibilidades les quedaba de
ser electos a aquellos que, con grandes méritos, no fueran en cambio muy
conocidos? ¿Qué posibilidades teníamos de elegir a los delegados de base
que, con grandes méritos, son reconocidos allí en un área pequeña de la
circunscripción o, en todo caso ahora, del Consejo Popular? No podemos
olvidarnos de que hay municipios donde votan 50 000 y hasta más de 50
000. ¿Qué posibilidades quedaba en una competencia de esa índole para
esos compañeros? Y si nuestra Asamblea Nacional no tiene diputados de
base, no puede hablarse de democracia (APLAUSOS).

Eso diferencia a nuestra Asamblea de las demás asambleas del mundo,
porque todas suelen ser personalidades nacionales conocidas y
archiconocidas; pero donde un dirigente local, un concejal, por ejemplo,
digamos, no puede ser jamás diputado, no tiene la más mínima posibilidad
de ser diputado, no solo por el sistema de los partidos, porque los
partidos hacen la lista de los candidatos ellos solos allí reunidos en
una mesa, y después, de acuerdo con el número de votos que saque cada
partido ---más o menos lo pueden saber por encuestas---, a los que ponen
en el uno, en el dos y en el tres, esos son los que salen y todos los
demás son candidatos de relleno. Los que no tienen dinero ni fuertes
maquinarias electorales no saldrán jamás electos.

Nosotros no queríamos tener candidatos de relleno, sino candidatos
buenos con iguales posibilidades de ser electos; las mismas
posibilidades para todos aunque no fueran muy conocidos, porque de sobra
saben ustedes que hay compañeros de mérito muy conocidos y otros no
conocidos.

Puede haber un científico eminentísimo que haya trabajado calladamente
durante años, un talento no conocido ---en eso tenían que trabajar
también las comisiones electorales---, ¿qué hacían ellos en ese caso? No
se iban a guiar tanto por la popularidad o por el número de veces que lo
habían propuesto, sino que iban a las instituciones científicas y
preguntaban iban a su centro de trabajo, iban a ver a toda aquella gente
que tenia información sobre ese científico y sus méritos y le
preguntaban; en otro tipo de elecciones no tenía oportunidad de salir
electo.

Ahora, cuando se da la oportunidad de votar por todos, por cinco, en vez
de votar por uno, no se le está quitando al ciudadano un derecho, se le
está dando más derecho; no se le está dando un voto, se le están dando
dos, tres, cinco o seis votos. Si es un municipio donde hay que elegir a
ocho delegados a la asamblea provincial, no se le está dando un voto, se
le están dando ocho votos. No se pone a pelear a un candidato contra
otro por aquel voto, no sitúan al ciudadano en el dilema de si voto por
este y no por el otro, que es bueno también, sino que le da la
oportunidad de votar por uno, por dos, o por tres, por ninguno, o por
todos si cree que todos tienen méritos. No se le quita un derecho al
ciudadano, se le dan más derechos.

Hay un número de puestos igual a la lista de candidatos, ¿por qué es
posible por todos?, pues porque todos tienen posibilidad a un puesto en
el Parlamento, o porque todos tienen posibilidad a un puesto en la
asamblea provincial, si sacan la mitad más uno de los votos. Se da el
derecho de votar por todos, y todos pueden salir si sacan más de la
mitad de los votos válidos, como dice la ley. Es decir que al ciudadano
no se le quita nada, se le ofrecen más posibilidades.

La competencia se elimina, los peligros de politiquería se eliminan. Ya
ustedes se imaginan qué batalla, porque al que postulan, por cuestiones
elementales de honor, por sentido de la responsabilidad quisiera ser
electo, y nosotros en vez de perfeccionar nuestro sistema democrático lo
íbamos a corromper si aceptábamos otro procedimiento. Tantos candidatos
como puestos hay en la Asamblea Nacional, tantos candidatos como puestos
hay en la asamblea provincial; de modo que los pueden elegir a todos si
tienen la mitad más uno, aunque dicen que no se debe decir la mitad más
uno, sino más del 50%, no sé por qué hipótesis matemática que decían
podía darse, que podía ser fracción. Yo no he hecho esa cuenta, por eso
no me responsabilizo, digo que más de la mitad de los votos, o más del
50% de los votos, ese fue el requisito que se estableció.

Se buscó un sistema lo más perfecto posible, lo más democrático posible,
lo más justo posible, lo más revolucionario posible, aunque sea
complejo, aunque sea difícil, y aunque cueste trabajo que se entienda.
Cuesta trabajo ahora porque es la primera vez, y ya yo conozco a mucha
gente que lo entiende; no me asombro tanto de que haya mucha gente que
no lo entienda todavía como de que haya tanta gente que ya lo entiende.
Pero les estoy explicando a ustedes las razones de las cosas que se
hicieron, cómo se hicieron y por qué se hicieron.

Por lo tanto, primero que todo, hay que enseñar a votar.

Ahora, si el voto se divide, si el voto se dispersa, las consecuencias
podían ser muy negativas. El voto revolucionario y patriótico no debe
dividirse, no debe dispersarse, porque aparte de otros inconvenientes se
puede incurrir en una injusticia tremenda.

Si la gente dice: "Voy a escoger entre los conocidos, entre los que
conozco", eliminamos la posibilidad de ser electo a gran número de
diputados de base. Los más conocidos, en razón de su trabajo, de sus
funciones en la sociedad, de su historia en la Revolución tendrían más
posibilidades; pero para aquel delegado de circunscripción que por
primera vez lo eligen delegado de circunscripción, y estimaron
conveniente incluirlo en las listas de candidatos a diputados y
postularlo, que no es muy conocido y está en un municipio donde van a
votar 30 000 personas, ¿cuáles son las posibilidades de ser electo, si
ahora el voto revolucionario y el voto de los patriotas, de los que
están más firmes y consecuentemente con la Revolución se divide y se
dispersa? Las oportunidades de elección de los delegados de base
disminuirían considerablemente porque son, por razones lógicas, menos
conocidos.

Si por casualidad es un miembro del Buró Político, es muy conocido por
su vida, su historia, las veces que ha salido en la prensa; si es el
primer secretario del Partido de una provincia, es muy conocido; si es
un intelectual famoso, un artista famoso, un periodista famoso, es muy
conocido a través de los medios masivos de divulgación. Pero, ¿y aquel
científico que tiene grandes méritos y no es muy conocido? ¿Y aquel
innovador que tiene extraordinarios méritos y es conocido solo,
fundamentalmente, a nivel del centro de trabajo, de los foros nacionales
y de otras cosas, qué ocurriría con él?

Conozco gente que tiene méritos extraordinarios para ser diputados a la
Asamblea Nacional y no son conocidos, y muchos ciudadanos ---sobre todo
de la base--- con grandes condiciones, con gran capacidad, pero que son
solo conocidos en su pequeña área de la circunscripción o del Consejo
Popular y no en todo el municipio.

Sacar 15 000, 20 000, 25 000 votos es una cosa tremenda. Y se requieren,
en muchos casos, tanto para ser diputados como para ser delegados a la
asamblea provincial. ¿Ahora vamos a castigar a ese hombre porque no lo
conocen muchos y le vamos a quitar sus posibilidades de ser electo? El
resultado sería, si el voto patriótico, si el voto revolucionario no
está unido y cada uno se toma el gusto de seleccionar, que va a ir en
detrimento de la elección de muchos de esos valiosos compañeros, lo cual
traería otros problemas: habría que buscar otros candidatos y habría que
ver si esos otros candidatos son más conocidos; y la elección
revolucionaria en nuestro país no es para elegir conocidos, sino para
elegir gente de mérito, gente de calidad, gente de capacidad, gente
patriota, gente revolucionaria (APLAUSOS).

Las elecciones no constituyen un concurso de popularidad; son en todo
caso, un concurso de méritos y un concurso de capacidades. Si yo,
revolucionario, tengo el derecho de votar por 5, ¿por qué voy a votar
por 1? ¿Por qué voy a votar solo porque es el que más conozco
personalmente, o porque es mi vecino, a quien veo casi todos los días?
Tengo que confiar en el proceso, tengo que confiar en los principios que
estamos aplicando, tengo que confiar en los criterios, en las múltiples
consultas y en el enorme esfuerzo realizado por las comisiones de
candidatura; tengo que confiar en los criterios de las asambleas que los
postularon, a cuyos miembros se les pidieron sus opiniones cuando eran
candidatos y aun después; fue lo que ocurrió, salvo muy pocas
excepciones.

Creo que en el perfeccionamiento de nuestro sistema tiene que llegar el
día en que conozcamos la opinión de todos y cada uno, sobre todo en lo
que se refiere a los delegados de base, porque ellos son los que más
saben respecto a los delegados de base.

Admito que pueda equivocarse la comisión de candidatura, admito que
pueda equivocarse una asamblea, eso es admisible, seríamos utópicos si
pensáramos que el error es imposible y que todo ha sido perfecto; pero
tenemos que confiar en la buena fe con que han trabajado, en la honradez
con que han trabajado, en los criterios con que han trabajado y en los
principios con que han trabajado.

Pienso, desde luego, que las comisiones de candidatura lanzaron a la
batalla su primera línea, los compañeros que a su juicio reunían las
mejores cualidades. No quiere decir esto que los otros no las tengan,
están los de reserva y miles más, porque es muy difícil medir
exactamente la diferencia que pueda haber entre los méritos de una
persona y otra; pero, a juicio de ellos, lanzaron por delante a los
mejores.

Si hubiera que repetir por cualquier vía alguna elección, ustedes saben
cuáles son las atribuciones que le dan la Constitución y la ley al
Consejo de Estado de convocar otra vez elecciones en esos casos, por
este mismo método directo, o asignar la tarea a la asamblea municipal, o
declarar vacante la plaza; pero, realmente, no estamos en condiciones,
compañeros, de estar repitiendo elecciones. Creo que terminándose las
elecciones el 24 de febrero, donde hay tantas decenas de miles de gente
comprometidas y trabajando, hay que dedicarse a realizar la infinidad de
tareas vitales, urgentísimas que el país tiene que realizar; de modo que
una victoria del 24 sería que, en general ---y siempre puede haber
alguna excepción---, los candidatos propuestos sean electos.

No quiero saber qué infernal trabajo será el de las comisiones de
candidatura para buscar de nuevo otros candidatos que a su vez sean
electos, cuando han lanzado por delante a todos los que, a su juicio,
eran los más adecuados para ir en esas listas de candidatura y cuando se
volverían a presentar los mismos problemas.

Por eso es tan importante enseñar a votar, y no solo enseñar a votar,
sino persuadir a los electores de que lo que conviene al país es el voto
unido de los revolucionarios y de los patriotas y no el voto dividido,
no el voto disperso. Hay que persuadir a los ciudadanos de que el voto
disperso perjudica al proceso, que el voto dividido y disperso no es lo
que le conviene al país, no es lo que le conviene a la patria, no es lo
que le conviene a la Revolución; que el país debe hacer suyos esos
candidatos que han sido escogidos con tantos escrúpulos, con tanta
honradez, con tanto cuidado, que han sido seleccionados en virtud de
principios y no en virtud de influencias, en un proceso donde se han
cumplido, al pie de la letra, todos los requisitos establecidos. Eso es
lo que constituiría un verdadero triunfo de nuestra concepción electoral
y democrática, lujo que puede darse nuestro país y que muy pocos países
del mundo pudieran darse.

Por eso estas dos cosas: enseñar a votar y defender el voto unido, y
defenderlo con principios y decirle a cada ciudadano: Esto es lo que le
conviene al país, esto es lo que le conviene a la Revolución, esto es lo
que le conviene a la patria, usted es libre de hacer lo que estime
conveniente. Respetamos su derecho: si quiere votar por uno, vota por
uno; si quiere votar por dos, vota por dos; si por tres, hágalo por
tres; si no desea votar por ninguno, no vote por ninguno; es decir,
respetamos su derecho, pero lo que conviene al país es esto, lo que
conviene a la patria es esto, lo que conviene a la Revolución es esto.
Y, desde luego, apelar al espíritu de unión, al espíritu de solidaridad,
al espíritu revolucionario, al espíritu patriótico de nuestros
ciudadanos.

No estoy mencionando aquí la actitud que vayan a adoptar los que están
en contra de la Revolución, los que quieren que Cuba se convierta en un
Miami, los que quieren que Cuba se convierta en una colonia yanki, los
que quieren que la Revolución sea destruida, los que quieren que la
Revolución no resista o no pueda resistir. Esa es otra actitud, ya me
imagino lo que harán: o no votarán, o anularán las boletas, o se pondrán
a inventar cosas que de alguna manera perjudiquen. Desde luego, es claro
que no votarán por los cuadros más destacados de la Revolución, no
votarán por los cuadros de más historia, eso es seguro, pero no es lo
que nos preocupa, porque los más conocidos tienen más posibilidades de
salir electos, puesto que sabemos cómo piensa nuestro pueblo, cómo
siente nuestro pueblo. Confiamos en el espíritu patriótico y
revolucionario de nuestro pueblo, y en que actuará a la altura de las
circunstancias en este combate, en esta batalla, que es una batalla
importante del período especial. Tenemos por delante todo el periodo
especial, y nos conviene un país unido, nos conviene un país fuerte, nos
conviene un proceso sólido que inspire respeto a los enemigos de la
patria, que inspire respeto a los enemigos de la Revolución, que vean al
pueblo unido, que vean al pueblo decidido (APLAUSOS).

Decía que, desde luego, hay que distinguir entre aquel que es un
recalcitrante contrarrevolucionario y el que pueda estar equivocado, el
que pueda estar confundido. Al que pueda estar confundido hay que
esclarecerlo, al que pueda estar equivocado hay que hacerlo salir de su
equivocación.

Hay que captar, hay que ganar, no se puede renunciar a ganar la buena
voluntad de un solo ciudadano; por lo tanto, habría que hacer tres
cosas: primero, hay que persuadir para que voten, librar la batalla
porque se vote; segundo, hay que enseñar a votar; tercero, hay que
exhortar a votar unidos y no dispersar ni dividir el voto.

Hay que conquistar a todo el que pueda ser conquistado, hay que ganar
para el apoyo a la candidatura del pueblo a todo el que pueda ser
ganado, a todo el que pueda ser conquistado. Esa es una de las tareas
políticas importantísimas que debemos hacer, no vamos a dejar al enemigo
a aquel que esté confundido para que se confunda más. Hay que hacer
acopio de paciencia, de inteligencia, utilizar los infinitos argumentos
que tiene la Revolución; sobre todo, hay que hacerles ver lo que se está
jugando en este período especial, que es la Revolución, que es el
socialismo, que es la patria, que es la existencia de la nación, por la
cual han luchado generaciones enteras durante más de 100 años; que lo
que se está jugando es muy sagrado, demasiado sagrado para que se pueda
actuar irreflexiblemente, para que se pueda actuar irresponsablemente.

El que no pueda ser convencido que no se convenza, pero que no deje de
ser convencido por falta de nuestro esfuerzo para convencerlo. No
importe cómo piense, tenemos un trabajo político importante que realizar
con todos los ciudadanos. Esa es una tarea más, podríamos decir, de la
Revolución, derivada de este proceso de perfeccionamiento de nuestro
sistema electoral.

Comprendo que hay que tener mucha paciencia para discutir, pero hay que
discutir; mucha paciencia para tratar de persuadir, pero hay que tratar
de persuadir. No podemos dejar que sea el enemigo el que realice el
trabajo. Ahora, ¿quiénes deben realizar este trabajo? El trabajo lo
tiene que realizar todo el pueblo, ¡todo el pueblo! (APLAUSOS)

Lezcano decía que las comisiones electorales van a visitar casa por casa
para explicar cómo se vota, para leer las biografías, todo eso.
Permítanme decirles que la biografía es muy importante, desde luego,
pero aquí todo el mundo no lee las biografías. No podemos confiarnos en
que todo el mundo va a leer las biografías, que 20 000 gentes, que 40
000 gentes de cada municipio las van a leer, se las van a estudiar y, en
consideración a los méritos, a votar. Hay personas que no leen los
periódicos porque no acostumbran a ello, o porque no hay suficientes
ejemplares. Hay quienes escuchan poco la radio o ven poco la televisión.

No hay que olvidarse de que las biografías no son iguales, como yo
decía, que hay personas a las que la vida les dio la oportunidad de
acumular grandes méritos; pero ahora no podemos hacer la comparación
entre el joven de 18 años de la FEEM y el compañero o la compañera que
haya participado en el asalto al Moncada y haya estado en el "Granma",
en la Sierra, en Girón, en montones de tareas, en montones de misiones.
Muchos compañeros estarían en esa candidatura si no hubieran muerto en
la lucha. Camilo estaría en esa candidatura (APLAUSOS PROLONGADOS). El
Che estaría en esa candidatura (APLAUSOS PROLONGADOS). Decenas y decenas
de brillantes compañeros estarían en esa candidatura si no hubiesen
entregado la vida por la Revolución (APLAUSOS PROLONGADOS).

No podemos comparar la historia de Camilo con el estudiante de 18 años,
con el cuadro de la FEEM o de la FEU. No son muchos, pero hay unos
cuantos y con toda razón, con todo derecho, si desempeñan un papel
importantísimo en nuestra sociedad, si son revolucionarios, si tienen
talento, si tienen condiciones, de la misma manera que han postulado
cuadros valiosos de las organizaciones de masa en un municipio.

Hay un gran número de cuadros obreros, de lo cual nos alegramos
muchísimo. Hay una buena representatividad en esa lista que ha
presentado la Comisión Nacional de Candidatura y que han aprobado en los
municipios.

Claro, por muchos méritos que tengan gran número de estos compañeros que
no son conocidos, no podemos confiar en que van a votar por ellos
simplemente porque están en la biografía. Habría que preguntarse cuántos
la leen y cuántos la leen detenidamente para tomar una decisión justa;
cuántos comprenderán que la biografía de este compañero joven no puede
ser la biografía de otros compañeros que tienen decenas de años al
servicio de la Revolución; cuántos pueden comprender que aquel delegado
de base no puede tener la misma biografía que otras personalidades de la
Revolución, y, sin embargo, es un excelente cuadro allí que va a
representar a los vecinos en la Asamblea Nacional.

Creo que una de las mejores cosas que tiene nuestra Asamblea Nacional, y
que no la tienen otras, como les decía anteriormente, es que esa gente
de base esté representada allí. Ahora, ¿vamos a confiar que porque lo
eligieron delegado de circunscripción y tiene méritos personales, va a
sacar los 15 000 votos que necesita, los 20 000 votos que necesita?
¿Cómo los va a sacar si los revolucionarios no votamos por él, si los
patriotas no votamos por él, si todos los que queremos defender la
patria y la Revolución, que tenemos confianza en nuestros principios y
en el proceso mediante el cual ha sido postulado, no votamos por él? No
podríamos tener entonces el tipo de asamblea que queremos.

Por eso, les decía y les resumía las cosas más importantes: hacer que
voten, enseñar a votar, persuadir de que deben votar cerradamente por la
candidatura del pueblo, y persuadir a todo el que pueda ser persuadido,
a todo el que tenga una fibra de patriota, de revolucionario, de hombre
justo. Tenemos que dar esa batalla política y estaremos actuando dentro
de los principios que hemos acordado, estaremos actuando dentro del
proceso más limpio que se haya hecho jamás, estaremos librando una
batalla que es importantísima dentro del período especial.

Sí, es un reto. ¿Qué país en condiciones de período especial habría
tenido el valor de hacer las elecciones como lo estamos haciendo
nosotros? ¿Qué prueba mayor puede haber de la confianza en el pueblo?
¿Qué prueba mayor puede haber en la capacidad de los revolucionarios, en
la moral de los revolucionarios, en el espíritu de los revolucionarios?
¿Y quiénes tienen que dar esta batalla? Nosotros, en primer lugar todos
nosotros, la vanguardia, todos los revolucionarios.

Por eso digo que todos tenemos que enseñar a votar a todos, todos
tenemos que ayudar a persuadir a todos de lo que hay que hacer y de lo
que debe hacerse. Y decía que no bastaban las visitas de las comisiones
electorales; los revolucionarios, los militantes revolucionarios, los
miembros de las organizaciones de masa también tienen que librar una
batalla casa por casa. No podemos dejarle esa tarea a la comisión
electoral, cuya misión es esencialmente técnica: enseñar a votar y poner
las biografías al alcance de los ciudadanos; la tarea política la tiene
que hacer el pueblo: visito al vecino, visito al otro, visito a la
pariente que anda medio disgustada, no entiende y anda rabiando por una
cosa o por otra, y la trato de persuadir en nombre de los valores que
representa la Revolución, de la autoridad moral que representa la
Revolución. Así que es tarea de los miembros de las organizaciones de
masa y tarea de los militantes del Partido y de la Juventud, la batalla
política casa por casa y persona por persona.

¿Cuándo se ha reunido un ejército tan grande de militantes
revolucionarios para unas elecciones? Ya se ha seguido todo el proceso,
ya se han aplicado todos los principios, que felizmente se han cumplido;
ahora queda la batalla del 24 de febrero, día muy simbólico, en que se
inició nuestra última lucha por la independencia. Queda esa batalla que,
por todas estas razones que hemos explicado, es la más compleja, es la
más difícil; pero tengo la seguridad de que saldremos victoriosos
(APLAUSOS).

Si nos enfrentamos con inconmovible espíritu al período especial, si
estamos dispuestos a resistir al imperialismo en todos los terrenos,
¿cómo no vamos a luchar contra el imperialismo y su ideología corrupta,
su ideología reaccionaria en la batalla de las elecciones, en la batalla
del 24 de febrero?

Ese día se pone a prueba toda nuestra capacidad de organización, de
lucha, todo el parque revolucionario que llevamos dentro, toda la
historia que ha escrito nuestro pueblo. Eso está a favor de nosotros,
porque estamos defendiendo la Revolución, estamos defendiendo el
socialismo, estamos defendiendo la patria, estamos defendiendo la nación
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Estamos luchando por lo mismo que lucharon nuestros compatriotas en el
68, en el 95, por lo mismo que lucharon nuestros obreros a lo largo de
la historia del país colonizado por el imperialismo; estamos luchando
por lo mismo que luchamos en el Moncada, en el "Granma", en la Sierra,
en el Escambray, en Girón; defendiendo lo mismo que defendíamos en la
Crisis de Octubre; defendiendo lo mismo que defendimos en nuestras
gloriosas y victoriosas misiones internacionalistas (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Estamos defendiendo los principios por los cuales no nos hemos rendido
cuando tantos otros se han rendido (APLAUSOS), estamos defendiendo los
principios por los cuales estamos dispuestos a dar nuestras vidas,
estamos defendiendo los principios por los cuales nos enfrentamos a este
período especial, estamos defendiendo los principios por los cuales
estamos escribiendo una de las páginas más gloriosas de la historia.

¿Qué pueblo ha sido capaz de hacer lo que estamos haciendo nosotros
aquí, a 90 millas de Estados Unidos? (APLAUSOS)

Cuando el campo socialista se derrumbó y se desmerengó, supimos
mantenernos firmes y seguir adelante; enarbolamos nuestras banderas, no
las plegamos, no las rendimos, y estamos dispuestos a seguir luchando
hasta la victoria.

Esos principios los estamos defendiendo, el honor de nuestra patria, el
honor de nuestro pueblo, el honor de nuestras generaciones, el honor de
los revolucionarios, ¡y somos bastantes revolucionarios, somos muchos
más revolucionarios que contrarrevolucionarios en este país!
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS) Tenemos no solo la cantidad, sino la calidad,
y con ese espíritu debemos ir a la batalla del 24 de febrero, de manera
que Martí se pueda sentir orgulloso de nosotros.

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
