DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DE
PEDAGOGIA'93, EFECTUADA EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EN LA CIUDAD DE LA
HABANA, EL 5 DE FEBRERO DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos educadores de América Latina;

Distinguidos invitados;

Compatriotas:

Menos mal que por fin alcanzó el teatro (RISAS), porque ayer no se sabía
lo que iba a pasar ya que los delegados cubanos no cabían, puesto que
los participantes latinoamericanos, en un número tan elevado, no tenían
espacio suficiente; pero al parecer algunos regresaron ayer a sus países
y hubo espacio para que, por lo menos, todos unidos aquí podamos
participar en la clausura del evento (APLAUSOS).

Sin duda no soy la persona más indicada para pronunciar las palabras de
clausura, puesto que no he participado en las discusiones.

Siempre me gusta participar en estos encuentros, conocer lo que se
discute para estar en condiciones de expresar criterios y hablar de
aquellas cosas que han despertado el máximo de interés entre los
participantes. Solo he podido hacer algunas preguntas a los compañeros y
compañeras presidentes de las comisiones, por tanto, vengo aquí a
cumplir el deber de acceder a la petición de los organizadores del acto
y al deseo de ustedes, expresado en días recientes, que me querían hacer
improvisar de todas formas un discurso en este teatro (RISAS).

No quiero, por otra parte, ser muy extenso, cosa que no suele ser
habitual (RISAS). Tengo presente las largas horas de discusiones que
ustedes han tenido, el programa. Pregunté ayer y me dijeron que después
de las discusiones de por la mañana o del mediodía de hoy irían ya
directamente al teatro desde temprano, así que pienso que muchos de
ustedes estén deseosos de llegar al hotel (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").
Pienso también, aunque la temperatura está fresca, que están deseosos de
darse un baño (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") y dar por finalizado este
magnífico encuentro.

He meditado sobre este acontecimiento. Me llamó mucho la atención y fue
realmente sorprendente lo ocurrido el día de la inauguración, porque
aquí se quedó todo el mundo sorprendido del número de asistentes desde
el exterior, primero se hablaba de 3 000, después de 3 500, y al fin y
al cabo ese día se habían inscrito más de 5 000 participantes
procedentes de América Latina (APLAUSOS). Eso nos sorprendió a todos.

Este es el mayor local de que disponemos y aquí no cabían.

Me preguntaba qué va a ocurrir si seguimos a este ritmo (RISAS). Un
encuentro de educadores en un estadio no parece lo más aconsejable
(RISAS). Es decir, lo verdaderamente notable ha sido la extraordinaria
participación.

Se dijo que al primer encuentro, efectuado en el año 1986, acudieron
alrededor de 2 000; al segundo encuentro, 1 500, aproximadamente, y a
este tercer encuentro, no menos de 5 200 latinoamericanos, sin contar
cubanos ---(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO). Bueno, a los españoles los tengo
que contar entre latino españoles, más o menos como familia (APLAUSOS
PROLONGADOS). Realmente no podemos olvidar a los "culpables" de que haya
tantos latinoamericanos (RISAS Y APLAUSOS)---, lo que nos lleva a
preguntarnos a qué se debe esta gran concurrencia. Nosotros pensamos
que, en primer lugar, a un sentimiento de solidaridad, porque no creemos
que tengamos tantos méritos como para merecer tan alto honor. Pienso que
aquí están presentes los sentimientos de fraternidad y de apoyo a Cuba,
venir a Cuba precisamente en este momento tan especial y tan difícil.

He pensado también en la obra educacional de la Revolución. Creo que hay
una obra importante en este terreno a lo largo de los años. No es
necesario ---extenderse en datos, aquí podríamos acogernos a lo que hizo
Gómez el primer día, explicando que había un folleto con la historia de
la educación en Cuba durante el período revolucionario, lo cual ahorraba
expresar muchos datos.

No sé si todos ustedes tendrán ese folleto (EXCLAMACIONES). Una parte
sí, creo que estaba en el maletín, pero después los maletines no
alcanzaron y buscaron unas mochilas, y hubo quienes querían la mochila
en vez del maletín porque gustaron más las mochilas (RISAS Y APLAUSOS).
Pienso que si se acabaron los folletos ---tanto del discurso de Gómez,
que fue el que pude escuchar, ya que no tuve oportunidad de escuchar a
Alarcón ni a Vecino; le pregunté cómo había estado y él, Vecino, con
mucha modestia, me dice: "Creo que bastante bien" (RISAS), y le creo;
creo, además, que es modesto; por lo pronto, pienso que debe haber
estado bastante bien---, esos materiales se pueden imprimir y se pueden
enviar. Me imagino que aquí queden, por lo menos, las direcciones de
ustedes y no sería imposible hacerles llegar copia de los discursos,
aunque sea dos o tres ejemplares de cada uno de los materiales
principales y, entre ellos, sugiero el folleto donde está la historia
del proceso educacional en el período de la Revolución (APLAUSOS).

En la mañana de hoy, y pensando en la necesidad de hablar por la tarde,
leí a toda velocidad ese folleto que tiene 29 páginas en letra
pequeñita; pero para mí resultaba realmente emocionante ese recuento
porque, en realidad, son muchas las cosas transcurridas y muchas las
experiencias vividas. Quizás lo que más emocionaba era recordar que todo
comenzó por la alfabetización, que todo lo que sabíamos nosotros de
educación cuando triunfó la Revolución era que había que desarrollar la
educación y algunas ideas de cómo hacerlo. Pero, desde luego, lo que
resultó ser después todo este programa, las cosas que fueron surgiendo
por el camino no estaban siquiera en nuestra imaginación en los tiempos
en que luchábamos en la Sierra Maestra. Ya desde el Moncada habíamos
hablado del problema de la educación como una de las cuestiones
fundamentales a resolver, eso lo sabía todo el mundo aquí; pero fue la
vida, fue la batalla, fue la lucha por el desarrollo de la educación en
nuestro país lo que engendró el conjunto de programas que se han
realizado en estos años.

Recuerdo que entonces hablábamos de las ciudades escolares, en las que
ya estaba presente la combinación del estudio y el trabajo, y pensábamos
en grandes ciudades escolares en todas las provincias; y, efectivamente,
al principio de la Revolución empezamos a construir aquellas ciudades
escolares ---la primera, por lo menos, en la antigua provincia de
Oriente.

Estaba claro que había que llevar la educación a las montañas y ya desde
la guerra se habían hecho los primeros esfuerzos en la educación, pero
el primer problema en la paz era llevar los maestros al campo. Había
cientos de miles de niños y adolescentes en aquellas regiones sin
maestros, teníamos conciencia de aquello y les habíamos prometido a los
campesinos enviarles maestros: fue una de las primeras cosas que
hicimos. De ahí resultó la necesidad de enrolar los primeros maestros
---que llamábamos maestros voluntarios--- para ir a las montañas.

Pero, ¿de dónde iban a salir tantos maestros voluntarios? Las escuelas
de formación de maestros estaban en las ciudades; las condiciones de
vida en las montañas y en el campo, en general, eran muy duras, muy
pocas personas podían soportar aquellas condiciones de vida. Una de las
primeras cosas que hicimos fue la creación de las famosas 10 000 aulas
como primer paso, porque había 10 000 maestros sin empleo, un millón de
analfabetos en una población de 6 millones y medio de habitantes, más de
la mitad de los niños sin escuelas, las escuelas públicas que existían
no tenían prácticamente nada, les faltaban materiales, les faltaban
instalaciones, les faltaba todo, y funcionaban unas cuantas escuelas
privadas que eran consideradas, en general, como buenas escuelas para
una minoría insignificante de la población.

Surgió un día la idea de la Campaña de Alfabetización. Realmente creo
que aquello resultó un acontecimiento histórico que pudiera calificarse
de proeza. ¿Cómo hacerlo? Hicimos el compromiso de liquidar el
analfabetismo en un año ---ese es el tipo de compromiso que no debe
hacerse, pero lo hicimos. Quién sabe cuántos compromisos no debimos
hacer; pero los hicimos, y, además, los cumplimos (APLAUSOS). Fue
necesario movilizar 100 000 estudiantes, algunas decenas de miles de
maestros, los que había, algunos maestros voluntarios, y así, un número
de personas que alcanzaba casi 170 000; los enviamos a vivir en las
casas de los analfabetos, en las montañas y en todas partes. Partiendo
del nivel de analfabetismo que existía, fuimos el primer país ---y creo
que el único---en liquidar el analfabetismo en un año, porque realmente
liquidamos el analfabetismo en un año (APLAUSOS). Se empeñaron en
enseñar a leer y a escribir a todo el mundo, a personas de 80 y 90 años,
no querían que se escapara nadie. Creo que al fin alfabetizaron casi a
800 000 en aquel breve período.

Después la experiencia cubana sirvió de ejemplo a otros esfuerzos en
favor de la alfabetización con medidas similares, con movimiento de
masas, con movilizaciones de estudiantes, que han tenido algún éxito;
pero, desde luego, nadie pudo hacerlo en un año, solo se podía realizar
aquello en medio de una gran efervescencia revolucionaria.

Coincidió con que se produjera la invasión de Playa Girón, precisamente
en medio de la Campaña de Alfabetización, y ni siquiera la invasión de
Playa Girón fue capaz de interrumpir dicha campaña.

Después de la Campaña de Alfabetización, en que regresó aquella
juventud, se organizó un plan de más de 100 000 becas; por ahí empezó el
movimiento de becados.

Se les dio oportunidad de estudiar a todos aquellos jóvenes que habían
participado en la campaña. Todavía existían nada más que una o dos
universidades. No había universidades en todas las provincias, no había
escuelas, no había institutos, no había secundarias; y para que muchos
de aquellos jóvenes ---alfabetizadores o no--- pudieran estudiar, surgió
el plan de becas. Se utilizaron las residencias aquí en la capital de la
alta burguesía que había emigrado hacia Estados Unidos esperando que la
Revolución iba a durar unos meses, y aquellas casas y otras
instalaciones sirvieron de escuelas para más de 100 000 jóvenes. También
vinieron muchas jóvenes campesinas.

A la Campaña de Alfabetización siguió todo el proceso ulterior, que le
llamaron de seguimiento, y claro, no voy a contar la historia,
simplemente hacer constar que por ahí empezó todo, hasta que, siguiendo
aquel esfuerzo, llegamos a ciertas cosas sofisticadas que tenemos hoy;
porque fue el desarrollo de las ideas, la voluntad de seguir adelante y
la conciencia plena de la importancia fundamental de la educación lo que
nos llevó a lo que tenemos hoy.

Cuántas soluciones fue necesario encontrar por el camino: el problema de
los maestros. Desde luego, cometimos errores; no fue un proceso sin
reveses, sin desaciertos.

Al principio pensábamos que si los maestros no se educaban en las
montañas, no tendríamos nunca maestros capaces de ir a las montañas, y
nos empeñábamos en organizar las escuelas formadoras de maestros en el
campo con muchas dificultades. Iban miles y miles, pero también
regresaban miles y miles. Por aquel camino no llegaríamos nunca a tener
el número total de maestros que necesitábamos.

Un día descubrimos que era necesario cambiar la concepción y organizar
las escuelas de maestros también en las ciudades, en todas las ciudades,
en todas partes, y al fin pudimos tener entonces una cantera grande para
formar maestros; pero eran estudiantes de sexto grado los que ingresaban
para hacerse maestros porque no había otros.

Hay que decir que la Revolución, con sus múltiples tareas, dio empleo a
infinidad de estudiantes. Hubo decenas y decenas de miles de jóvenes que
se fueron para otras actividades, como las Fuerzas Armadas
Revolucionarias, por ejemplo, que necesitaban personal calificado y que
necesitaban mucha gente, porque desde temprano empezaron las grandes
amenazas. A otras instituciones, instituciones del Estado, a la
administración fueron muchos jóvenes, y no teníamos una cantera
suficiente para formar el número de maestros que necesitábamos para
llevar a cabo el programa, tanto el programa de educación para todos los
niños del país como los programas de seguimiento. Y nuestros primeros
maestros ingresaban en las escuelas con seis grados, los primeros
estudiantes de maestros; hoy ingresan con nivel de preuniversitario.

Pero hay un momento en que la explosión de alumnos graduados de sexto
grado era tan grande, que no había adónde enviarlos; fue necesario un
gran programa de construcción de escuelas de nivel medio, cientos de
escuelas se construyeron. Por aquellos tiempos surgieron las escuelas en
el campo, secundarias y preuniversitarias, pero no había profesores: fue
necesario improvisarlos ---se creó el Destacamento "Manuel Ascunce
Domenech" en memoria de un joven alfabetizador asesinado por bandas
contrarrevolucionarias en el Escambray---, llamar a estudiantes de
décimo grado ---creo que los primeros fueron de décimo grado--- para
convertirlos en profesores. Pero no podíamos esperar a que se graduaran
como profesores por las vías normales, los convertimos en profesores y
estudiantes, aplicamos el principio del estudio y el trabajo: recibían y
a la vez impartían clases.

Así fue el trabajo del destacamento pedagógico durante muchos años. Sin
esa fórmula nosotros no habríamos tenido nunca el número de profesores
necesarios; pero la inmensa mayoría de los maestros y de los profesores
de secundaria en aquella época eran no titulados. Hubo un momento en que
solo el 30% de los maestros primarios tenían titulo. Después teníamos
problemas con los profesores de preuniversitario, pero seguimos el mismo
camino. Después vinieron los problemas con relación a los profesores
universitarios.

Debemos decir también que el imperialismo hizo todo lo posible por
promover el éxodo de profesionales, por dejar al país sin profesores,
sin médicos, les abrió las puertas de par en par. Había mucha gente que
desde antes soñaba con la posibilidad de ir a trabajar a un país mucho
más desarrollado, un país rico, era una vieja aspiración. Y así de
algunas de las escuelas nos llevaron una gran parte de los profesores;
nos llevaron también muchos profesionales.

Una de las ramas donde estábamos relativamente bien en cuanto a personal
era la de medicina. Contábamos con 6 000 médicos y nos llevaron 3 000,
nos dejaron solo 3 000 médicos. Nos llevaron una gran parte de los
profesores de las escuelas de medicina. Por eso nos vimos obligados a
librar también una batalla tremenda en el campo de la salud pública para
tener lo que tenemos hoy.

Esto puede dar una idea, sin entrar en todos los detalles, de lo larga y
difícil que fue esta lucha para llegar a lo que pudiéramos llamar
tendencias actuales o situación actual, ideas actuales sobre la
pedagogía.

Las universidades no existían, solo la de La Habana, la de Santiago de
Cuba, bastante reciente, y una o dos más que se habían creado
improvisadamente antes de la Revolución en otras partes. No es la
situación de ahora. En las universidades también tuvimos que improvisar
profesores, escoger a muchos de los mejores alumnos y dejarlos allí
cuando el país los necesitaba en la producción, porque además del escaso
número de ingenieros y de personal calificado, una parte de los que
había se los llevaron también, se fueron con sus patronos para Estados
Unidos.

Fue una batalla a brazo partido contra las presiones, contra el bloqueo,
contra el éxodo de personal calificado la que se libró para alcanzar
estos niveles de los cuales hablaba Gómez y de los cuales se habla en
ese folleto. Llenar 29 páginas con una letra pequeña es contar con un
número elevado de cosas realizadas: las escuelas especiales, por
ejemplo; las demás escuelas, las escuelas tecnológicas, las escuelas de
profesores de educación física, las escuelas de maestros, las escuelas
de auxiliares o de educadoras de círculos infantiles, las escuelas
vocacionales, las escuelas vocacionales militares, para aquellos que
iban a escoger la carrera militar; hubo años en que se construyeron más
de 100 escuelas en el campo, los tecnológicos para la industria y para
las distintas ramas de la industria, incluida la azucarera; las escuelas
de arte. Surgieron un conjunto de instituciones, se fueron
desarrollando. El programa era completo, el programa era integral;
desgraciadamente, no pudimos desarrollarlo todo tal como llegó a
concebirse.

Se realizaron incontables construcciones universitarias, al extremo de
que hoy tenemos 47 centros universitarios con una matrícula enorme, con
los distintos tipos de enseñanza: enseñanza regular, enseñanza para
trabajadores, etcétera.

Les mencionaba las escuelas especiales. Teníamos un programa para
construir todas las escuelas especiales que necesitábamos. Naturalmente
que muchas de aquellas escuelas fueron creadas en determinadas
instalaciones que a veces no reunían todos los requisitos, pero ya
teníamos un programa de construcción de todas las escuelas especiales
que necesitábamos para una cantidad de 80 000 alumnos, muchas de ellas
nuevas. En la capital, por ejemplo, se llegaron a construir 24 escuelas
especiales, que eran las que necesitaba; pero se estaban construyendo en
otras partes del país.

Según todos los cálculos la matrícula necesaria era aquella. Ustedes
saben que esos conceptos son relativos, se pueden discutir. Hay escuelas
especiales que son incuestionables, no hay solución para el problema sin
ellas; hay algunos problemas que se pueden resolver en las escuelas
normales, puede haber otras vías. Pero según todos los cálculos se
necesitaban 80 000 capacidades y habíamos alcanzado 60 000. No llegamos
al ciento por ciento, nos faltaron por construir más de 100 escuelas.

Cada una de esas escuelas tenía su prototipo, estaban especialmente
diseñadas para cada cosa, porque una escuela para alumnos con problemas
acústicos no es lo mismo que una escuela para alumnos con limitaciones
físicas. Yo conozco varias y sé que tienen sus características
especiales.

Todas esas ramas de las distintas enseñanzas se fueron desarrollando de
esa forma.

Ahora, asombra recordar que solo había una escuela tecnológica en Cuba
al triunfo de la Revolución. Eso es para que ustedes vean lo que es el
colonialismo y el neocolonialismo, ¡una sola escuela tecnológica! Había
seis escuelas agrícolas y un número muy reducido de escuelas de
formación de personal docente, que estaban en las capitales de las seis
provincias. Es asombroso recordar todo aquello y compararlo con lo que
se hizo después.

En el terreno de la formación del personal docente, se hicieron
instalaciones de todo tipo, instalaciones nuevas.

Afortunadamente, esas se construyeron casi todas, nos faltan todavía
tres o cuatro por terminar. Se llegaron a establecer facultades
pedagógicas en cada una de las 14 provincias del país, de la misma forma
que se llegaron a establecer facultades de medicina en cada una de las
14 provincias del país, y en algunas provincias había varias.

Es verdaderamente triste que nuestro programa completico, tal como se
había concebido, no se haya terminado. Nos faltaron construcciones
universitarias que estábamos haciendo, muchas veces para mejorar lo que
había. Otras veces el problema consistía en dotar de instalaciones
nuevas a viejas instituciones. Pero teníamos un programa para construir
nuevas prácticamente todas las escuelas primarias que no reunían las
condiciones ideales; programas de círculos infantiles, todos los
necesarios, y la idea de que un día ---con el desarrollo del país---
todos los niños pudieran ir a esos círculos y no solo los hijos de las
madres trabajadoras.

Nos faltaron, como dije, un número de escuelas especiales, un número de
escuelas de oficio, que no eran suficientes o que tenían instalaciones
inadecuadas. Pero en unos pocos años más, sin los acontecimientos que
sucedieron después, habríamos podido terminar aquel programa completo
con sus instalaciones. Desde luego, lo que hicimos fue suficiente para
situarnos en el primer lugar entre todos los países del Tercer Mundo y
por encima de unos cuantos países desarrollados (APLAUSOS). Tal fue el
esfuerzo en aquellas condiciones, que nosotros tenemos hoy, por ejemplo,
más personal docente par cápita que ningún país del mundo (APLAUSOS).

Se dice que en los países en desarrollo ---llamados así por decir algo,
porque lo que debe decirse es países en subdesarrollo, si se tiene en
cuenta que el abismo crece entre los desarrollados y los no
desarrollados; no son países que se desarrollan, sino que se
subdesarrollan, se alejan cada vez más del desarrollo--- el número de
alumnos por personal docente es 26 ---eso es promedio, en algunos son
menos y hay otros que tienen muchos más alumnos por personal docente en
total---; se dice que en los países desarrollados el número de alumnos
por personal docente es 16. En Cuba el número de alumnos por personal
docente es 10 (APLAUSOS).

Otro índice es el número de personal docente por habitante.

En América Latina muchos países tienen unos 100 habitantes por personal
docente. En este hemisferio los que tienen mejores índices son Estados
Unidos, con 77 habitantes por personal docente, y Canadá, que tiene 52
habitantes por personal docente. Cuba tiene 39 habitantes por personal
docente (APLAUSOS).

Por eso se ven otros índices que mejoraron extraordinariamente: llegar,
por ejemplo, al ciento por ciento de escolarización en la primaria. Son
pocos países los que tienen ciento por ciento de escolarización en la
primaria, siempre hay una fracción ---no sé por qué--- de 99 no sé
cuánto, pero viene a ser equivalente en la práctica al ciento por ciento
en la enseñanza primaria.

En el nivel medio la escolarización es más del 90% en nuestro país. Creo
que en América Latina es de 57%.

La retención escolar en primaria, que en América Latina es de alrededor
del 50%, en nuestro país es más del 90%.

El niño empieza a recibir atención aquí antes de nacer. Por ahí leí un
dato de que cada madre embarazada recibe 15 controles prenatales antes
del parto, así que al alumno lo están cuidando desde que está en el
vientre de la madre (APLAUSOS).

La mortalidad infantil, lógicamente, se fue reduciendo también, hasta
llegar al nivel actual, este año de período especial, algo
verdaderamente increíble. Nosotros mismos no creíamos que con las
enormes dificultades del período especial hubiéramos podido mantener el
índice de 10,7 por mil nacidos vivos, y el índice se redujo a 10,2
(APLAUSOS), por lo que nos encontramos no solo en el primer lugar de
todos los países del Tercer Mundo, sino entre los 25 primeros países del
mundo.

Ya estamos acercándonos al momento en que bajemos de 10, cuándo lo
lograremos es imposible asegurarlo en estas circunstancias; pero es el
hecho de que algunas provincias tienen menos de 10. La provincia de
Villa Clara ---una provincia rural--- tiene 6,6 de mortalidad infantil,
está entre los más bajos del mundo; y hay municipios de montañas donde
hace tres o cuatro años que no ocurre una muerte infantil, en regiones
de montañas donde antes ni se sabe la cifra. Por ahí hay muchos lugares
en la orilla del mar donde se ven las crucecitas de los niños que morían
cuando los llevaban para tratar de embarcarlos hacia la ciudad, porque
no había carreteras, no había comunicaciones.

La institución del médico de la familia se ha extendido y ya tenemos
alrededor de 18 000 médicos de la familia.

Mencioné que al principio había 6 000 médicos y se quedaron 3 000, pues
con esos 3 000 como semilla se desarrolló el programa de la formación de
médicos, del desarrollo de universidades y facultades de medicina, de
tal manera que ahora tenemos más de 40 000 médicos. Por cada médico que
nos llevaron los yankis, hoy tenemos 14 (APLAUSOS); y el prestigio de la
medicina en nuestro país aumenta, al extremo de que es creciente el
número de personas que solicitan recibir asistencia médica en Cuba.

No solo se beneficiaron los niños con este programa, se benefició toda
la población, se beneficiaron las madres, al extremo de que los índices
de mortalidad materna son insignificantes, creo que son alrededor de 3,2
por cada 10 000 niños nacidos vivos. Esos índices antes eran
elevadísimos.

El esfuerzo educacional se manifestó en todas las esferas, porque la
educación es todo, sin la educación no se desarrolla nada.

Hoy nuestro esfuerzo, en medio de condiciones increíblemente difíciles,
es mantener lo que tenemos y mejorarlo con lo que disponemos. Es
imposible en estos momentos pensar en nuevas construcciones escolares,
algunas se van terminando o se añade algo, se arregla algo, de hecho las
construcciones escolares están paralizadas; sin embargo, mejoran los
índices y mejora la educación gracias al esfuerzo de estos años que nos
permitió disponer en la actualidad de casi 300 000 docentes en los
distintos niveles. Esto sin contar las decenas y decenas de miles de
docentes que están en otras cosas, porque todo el mundo buscaba
profesores, maestros. Las organizaciones de masa, el Partido, la
Juventud, las instituciones del Estado siempre estaban solicitando
maestros para algún trabajo, ya que el maestro se destacaba por sus
conocimientos, por su preparación. Esa ha sido una lucha tremenda, una
competencia terrible con los demás organismos del Estado llevándose
maestros, independientemente del número de jubilaciones, aunque nuestra
masa de docentes es realmente joven.

Todas las instituciones tienen profesores y maestros. A pesar de eso
contamos con casi 300 000 ---el número exacto creo que son 282 000--- y
disponemos de una reserva de maestros que nos permite distintos
programas de superación y hace posible que miles de docentes estén
estudiando a tiempo completo gracias a esa reserva de maestros, que no
es un lujo, porque el problema de la sociedad humana es organizarse de
tal manera que todas las personas puedan ser útiles, que todas las
personas tengan la preparación suficiente para un trabajo útil, porque
la clave de todo, más que el dinero, más que los recursos materiales,
son los recursos humanos (APLAUSOS).

¿Qué sería de esos casi 300 000 maestros sin los programas
educacionales? Podíamos tener 140 000 y la mitad de esos que hoy son
maestros podía estar en sus casas, o como amas de casa, o realizando
otras actividades, o sin hacer nada, que es lo que ocurre hoy en el
mundo: decenas de millones, cientos de millones de personas sin hacer
nada porque no tienen la preparación para hacerlo ni hay la voluntad de
que hagan algo, viven como rebaño sin que los que tienen que ocuparse de
ellos se ocupen o se preocupen.

El problema de una sociedad, tal como lo vemos nosotros, dentro de
nuestro concepto revolucionario, nuestro concepto socialista, es que el
hombre tiene derecho a organizarse de una manera racional, porque si
hasta las hormigas son capaces de organizarse de manera racional, si
hasta las abejas son capaces de organizarse de una manera racional, ¿por
qué el hombre, la más extraordinaria creación de la naturaleza, el único
ser provisto de una verdadera inteligencia, no será capaz de organizarse
de una manera racional?

¿Es acaso racional una sociedad donde haya cientos de millones de
personas desempleadas? En el mundo hay miles de millones, en la Europa
superdesarrollada hay decenas de millones, en Estados Unidos hay un 7,5
% de desempleados, a esto hay que añadir los subempleados y los que
tienen un empleo que no producen nada.

El capitalismo ha sido incapaz de crear una sociedad racional; ha creado
una sociedad llena de contradicciones y de absurdos, llena de paradojas;
ha creado una sociedad que todo lo dilapida, los recursos naturales,
pero especialmente los recursos humanos; una sociedad que todo lo
enajena.

Lo que nosotros hemos alcanzado en la educación, en la salud y en otros
muchos campos, demuestra lo que puede una sociedad que intenta
organizarse de una forma racional. Pero, sin esa racionalidad, sin esa
organización racional, ningún país del mundo habría podido resistir lo
que nuestro país está resistiendo hoy día (APLAUSOS); en medio del caos
del capitalismo, habría sido absolutamente imposible.

¿Cómo puede explicarse que un país que ha perdido el 75% de sus
importaciones, un país que tiene que estar trabajando con el 40% del
combustible de que disponía ---y todo como consecuencia de la
desaparición del campo socialista y la desintegración de la URSS, países
con los que teníamos el 85% de nuestro comercio y precios justos para
nuestros productos---, cómo es posible que con ese terrible golpe que ha
sufrido la economía de nuestro país no se haya cerrado una sola escuela,
no se haya quedado un solo niño sin maestro y haya maestros con año
sabático, y haya miles de maestros superándose porque tenemos ahí el
personal que, de todas maneras, tendría que vestir, calzar, alimentarse,
respirar, consumir un poco de la energía solar que a todos nos llega
todos los días, algo posible únicamente por la regionalización de
nuestra sociedad? (APLAUSOS)

¿Cómo es posible que en estas condiciones no se haya cerrado un solo
hospital, no se haya quedado un solo enfermo sin asistencia médica?
¿Cómo es posible que no se haya quedado un solo médico sin empleo? ¿Cómo
es posible que cada maestro que se gradúa tenga su trabajo asegurado?
(APLAUSOS) ¿Cómo es posible que cada médico, que cada ingeniero, que
cada técnico de nivel medio tenga su trabajo o una ayuda económica?
Porque cuando la falta de materias primas y otros recursos, la falta de
energía, la falta de combustible nos impide realizar aquellas
actividades económicas en las cuales podríamos emplear a ese ciudadano,
ese ciudadano no se queda desamparado, no se queda sin el apoyo de la
sociedad, no se queda sin una contribución de la sociedad. Sí bien no es
mucho lo que tenemos para repartir, por lo menos repartimos de manera
equitativa y humana lo que tenemos (APLAUSOS).

¿Habría sido posible hacer eso bajo otra concepción social? Y ahora me
pregunto, ¿por qué quieren destruirnos? ¿Por qué Estados Unidos quiere
destruir la Revolución Cubana, que ha alcanzado estos logros tan
humanos, cuando sabemos lo que pasa en el mundo?

Sabemos lo que ha pasado en muchos países, la realidad, la terrible
realidad, la verdad, no la mentira que tanto se usa y de la cual tanto
se abusa contra nuestra patria para tratar de negar los méritos de
nuestra Revolución (APLAUSOS), el espíritu extraordinariamente humanista
de nuestra Revolución (APLAUSOS). ¿Por qué?, si a mí me ha dicho el
director de la UNICEF que si en América Latina, por ejemplo, existieran
los parámetros de salud de Cuba, se salvarían 750 000 niños todos los
años. Quiere decir que el imperialismo y el capitalismo están asesinando
a 750 000 niños todos los años en este hemisferio (APLAUSOS).

Ya no hablo de los que dejan sin escuelas, de los que andan por las
calles limpiando parabrisas, los que andan por las calles sin hogar, los
que andan por las calles vomitando fuego para que les den una limosna;
ya no hablo de los que son víctimas de los escuadrones de la muerte
(APLAUSOS), hablo de los que matan todos los años, sencillamente, porque
no tienen las mínimas condiciones de salud. Y hablo de los que matan de
menos de un año, no de los que matan de más de un año, de uno a cuatro,
y de cinco a catorce, ni hablo de los que matan a cualquier edad, entre
tantas y tantas personas que en este hemisferio y que en el Tercer Mundo
no tienen asistencia médica.

Ya no hablo de los que matan en el propio Estados Unidos, porque todo el
mundo sabe que cuando vienen esas grandes olas de frío se congelan
cientos y miles de ancianos que no tienen dónde refugiarse, y nuestro
país, de acuerdo con cálculos elementales en estos años de la
Revolución, ha salvado la vida de más de 400 000 niños que habrían
muerto sin la Revolución (APLAUSOS), que habrían muerto sin los índices
de salud que tiene la Revolución; 400 000 niños han sido salvados por
los programas de salud de la Revolución. Ya no hablo de los niños que
han recibido educación en la Revolución, ya no hablo del nivel de
escolaridad de nuestro pueblo, ya no hablo del hecho de que el
analfabetismo es algo que aquí no se menciona, palabra que aquí se usa
solo cuando se hacen recuentos históricos.

¿Y qué quiere el imperialismo, hacer desaparecer de la faz de la Tierra
el país que ha reducido la mortalidad infantil a 10,2, a cero el
analfabetismo, a cero la desescolarización de los niños de primaria, a
un ínfimo tanto por ciento la desescolarización de los niños de nivel
medio? ¿Qué quiere, liquidar al país que tiene más docentes por
habitante, que tiene más médicos por habitante? ¿Por qué quiere destruir
el ejemplo de la Revolución Cubana y por qué no acabar con esos sistemas
inhumanos y despiadados que viene padeciendo la inmensa mayoría de los
pueblos de la humanidad, sobre todo los pueblos del Tercer Mundo? ¿Por
qué no liquidan ese criminal sistema que se llama neoliberalismo?
(APLAUSOS) ¿Por qué no liquidan esas instituciones que pretenden la
privatización de todo (APLAUSOS), desde las escuelas hasta las calles y
los parques? ¿Por qué no liquidan esas instituciones que ex gen que
desaparezcan los presupuestos de educación, de salud, de seguridad
social? (APLAUSOS)

Quieren liquidar una concepción, un sistema, una sociedad que es lo
inverso de todo eso. ¿Por qué la quieren ahogar? ¿Por qué la quieren
asfixiar? ¿Para crear qué en el mundo? ¿Para ofrecerle qué al mundo?

Por eso nosotros, que tenemos estas convicciones, las defendemos con
tanta decisión y con tanta firmeza. Nosotros, que conocemos estas
verdades, que sabemos lo que significa lo otro y que no queremos ser lo
otro, estamos dispuestos a pagar el precio que sea necesario (APLAUSOS).

Ha coincidido este evento con un proceso electoral importantísimo en
nuestro país donde, precisamente en las próximas semanas, tendrá lugar
la elección directa y secreta de los delegados a las asambleas
provinciales y de los diputados a la Asamblea Nacional, que constituye
el máximo órgano de poder del Estado. Sin embargo, no habrán visto
ustedes las calles de nuestra ciudad llena de pasquines, de carteles, de
propaganda de todo tipo; no habrán visto esa guerra, ese lucha, esa
pugna feroz. Y si visitan los barrios, verán a los candidatos a
diputados trabajando juntos, haciendo la campaña juntos, visitando
juntos las escuelas, las instituciones, los centros de trabajo;
reuniéndose con la gente, discutiendo con la gente, conversando con la
gente, en virtud de los principios que hemos aplicado en nuestro país.

No teníamos por qué copiar los inventos del imperio, de las sociedades
saqueadoras y explotadoras; no teníamos por qué copiar de aquellos que
crearon el colonialismo, aquellos que fueron responsables del
colonialismo, de la esclavitud, del neocolonialismo, del neoliberalismo;
no tenemos por qué copiar de ellos. Hay algunos que lo han tratado de
hacer y se embarcaron, se fragmentaron en mil pedazos, y quién sabe si
alguna vez volverán a ser lo que fueron (APLAUSOS).

A nosotros nos quieren barrer de la faz de la Tierra porque resistimos,
porque nos negamos a uncirnos a ese yugo, porque nos negamos a dejar de
ser lo que somos, aunque tengamos que luchar en condiciones muy
difíciles.

Ellos hablan de democracia, y valdría la pena que meditaran sobre lo que
estamos haciendo nosotros y cómo son las elecciones en nuestro país y
cómo hemos ido perfeccionando nuestras ideas. Son las nuestras, no
queremos decir que nuestras recetas sean iguales para todos o puedan
servir para todos, no tenemos esas pretensiones. Hay muchas cosas que ha
hecho la Revolución que sabemos que otros países están empezando a
hacer, o que otros países se sienten deseosos de hacer y no pueden.

La concepción del estudio y el trabajo, la aplicación de ese principio
marxista y martiano ---no podemos olvidar a Marx, no fue solo Martí, y
quién puede sentir más amor por Martí que nosotros, los cubanos
(APLAUSOS)---, tanto Marx como Martí plantearon el principio del estudio
y del trabajo, desde aquellos análisis que había hecho Engels en la
sociedad inglesa donde obligaban a trabajar a los niños de siete, de
ocho, de diez años.

Aquella sociedad despiadada había descubierto que el niño era un
productor en potencia, como lo saben y lo han descubierto en todas
partes del mundo las sociedades capitalistas, donde hasta niños de ocho,
nueve y diez años tienen que trabajar para ganarse la vida. Pero tanto
Marx como Martí descubrieron que el trabajo podía ser un gran
instrumento de educación, que el problema no estaba en el moderado
esfuerzo físico o mental que tuviera que hacer un adolescente como parte
de su educación, sino en las razones por las cuales les imponían un
esfuerzo físico y mental desproporcionado, en condiciones despiadadas, a
aquellos adolescentes.

La aplicación del principio marxista y martiano del estudio y el trabajo
es algo, a mi juicio, que constituye una creación de la Revolución
Cubana, ¡su aplicación!, que fue también elaborada, porque de aquellas
ideas se había hablado, pero era necesario ponerlas en práctica, y la
Revolución Cubana elaboró las ideas para poner en práctica aquel
principio.

Hay otra cosa como es el médico de la familia, tiende a extenderse la
concepción cubana del médico de la familia. Pero no pretendo por ello
que lo que nosotros hagamos en la esfera política sea remedio o panacea
universal. Sé que es nuestro remedio y estamos muy satisfechos con
nuestro remedio, y sé que no es fácil aplicarlo, porque para aplicarlo
es necesario primero hacer una revolución muy profunda, y no es fácil
hacer revoluciones profundas (APLAUSOS).

Nosotros hemos establecido el principio de que el pueblo postula y el
pueblo elige. No es el Partido, no es nuestro Partido quien postula ni
es nuestro Partido quien elige; son las organizaciones de masa y es el
pueblo. Los delegados de circunscripción son postulados por el pueblo
organizado en asambleas, sin ninguna intervención del Partido. De ahí
salen esos delegados, que son los que constituyen las asambleas
municipales del Poder Popular; pero son, además, los que postulan a los
candidatos a las asambleas provinciales y a los diputados a la Asamblea
Nacional con la participación de las organizaciones de masa, presididas
por los trabajadores y constituidas también por los campesinos, las
mujeres, los CDR, los estudiantes; ellos constituyen las comisiones de
candidatura y son los que proponen los candidatos a las asambleas
municipales. No es el Partido.

Por eso un hombre sencillo y humilde del pueblo puede ser diputado a la
Asamblea Nacional, no hay que ser millonario. Ahí está su historia, ahí
está su vida, ahí están sus méritos, que es lo que cuenta. La mayor
parte de los miembros de esa Asamblea Nacional son delegados de base,
hasta un 50% de acuerdo con la ley. Y para ser electo como delegado a la
asamblea provincial o como diputado a la Asamblea Nacional, necesita la
mitad más uno de los votos válidos.

En ese proceso estamos inmersos nosotros ahora con vistas a las
elecciones el 24 de febrero. Comparen ustedes este proceso nuestro,
estos procedimientos y estos métodos con lo que ocurre en otras partes.
¿En qué parte los obreros postulan? ¿En qué parte los estudiantes
postulan, los campesinos, las mujeres, los vecinos, y eligen? Nos
sentimos orgullosos de estos procedimientos; nos sentimos orgullosos,
además, de cómo en medio de una situación tan difícil, en medio de un
período especial, nos sometemos a la prueba de esas elecciones, que
supone para la Revolución contar de manera franca y plena con la mayoría
del pueblo (APLAUSOS). Y la Revolución no cuenta solo con la mayoría del
pueblo, cuenta también con lo mejor del pueblo; no cuenta solo con la
cantidad, sino que cuenta también con la calidad (APLAUSOS).

En todas estas tareas estamos envueltos, en momentos en que desapareció
el campo socialista, se ha creado un mundo unipolar y Estados Unidos
pretende gobernar ese mundo y pretende hacer desaparecer de la faz de la
Tierra la Revolución Cubana.

A nosotros nos llegan infinidad de mensajes de muchas partes del mundo
que se sintetizan en una palabra: "¡Resistan, resistan, resistan!"
(APLAUSOS) Por eso nos conmueve esa declaración de ustedes, esa
solidaridad de ustedes, esa idea de recoger en el continente libretas y
lápices para nuestros niños, de modo que nuestro programa educacional no
se detenga. Nosotros haremos lo posible para que no se cierre una sola
escuela, para que aunque sea en papel de cartucho tengan los niños donde
escribir y con qué estudiar (APLAUSOS). Pero nos alienta, nos estimula,
nos refuerza ese noble esfuerzo de ustedes, que representan no al pueblo
rico, sino al pueblo humilde, al pueblo modesto de la América Latina,
quienes han tenido que venir aquí haciendo grandes sacrificios
personales, sobre todo cuando las distancias son grandes y hay que pagar
más de 1 000 dólares por un viaje de ida y vuelta en avión, unos más y
otros menos, según la distancia, pero todos con el mismo mérito y la
misma buena voluntad (APLAUSOS).

Nos conmueve pensar que nuestros niños van a estudiar con esos lápices y
esas libretas. Pero lo vemos, sobre todo, por el sentido moral que eso
tiene, que es lo importante, lo fundamental. La batalla contra el
bloqueo es una batalla política, difícil y dura, porque los que
organizaron y crearon el bloqueo elaboraron bien esa madeja y la
enredaron como un nudo gordiano, muy difícil de deshacer. No bastan los
acuerdos de las Naciones Unidas, hay que librar una batalla política a
nivel mundial para derrotar el bloqueo que hoy es cien veces más cruel,
porque antes, cuando existían el campo socialista y la URSS,
comerciábamos con esos países, vendíamos nuestros productos, recibíamos
precios justos, importábamos mercancías, disponíamos de combustible,
disponíamos de suficientes alimentos.

En el año 1960, en los primeros tiempos de la Revolución, cuando empezó
el bloqueo yanki, con una tonelada de azúcar se compraban ocho toneladas
de petróleo; con la URSS, en virtud de acuerdos comerciales que se
fueron forjando a lo largo de años, si el precio del petróleo subía,
subía el precio del azúcar y con una tonelada de azúcar comprábamos
siete toneladas de petróleo. Quiero expresarles que hoy con una tonelada
de azúcar solo se compra 1,4 toneladas de petróleo, que goza de precios
monopólicos; y el azúcar sí es difícil de producir, porque hay que
sembrar la caña, cultivarla, cortarla, transportarla, transformarla,
embarcarla y se necesita el esfuerzo de cientos de miles de hombres.
Prácticamente lo que están consumiendo nuestros vehículos, nuestras
plantas, nuestras fábricas es azúcar, cuando con una tonelada de azúcar
usted solo puede comprar 1,4 toneladas de petróleo. Esto es para que
tengan una idea del tipo de dificultades a las que nosotros tenemos que
enfrentarnos, aunque, claro, buscamos nuevas vías, buscamos nuevas
fórmulas, pero delante tenemos el bloqueo yanki, implacable,
sistemático, despiadado, endurecido, sin que podamos contar ahora con
aquel comercio y aquellas ventajas que teníamos en nuestras relaciones
económicas con el campo socialista y con la URSS.

Por eso el bloqueo ahora nos hace mucho más daño, incomparablemente más
daño; además, son terribles las presiones contra todos los que comercian
con nosotros, o quieren comerciar con nosotros, o quieren invertir algo
en Cuba, o quieren realizar alguna operación comercial con Cuba.

Es por ello, compañeras y compañeros latinoamericanos, que el bloqueo
ahora es mucho más duro por esas condiciones especiales surgidas al
desaparecer el campo socialista; sin embargo, estamos dispuestos a
luchar, estamos dispuestos a resistir y estamos dispuestos a esperar el
tiempo que sea necesario, porque el mundo no puede seguir como va, ni
seguirá como va, ni los pueblos se pueden resignar a que el mundo siga
como va, y ustedes no se van a resignar a que el mundo siga como va
(APLAUSOS). Los maestros no se van a resignar a que el mundo siga como
va y la presencia de ustedes aquí lo demuestra, esta presencia masiva,
este número extraordinario de más de 5 000 participantes procedentes de
América Latina y de España (APLAUSOS).

Estas tendencias tendrán que revertirse y se van a revertir; pero se
trata de una batalla larga, dura, difícil; de una batalla política, en
la cual ustedes tienen ideas de qué hacer, cómo hacer, cómo organizarse
y cómo trabajar para hacer sentir la presión del mundo contra ese
monstruoso crimen que es el bloqueo imperialista contra Cuba. Nosotros,
por nuestra parte, cumpliremos nuestro deber, y cumpliremos con el deber
de trabajar, sobre todo, por la amistad y la unión con los pueblos de
América Latina.

¡Ojalá los gobiernos ---y lo digo aquí con toda franqueza--- tuvieran la
misma conciencia de ustedes acerca de la unidad y de la integración de
América Latina! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Me pregunto cuántos traductores han hecho falta en este encuentro,
cuántos traductores hacen falta para que nos comuniquemos entre
nosotros. ¿Qué ocurriría si en vez de una reunión de latinoamericanos
fuera una reunión de europeos? Por cada delegado habría, por lo menos,
cuatro intérpretes para poder entenderse; y, sin embargo, ustedes
libremente se comunican, se acercan, tratan de unirse para hacer algo,
para poder vivir y sobrevivir, para afrontar el futuro.

¿Y acaso estos pueblos, con cuyo destino tanto soñaron hombres como
Bolívar, como Martí, como Morelos, como Juárez, como San Martín, como
O'Higgins, como Artigas y como tantas relevantes personalidades de
nuestra historia, pueden seguir como están, hechos fragmentos, hechos
pedazos, pisoteados por esos gigantes de las botas de siete leguas de
que hablaba Martí y nos recordaba Gómez? ¿Cuál será nuestro destino,
cuál será nuestro futuro?

Mucho me dolió ---y lo digo con toda franqueza--- que en la cumbre de
Madrid no se mencionó ni una sola vez el nombre de Bolívar (APLAUSOS).
Por hacerlo en nombre de Cuba, por recordar a los que lucharon contra la
conquista y por recordar a los que lucharon por la independencia; tal
vez yo pronuncié palabras fuera de época, tal vez pronuncié palabras
inoportunas; pero es hora de hablar de Bolívar, es hora de hablar de
Martí, es hora de hablar de aquellos que soñaron de verdad con patrias
dignas, y con destinos dignos y comunes para cada uno de nosotros.

Han pasado casi 200 años desde que se iniciaron las luchas por la
independencia en este hemisferio, ¿y qué somos?, ¿adónde vamos? Me
pregunto ---como me preguntaba en Madrid--- si nos van a descubrir de
nuevo, nos van a conquistar de nuevo y nos van a esclavizar de nuevo
(APLAUSOS). Porque se hace mucha apología del V Centenario del
famosísimo descubrimiento y ni una palabra de los millones que se mueren
todos los años por enfermedades y por hambre, ni una palabra de los
sufrimientos de cientos de millones de habitantes de este hemisferio, de
la inseguridad en que viven, de los padecimientos que sufren; ni una
palabra de las decenas de millones de hombres y mujeres exterminados por
los conquistadores.

Si no condenamos eso, si no recordamos eso, el destino que nos esperaría
sería que dentro de otros quinientos años habría otras celebraciones con
motivo de los crímenes y las violaciones que se cometieran contra
nosotros, con motivo de las conquistas, de la esclavitud y de la
explotación que se hiciera de nuevo a costa de nosotros. Ustedes, que
son maestros, lo saben; ustedes, que tratan de enseñar a los niños y a
los adolescentes en la verdad, lo saben, y lo saben más que nadie;
ustedes, que tratan de forjar el patriotismo, lo saben; ustedes, que
tratan de forjar los valores de la justicia social y la solidaridad, lo
saben. Porque sin esos valores no seremos nada, no seremos nadie, o
peor, seremos algo: seremos eternos explotados, seremos eternos
esclavizados (APLAUSOS).

Por eso esperamos tanto de ustedes y nos alegramos de que se multiplique
este movimiento de docentes, como se multiplica el movimiento de médicos
y otros muchos profesionales que tienen conciencia de estos problemas en
forma similar a la de ustedes. Y por eso, permítanme expresarles nuestro
más profundo agradecimiento por el hecho de que hayan tenido en cuenta a
Cuba, por el hecho de que se hayan acordado de Cuba, por el hecho de que
hayan tenido confianza en Cuba, por el hecho de que hayan venido a Cuba
(APLAUSOS).

Considero que ya se ha creado una institución, un movimiento con estos
encuentros de docentes, y si primero se concibió darlos cada cuatro años
y después se decidió darlos cada tres, estoy de acuerdo con la
proposición de Bigott de que realicemos este encuentro cada dos años
(APLAUSOS PROLONGADOS); y si no cabemos en este teatro, inventaremos
algo, otros locales, otra cosa, nos dividiremos en muchas partes y
realizaremos nuestro encuentro.

Por eso, permítanme despedirme de ustedes con aquellas palabras
inolvidables del Che y pensando que pronto nos volveremos a ver: ¡Hasta
la victoria siempre!

(OVACION)
