DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SEGUNDA REUNION DE
TRABAJO CON LOS CANDIDATOS A DIPUTADOS A LA ASAMBLEA NACIONAL Y
DELEGADOS A LA ASAMBLEA PROVINCIAL DEL PODER POPULAR DE CIUDAD DE LA
HABANA Y OTROS INVITADOS, EN EL TEATRO "LAZARO PEÑA" DE LA CTC, EL 20 DE
FEBRERO DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeras y compañeros:

En el transcurso de esta semana, casi desde el principio de la semana, y
a partir de las cosas que estábamos viendo en el desarrollo de esta
contienda, de esta batalla, de esta campaña, llegamos a la conclusión de
la conveniencia de tener una segunda reunión de trabajo, para analizar
las experiencias que se iban recogiendo y para que todos tuviéramos
oportunidad de escuchar criterios, opiniones, impresiones de muchos de
los compañeros que estaban participando en esta lucha. No es lo mismo
cuando uno lo oye por un lado y otro por el otro, que si nos reunimos
todos para, de conjunto, meditar sobre el problema.

Para hacer esta reunión necesitábamos el "Carlos Marx", ya que queríamos
invitar a un número mayor de compañeros que están participando, que los
vemos trabajando en la base; pero el "Carlos Marx" estaba ya
comprometido con el festival de jazz, y esa es una actividad que ni
debía ni podía interferirse y, por tanto, teníamos que acomodarnos aquí
al teatro de la CTC, a nuestro teatro de la CTC, con los mismos
compañeros que nos reunimos la primera vez, y algunos cientos de
personas más que hemos invitado, que no sé dónde se ubicaron, pero creo
que aquella vez había un pequeño espacio todavía de unos 200 ó 300
lugares y pudimos invitar a algunos compañeros más, que están aquí
presentes.

Ustedes han escuchado a los numerosos compañeros que han hablado, y es
una lástima que no podamos seguir escuchando a un número mayor, pero el
tiempo nos apremia.

No es mucho lo que yo tenga que añadir en cuanto a impresiones, porque
ellos lo han dicho todo. Trataba de recordar un poco, hacer un recuento
de los últimos tiempos que nos han conducido a este minuto que estamos
viviendo, y todo comenzó con el IV Congreso del Partido, ya desde el
Llamamiento a ese congreso.

El hecho es que en este período de tiempo relativamente breve hemos
hecho muchas cosas. Convocamos nuestro congreso y lo realizamos ya en
vísperas del derrumbamiento de la Unión Soviética. Los acontecimientos
en el exterior se venían precipitando. Cuando se estaba pensando en el
IV Congreso, empezaban las dificultades en el campo socialista. Cuando
tiene lugar el congreso, ya las circunstancias eran más difíciles y se
veían venir acontecimientos muy serios; pero, a pesar de todo, no
vacilamos en realizarlo, dijimos: "Cualesquiera que sean las
circunstancias internacionales lo llevaremos a cabo." Ya en ese momento
había una crisis muy grande en la URSS, aunque no había desaparecido
todavía, le quedaban algunos meses o algunas semanas de vida. Dimos el
congreso, no hubo vacilación.

Aquel congreso tenía una importancia enorme. No voy a hablar ahora de
todos los temas que se abordaron, pero una cuestión muy importante era
la relacionada con el perfeccionamiento del Poder Popular, como lo
llamábamos, qué hacer para mejorar el Poder Popular. Ya en el congreso
se adoptaron definiciones muy importantes; pero, además, había que
modificar la Constitución, cumplimos también la tarea de modificar la
Constitución. Había que hacer la nueva Ley Electoral, cumplimos con la
tarea de hacer la nueva Ley Electoral, y ya estábamos en pleno período
especial, en un momento duro, bien duro; sin embargo, tampoco hubo
vacilación en convocar a las elecciones. Pretextos y razones habrían
sobrado en las condiciones de nuestro país doblemente bloqueado, en una
situación que es lo más parecido a una guerra, y cuando estábamos
envueltos en tantas actividades y en tantas tareas urgentes,
apremiantes, vitales. No buscamos pretexto; no aceptamos, digamos,
razones, ni aceptamos siquiera la idea de que las elecciones se
pospusieran indefinidamente hasta después que pasara el período
especial, porque cualquiera comprendía lo tremendamente difícil que
resultaba un proceso electoral en esas circunstancias.

Creo que uno de los actos más valientes que ha tenido la Revolución es
el de haber convocado a estas elecciones en el período especial; algo
que, a mi juicio es, además, una cosa acertada, y lejos de arrepentirnos
de haberlo hecho, hoy nos sentimos felices por esa decisión.

Ya de estas elecciones hemos celebrado la primera parte, la del 20 de
diciembre, aquella en que se elegían los delegados de circunscripción, y
dentro de cuatro días estaremos ya en la última y más difícil fase de
ese proceso electoral, que son las elecciones directas de los delegados
provinciales y los diputados a la Asamblea Nacional, que tienen que ver
con el poder del Estado en el nivel medio y en el nivel superior, pues
la Asamblea Nacional en nuestro país constituye el máximo poder del
Estado.

Afortunadamente, desde que hicimos la primera Constitución nosotros no
copiamos, sino que elaboramos ideas sobre cómo debían ser las elecciones
en nuestro país.

No puede decirse que todo el mérito haya surgido del IV Congreso. Ya
desde que elaboramos la Constitución ---Constitución en que copiamos
cosas, hay que decirlo---, en lo referido a la cuestión electoral, a una
cuestión tan clave como es la forma en que el pueblo ejerce sus
derechos, ejerce la soberanía y ejerce el poder, nosotros desarrollamos
formas enteramente nuevas que no se aplicaban en los países socialistas.
Así fue como se constituyeron los Poderes Populares; sin embargo, en
todo el proceso de discusión del Llamamiento al Congreso, esta cuestión
de las elecciones directas de los diputados a la Asamblea Nacional no
apareció en los debates.

Todo el mundo comprendía que nuestro sistema era en sí democrático, muy
democrático, o era, al menos, más democrático que todos los demás que se
estaban aplicando, tanto en el socialismo como en el capitalismo, porque
habíamos establecido un principio clave que por primera vez se expresaba
de una manera concreta: el principio de que el pueblo postula y el
pueblo elige.

Este método tuvo lugar desde el primer momento, cuando el pueblo,
reunido en asamblea, proponía los candidatos a delegados de la
circunscripción y los aprobaba, quienes después, a través de una
elección, eran elegidos por el mismo pueblo entre varios de ellos porque
esa elección en la base no podía ser de otra forma que estableciendo un
mínimo de dos y un máximo de hasta ocho candidatos.

Desde entonces nos preocupamos de que aun allí en la base no se
desarrollara la politiquería. Se planteó, incluso, que no se hicieran
campañas individuales, sino que, fundamentalmente a través de las
biografías de los candidatos y del conocimiento que los vecinos tenían
del candidato, ya que esas circunscripciones abarcaban un área limitada
de nuestra población, podían ser conocidos y podían ser sus biografías
las que definieran la conducta de los electores; después aquellos
delegados, postulados y elegidos directamente por el pueblo, eran los
que a su vez elegían, como he dicho otras veces, las asambleas
provinciales y la Asamblea Nacional.

De tal modo aquello parecía razonable y correcto, que tal sistema no se
impugnaba y, cuando se hablaba del perfeccionamiento del Poder Popular,
se hablaba de otros temas.

La idea del voto directo y secreto para la elección de la Asamblea
Nacional es iniciativa del Partido, que se toma en la Comisión
Preparatoria del congreso y es propuesta al mismo. Fue un paso valiente,
un paso audaz, un paso revolucionario para establecer el principio de
que el pueblo postulaba y el pueblo elegía directamente no solo a los
delegados de circunscripción, sino a los delegados a las asambleas
provinciales y a los diputados a la Asamblea Nacional, máximo órgano del
poder del Estado. Cómo hacerlo, era una cuestión que estaba por analizar
y por profundizar. Cómo hacerlo dentro de nuestro sistema, cómo hacerlo
dentro del concepto de un Partido único, idea y concepto que tenemos que
defender como una de las cosas y una de las conquistas más importantes
de nuestro país, un legado de la historia que nos viene de nuestras
guerras por la independencia y de José Martí.

Había que conciliar el concepto de un Partido único con esta idea de que
el pueblo postula y el pueblo elige; había que conciliarlo con la
práctica, porque lo que se conocía en el mundo cuando no existía un solo
partido era una multiplicidad de partidos, y eran los únicos
procedimientos conocidos para llevar a cabo las elecciones. De modo que
nosotros teníamos que crear algo nuevo, algo más justo, algo más
equitativo, algo más democrático, algo más puro, porque la preocupación
fundamental era preservar la pureza de nuestro proceso electoral y que
no se introdujeran en el mismo la politiquería y la corrupción.

Si nosotros nos hubiéramos equivocado en la elaboración de los métodos
para llevar a cabo este proceso electoral, habríamos podido caer en
grandes problemas y habríamos podido realmente corromper, como están
corrompidas en todo el mundo prácticamente, la política y la democracia.
Ahora este concepto de democracia está penetrando mucho más en nuestra
conciencia y en nuestra sangre, y se pueden apreciar las diferencias
abismales entre nuestro sistema y el sistema que se aplica en otros
países.

Aquí hoy hemos tenido oportunidad de escuchar algunas opiniones sobre lo
beneficioso, lo extraordinariamente útil y aleccionador que está
resultando este proceso. Para nosotros es un motivo de estímulo muy
grande, porque creo que estamos resolviendo, realmente de una forma
revolucionaria y feliz, cuestiones que son fundamentales para la vida de
cualquier sociedad revolucionaria, de cualquier sociedad verdaderamente
progresista.

Creo que estas elecciones han enseñado más a nuestro pueblo que millones
de conferencias sobre democracia, algo que tanto se menciona en el
mundo. En estos días nosotros mismos hemos ido profundizando muchísimo
las ideas en torno al tema por lo que hemos visto en la calle.

Nosotros que creíamos que sabíamos lo que estábamos haciendo, nosotros
que nos esforzábamos por buscar el sistema más justo posible, más
perfecto posible, más democrático posible, hemos estado recibiendo
grandes lecciones de democracia. Hemos podido comparar mucho, ya que
nadie sabía cómo iba a ser este proceso, era un camino nuevo, era un
camino que teníamos que abrir; porque una cosa son las ideas en teoría y
otra cosa es la aplicación práctica de las ideas. Como nunca habíamos
vivido, y en ninguna parte se ha vivido un proceso semejante, no había
punto de comparación posible; muchos compañeros aquí muy honestamente
han explicado que ellos no sabían cómo iba a ser esta campaña, y yo
diría que ninguno de nosotros sabía cabalmente cómo iba a ser la
campaña.

A nosotros nos preocupaban determinados principios. En primer lugar, que
no se introdujera la politiquería en nuestro proceso electoral, que no
se introdujeran la guerra, la competencia, la lucha por el voto, la
demagogia, la corrupción de nuestros cuadros, de nuestros candidatos, la
hipocresía, la mentira. Cómo evitar eso creíamos que lo habíamos logrado
en la Ley Electoral, y eso es lo que explica la diferencia entre el
sistema de elección de los delegados en la circunscripción y el sistema
de elección de los delegados a la provincia y de los diputados a la
Asamblea Nacional.

A decir verdad, en una buena parte del tiempo la preocupación nuestra se
centraba en la elección de los diputados a la Asamblea Nacional y fue,
precisamente, cuando se aceptó el principio de su elección directa y
secreta, cuando también se toma la decisión de aplicar el mismo sistema
para los delegados a la asamblea provincial; porque todavía había dudas
de si estos podían ser elegidos en una elección de segundo grado. Y
llegamos a la conclusión de incluirlos también en el mismo principio,
pero al inicio no se pensaba tanto en eso como en la Asamblea Nacional.

Por eso estas ideas se debatieron bastante en la reunión de la Asamblea
Nacional para discutir la Ley Electoral, qué hacer, cómo hacerlo, entre
las muchísimas variantes que podían presentarse; cómo evitamos la
división, la guerra, la politiquería en nuestras elecciones.

De ahí surgió la fórmula que estamos aplicando, y era tan sencillo como
darle al ciudadano no el derecho a un voto, sino el derecho a tantos
votos como candidatos en su municipio o distrito; le dábamos más votos,
no le dábamos uno. El podía hacer el uso que estimara conveniente de
esos votos, podía votar por uno, por dos, por todos o por ninguno
---esto lo he repetido varias veces y hay que seguirlo repitiendo, no
solo para que lo comprendamos nosotros, mientras mejor lo comprendamos
nosotros mejor, sino también para ayudar a que lo comprendan todos, y
cuando lo comprendan todos los ciudadanos de este país es útil repetirlo
para que lo comprendan los ciudadanos de otros países, tan acostumbrados
a otro sistema que se les puede hacer difícil entender el nuestro,
aunque se quedan boquiabiertos cuando se les habla de ello---; se les
daban a los ciudadanos tantos votos como candidatos había, pero se
establecía un requisito, un requisito duro, un requisito difícil de
verdad, y es que había que sacar más de la mitad de los votos válidos.
Es decir que cualquiera de esos delegados a la provincia, cualquier
diputado tenía que sacar más de la mitad de los votos válidos; creo que
establecer ese requisito le puso la tapa al pomo, pudiéramos decir, al
carácter democrático de nuestro sistema.

Bien, lo establecimos, pero tenía que someterse a la práctica; fue
cuando descubrimos, y debemos decirlo, cosas nuevas, de algunas ya hablé
en la primera reunión de trabajo. Descubrimos que nuestra población
estaba habituada a otro sistema de votar, que era el de los delegados de
circunscripción, y abruptamente, repentinamente, tenía que aprender y
comprender el nuevo concepto de votar para elegir a sus representantes
en la asamblea provincial y nacional; el porqué de esos nuevos
conceptos, los valores que esos nuevos conceptos trataban de preservar,
que eran la pulcritud, la honradez, la equidad, la pureza de nuestras
elecciones, y cómo cumplir todos esos objetivos. Nos dimos cuenta de que
esos objetivos no se comprendían todavía claramente.

Empezaron a surgir preocupaciones ante la posible tendencia de que los
electores usaran el hábito de votar como en la base y, como
consecuencia, se dilapidara una cantidad enorme de votos y que, debido
al riguroso requisito de la mitad más uno, muchos candidatos no fueran
electos. Pero había algo todavía más doloroso, aunque sería doloroso que
muchos candidatos no fuesen electos, porque nos obligaría a nuevas
elecciones a través de los procedimientos establecidos por la
Constitución, que le da al Consejo de Estado más de una alternativa
---cualquiera comprende que nosotros no podemos estar en elecciones,
como esta que estamos haciendo, todos los días---: el hecho posible de
que solo los más conocidos y solo los más populares fuesen electos que,
por cierto, son la minoría en nuestra candidatura a la Asamblea
Nacional. Yo diría que son alrededor del 20% los nacionalmente
conocidos, los que pudiéramos llamar populares o muy populares, o muy
conocidos, si no se quiere identificar la palabra "conocido" con
"popular"; si me equivoco serán en todo caso un poquito más del 20%.

Nos dimos cuenta de que muchos de los valores extraordinarios que tenía
nuestro pueblo, que estaban ahí reconocidos y postulados, corrían el
riesgo de no ser electos, y después tendrían que ser sustituidos por
otros que iban a ser, seguramente, menos conocidos que ellos, y que
podían tener los mismos méritos que ellos, pero no más méritos.
Estábamos corriendo el riesgo de una enorme injusticia, y era la
imposibilidad de que fuesen electos ciudadanos magníficos, excelentes,
procedentes del pueblo, simplemente por no ser muy conocidos.

No solo se trataba de una injusticia, con la injusticia también estaba
el peligro de que nuestra Asamblea no fuera representativa, de que en
nuestra Asamblea no estuvieran presentes el mayor número de valores
posibles y, de ser factible, los mejores valores del país.

Nos dimos cuenta de que una de las características de nuestra democracia
y de nuestro Parlamento, que no tiene ningún otro país, se podía
frustrar, y es la cuestión de que casi la mitad de los diputados fuesen
delegados de base. Se han hecho evidentes muchas cosas en este proceso y
una de ellas es esa, que tenemos muchas cosas en nuestro sistema que no
existen ni pueden existir en otros.

En los países capitalistas con sus monstruosas desigualdades ni soñarlo,
porque un hombre de base no tiene oportunidad de estar en el Parlamento
o de estar en el Senado. El equivalente a un concejal, como he puesto de
ejemplo otras veces, no podía estar en el Parlamento, no tenía ninguna
oportunidad; o el alcalde del municipio, equivalente a nuestro
presidente de la asamblea municipal, no tenía oportunidad de estar allí.

Se hizo evidente que en ningún Parlamento del mundo hay tanta gente de
base como en nuestro Parlamento, gente modesta y humilde que está
directamente en contacto con las masas, directamente en contacto con el
pueblo, y que esta vez podían no resultar electos porque no son
conocidos, porque si es un delegado de circunscripción ---lo repito una
vez más--- lo conocían fundamentalmente allí en la circunscripción.

Ahora las elecciones no se iban a decidir con unos cuantos cientos de
votos. Al establecer el requisito de más de la mitad de los votos
válidos para los delegados provinciales y diputados nacionales, las
elecciones se iban a decidir con decenas de miles de votos, a pesar de
que creáramos los distritos. Imagínense cómo serían unas elecciones en
un municipio como el de Santiago de Cuba, con casi medio millón de
habitantes, si no se crean los distritos.

Hubo que crear distritos en las principales ciudades. ¿Cómo se hubieran
podido hacer las elecciones en La Habana, en Diez de Octubre, con 240
000 ó 250 000 habitantes, si no se divide en varios distritos? Aun
divididos en distritos, el número de votos a sacar era elevadísimo, y
nos preocupaba extraordinariamente el riesgo de que muchos de esos
delegados de base no fueran electos, si aquella tendencia a la
selectividad, aquel hábito de la selectividad, o aquella tendencia a
votar por el que conozco y conozco bien, o a votar por el vecino, al que
personalmente he tratado, diera lugar a que el voto se dividiera y se
dispersara.

Algunos dirían: Pero está la biografía. Sobre eso he hablado y vuelvo a
hablar, la biografía no puede resolverlo todo. Aun suponiendo que todas
fuesen leídas y todas fuesen analizadas, las biografías no podían ser
iguales, porque cuando van a comparar la historia de aquel que lleva 45
años en la Revolución, o lleva 50 años haciendo Revolución, con la del
compañerito que lleva tres años o cuatro, que tiene solo 18 ó 19 años,
que es un estudiante, que ya se destacó desde que era pionero, que sus
compañeros lo seleccionaron por sus méritos ---que tiene que ser, entre
otras cosas, buen estudiante, porque si no no puede ser cuadro de
nuestras organizaciones estudiantiles---, ese jovencito no podía tener
la historia de un compañero con 30, 40 ó 50 años en la Revolución, su
biografía no podía ser igual, y nuestra Asamblea tenía que tener hombres
con 50, 40, 30, 20, 10, 5 años de experiencia política para que fuera
realmente representativa.

¿Cómo se concebía una Asamblea Nacional sin representación de los
estudiantes que constituyen millones de personas en este país? ¿Cómo
podíamos hacer una Asamblea Nacional sin investigadores, que son decenas
de miles en este país, que están desempeñando un papel decisivo en esta
batalla y que poseen un gran talento, si no son conocidos? ¿Cómo
podíamos hacerla si no son conocidos los innovadores, o no son conocidos
otros muchos de nuestros valiosos candidatos a diputados? ¿Cómo podíamos
hacer una asamblea verdaderamente representativa sin ellos? ¿Cómo
podíamos lograrlo solo a partir de la biografía y siendo, además,
preciosistas, superexigentes para elegir al candidato?

No voy a hablar, porque lo he dicho muchas veces, acerca del excelente
proceso de selección. Las comisiones de candidatura eran indispensables
y las comisiones de candidatura, integradas por las organizaciones de
masa, venían a desempeñar, a nivel de la provincia y de la nación, parte
importante en el principio de que el pueblo postula y el pueblo elige.
No era el Partido.

Habíamos liberado anteriormente al Partido de la tarea de postular a los
delegados de circunscripción y de participar en la elección; pero el
Partido ulteriormente presidía las comisiones de candidatura para la
elección de delegados a la Asamblea Nacional y de diputados. Ya estaba
establecido el principio de que las comisiones de candidatura estaban
integradas por las organizaciones de masa presididas por el Partido, y
en esta ocasión liberamos al Partido de esa tarea, que iba a chocar con
el principio de la soberanía popular, uno de los principios más sagrados
que tiene que defender el Partido como vanguardia en la construcción del
socialismo.

No se trata de disminuir en lo más mínimo el papel del Partido, sino, al
contrario, de elevarlo todavía más, para que sea el dirigente, el
estratega de la construcción de la nueva sociedad; pero su misión no
podía ser la de proponer a los candidatos como parte de la comisión de
candidatura. Esa misión la venían a cumplir las comisiones de
candidatura, presididas esta vez no por el Partido, sino por la CTC, la
organización de nuestros trabajadores en un Estado socialista. Sus
proposiciones necesitaban después la aprobación de la asamblea de
delegados de circunscripción.

Se ha hecho evidente que esa fue una solución muy correcta, que
fortalece toda la idea, toda la concepción de nuestro sistema y facilita
su defensa. Nosotros podemos retar a otros países del mundo a que hagan
lo que estamos haciendo y que postulen las organizaciones de masa
presididas por los trabajadores. Eso no lo pueden hacer en ningún país
capitalista.

A esas comisiones se les exigía un trabajo casi perfecto ---hemos dicho
siempre que no se puede asegurar que sea perfecto, es muy difícil hacer
un trabajo perfecto; tienen que tratar de que sea perfecto, aunque
pueden equivocarse; puede, incluso, por excepción algún candidato
cambiar, ser hoy de una manera y ser mañana de otra, eso no lo puede
evitar nadie---; no pretendíamos que el trabajo de las comisiones de
candidatura fuera perfecto, pero sí afirmábamos que el esfuerzo que se
había hecho por hacer un trabajo perfecto era el máximo, y eso era
esencial porque hacía falta, precisamente, para encontrar una estrategia
correcta con vistas a impedir los peligros que estábamos viendo. Era
necesario tener confianza en el trabajo de las comisiones de
candidatura, era indispensable; sin eso no habríamos podido elaborar la
estrategia correcta que estamos aplicando en este momento.

Ese trabajo será más perfecto cada vez, porque ya tenemos la
experiencia. Si ahora se desarrollaron un millón y medio de consultas,
la próxima vez pueden ser 3 millones ó 5 millones; la próxima vez podrán
disponer de más tiempo, podrán hacer un trabajo mucho mejor que ahora,
los problemas se facilitarán porque ya muchos candidatos serán más
conocidos, puesto que de toda esa cantera de candidatos a las asambleas
provinciales surgen cuadros. De esos 1 190 delegados a las asambleas
provinciales, surgirán personas que se irán destacando; de estos
contactos de los delegados y de los diputados con el pueblo, irá
surgiendo mayor conocimiento, irán siendo conocidas ampliamente miles de
personas, no algunas decenas o algunos cientos de personas. De esta
experiencia tenemos que sacar la conclusión de que estos contactos hay
que sistematizarlos, no con la intensidad que tienen lugar hoy, pero hay
que seguir aplicándolos como un método político, como un método
revolucionario y como una práctica de constante contacto de los
representantes del país con el país.

Todo eso se hará más fácil en el futuro y el trabajo de la comisión de
candidatura será mucho más sencillo, mucho más fácil; el trabajo para
las elecciones será también mucho más sencillo y mucho más fácil, porque
pienso que las decenas de millones de explicaciones que hemos tenido que
dar en unos pocos días, no tendrán ya que darse en el futuro porque las
conocerá todo el mundo.

He vuelto a repetir ideas y conceptos, pero lo hago por una razón: es
muy importante que se entienda la estrategia. Queríamos una estrategia
correcta y encontramos la estrategia correcta con el concepto del voto
unido; encontramos la estrategia correcta al plantear que el voto
patriota, el voto revolucionario no debía dividirse, que no debía
dispersarse, y las consecuencias negativas y las injusticias que podía
entrañar la dispersión y la división de ese voto. La necesidad del voto
unido era evidente. A veces digo el voto unido y concentrado, sin
embargo, la palabra unido encierra el concepto de lo que queremos decir;
se puede expresar de muchas maneras diferentes, pero me parece que la
frase "voto unido" expresa la idea cabalmente.

Ya teníamos la estrategia, muy bien. Me quedé asombrado en Santiago de
Cuba de que, a las 48 horas de nuestra primera reunión de trabajo,
masivamente, la gente en Santiago de Cuba entendiera. Me quedaba
asombrado; pero veía, sin embargo, un cierto peligro. El problema no es
que el elector vote de esa forma por entusiasmo o espíritu
revolucionario, el problema es que la gente profundice en su interior,
en su conciencia, la razón de ser, la causa de esa estrategia del voto
unido. No queríamos que se viera como una cuestión de disciplina; no
queríamos que se viera como la aceptación de un ruego, de una solicitud
en nombre de la patria, en nombre de la Revolución, en nombre del
socialismo; no queríamos que se viera como el deseo de obtener una
victoria grande o como una simple táctica sin sentido profundo.

Nosotros queríamos ---y creo que ya vamos camino de lograrlo, tenemos
que seguir luchando para lograrlo, y esto que estamos haciendo esta
noche es un esfuerzo por lograrlo--- que no se viera la idea del voto
unido como una consigna sino como una estrategia revolucionaria; que no
se viera la idea del voto unido como un acto de disciplina sino como un
acto de conciencia; que se entendiera, que se viera que es lo más justo
del mundo que podemos hacer con nuestros votos (APLAUSOS), lo más justo
del mundo si queríamos una asamblea verdaderamente representativa, si
queríamos que ciudadanos humildes de este país pudieran ser electos
diputados a la Asamblea Nacional o delegados a las asambleas
provinciales. Si queríamos justicia, si queríamos igualdad, si queríamos
que nuestro sistema fuera mejor, ¿cómo lograrlo?

Enseñar a votar es, como hemos dicho, una cuestión técnica, es un
aspecto jurídico decirle al ciudadano: "Usted tiene tales derechos,
tantos votos, puede hacerlo así o de otra forma; votar por uno, por dos,
por todos o por ninguno, ese es su derecho." Es decir, enseñar a votar
no es una estrategia. El voto unido no es una cuestión técnica, es una
cuestión política: es la estrategia de los patriotas, es la estrategia
de los revolucionarios. Hacía falta una estrategia, y esto que se
comenzó a ver como una necesidad, al principio se presentaba como algo
peligroso o iba acompañado de cierto temor.

¿Cuál era el temor, a mi juicio? El temor que tienen algunos compañeros
de que se aplique una consigna como consigna, que se exija algo como
disciplina; el temor a la idea de una coyunda y decirle al ciudadano:
"Tienes que votar así."

Esto estaba dando lugar a que hubiera temor a hablar de eso, cuando
realmente el problema había que abordarlo públicamente, claramente,
fundamentarlo y fundamentarlo de una manera sólida. Nosotros tenemos muy
sólidas razones para fundamentar la idea del voto unido como una
estrategia revolucionaria, como una estrategia política, como algo muy
moral, como algo muy justo, como algo muy legal. Es el derecho que
tenemos los revolucionarios a exigirnos, a pedirnos; el derecho que
tenemos los patriotas a exigirnos, a pedirnos algo, pero por una razón
profunda, y debemos hacerlo así, y nos sentiríamos más felices de que lo
hiciéramos así: que nadie lo hiciera como un acto de disciplina, sino
que todo el que lo haga, lo haga como un acto de conciencia; que todo el
que lo haga, no lo haga como quien cumple con una consigna, sino como
quien cumple con una estrategia revolucionaria, y el porqué de esa
estrategia, el porqué de esa conciencia.

Para ilustrar las cosas, les explicaba a muchos de los compañeros y
compañeras con los que hablé en estos días en los actos públicos, que
calcularan el número de votos que tenía que sacar un diputado en un
distrito con 45 000 electores. Tenía que sacar más de 20 000 votos, y
sacar 20 000 votos es una tarea realmente titánica, y va a ser una tarea
titánica sobre todo para esos delegados de base que están postulados
para diputados y que son conocidos fundamentalmente en la
circunscripción o en una zona un poco más amplia, pero limitada. Un
presidente de Consejo Popular ya es más conocido, y no hay duda que la
creación de los Consejos Populares fue un gran avance de la Revolución,
un enorme avance, un importantísimo paso en el perfeccionamiento del
Poder Popular, porque están haciendo maravillas sobre todo en el resto
del país, donde pueden hacer muchas más cosas que en la capital, aunque
en la capital están haciendo bastantes cosas (APLAUSOS).

Si era difícil, decía, para uno de esos delegados de base, que tanto nos
enorgullece contar con ellos en el seno de nuestra Asamblea Nacional,
cuál no sería el problema para los delegados a las asambleas
provinciales que, lógicamente, son compañeros menos conocidos todavía,
más nuevos, como regla. ¿Cómo le íbamos a exigir a un delegado de
circunscripción, postulado para delegado a la asamblea provincial, que
sacara 20 000 votos, si todo el mundo opta por hacer cruces a lo largo
de la columna? ¿Cuántas boletas anuladas por error?, porque hay muchas
boletas anuladas por error. ¿Cómo garantizábamos la elección de los
delegados a las asambleas provinciales? El problema era más serio
todavía, y nos dimos cuenta. Por eso hemos insistido más y más en la
idea de que estamos hablando.

Por ahí se dice que ya el 99% de los ciudadanos saben cómo votar,
conocen el sistema; pero nos puede faltar un 1%. Tal vez más. Habría que
hacer que lo conociera, no podemos resignarnos a que haya un ciudadano
que no lo conozca, y tenemos que hacer lo posible para que el máximo de
electores conozcan el sentido del voto unido.

Lo que nos interesa con relación a los patriotas y a los
revolucionarios, que son los que deciden y los que van a decidir, es que
ellos lo entiendan bien, lo concienticen bien, lo interioricen bien.
Ustedes saben que yo no empleo mucho estas palabras, pero creo que
sirven perfectamente para explicar lo que queremos decir: tomar
conciencia de lo revolucionaria que es la idea, de lo justa que es la
idea, de lo legal que es la idea, de lo moral que es la idea y de lo
hermosa que es la idea, puesto que se trata de un acto de conciencia y
de una estrategia inteligente de la Revolución y del pueblo (APLAUSOS).

Esto es clave, y creo que hay que seguir explicando. Ya resulta más
fácil llevar a las masas este concepto que nadie podría impugnar, que
nadie podría cuestionar.

Nos agrada mucho escuchar aquí la idea, la impresión que han expresado
los compañeros que están librando la batalla en la capital. Le doy una
enorme importancia a la batalla en la capital porque es la más difícil.
En la capital siempre se dan las condiciones más difíciles; en la
capital siempre hizo su mayor trabajo de zapa el enemigo imperialista,
su mayor propaganda, concentró principalmente en ella sus esfuerzos y
sus actividades subversivas. En la capital se acumulan problemas de
todas clases, en la capital de nuestro país y en cualquier capital,
sobre todo cuando se produce el fenómeno de la inmigración masiva.

Hubo países que prohibieron legalmente la inmigración. Nosotros nunca
hemos querido usar esos procedimientos, hemos preferido la idea y el
concepto de desarrollar el resto del país, como lo hemos hecho; pero a
pesar de eso, sigue siendo muy atractiva la capital y todavía se
producen esos fenómenos ---ahora en período especial--- de inmigración;
me lo cuentan los compañeros que van por algunos de esos barrios
difíciles y se encuentran a algunos compatriotas orientales recién
llegados (RISAS). En esos barrios han puesto un techo, han puesto algo,
pero han llegado de distintas provincias, sobre todo, compatriotas
orientales.

Vienen por muchas razones. Como ustedes saben, en un momento determinado
ya los habitantes de la capital no querían ser constructores y se nos
llenó la ciudad de constructores de otras provincias, principalmente de
constructores orientales. Ya los habaneros necesitaban una inmigración
para construir porque no había suficientes constructores habaneros,
tenían otras muchas posibilidades.

Esa es una las vías, conozco muchas de las vías por las cuales ese
fenómeno se producía y, aunque en nuestro país se produjo en menor grado
que en cualquier otro país de América Latina, de todas formas, el hecho
de que unos cuantos cientos de miles de personas hayan incrementado la
población de la capital, sobrecarga los servicios y agrava las
necesidades, sobre todo las necesidades de viviendas, ya no digo de
empleos, porque aquí tenía que estar la Revolución detrás del ciudadano
para pedirle de favor que se incorporara a una fuerza constructiva, o se
incorporara a una fábrica. Oportunidad de trabajo había de sobra, pero
algunos trabajos no los querían hacer ya los capitalinos.

Hay distintas vías. También la defensa de nuestra capital tenía que ser
más poderosa que en otros lugares del país y tenían que venir muchos
compatriotas de otras provincias a prestar servicios en las fuerzas
armadas, y muchos se quedaban por aquí después, porque venir a La
Habana, históricamente, al menos ---y digo al menos, porque ahora
estamos en período especial---, ha resultado fácil; regresar a la
provincia de procedencia ha resultado siempre mucho más difícil.
Naturalmente, eso agrava nuestro problema de vivienda, nuestro problema
de agua, nuestro problema de transporte, nuestro problema de servicios
en la capital. Esa es una realidad.

Así que hay factores objetivos, y también el trabajo del enemigo que se
concentra, de modo especial, en la capital, el trabajo del imperialismo.
Fíjense que esas emisoras las querían dirigir fundamentalmente hacia la
capital; la televisión querían dirigirla hacia la capital; las
principales actividades subversivas siempre las dirigían hacia la
capital, conociendo los problemas objetivos de la capital.

Por eso aquí la lucha es más difícil y resulta admirable lo que cuentan
los compañeros de su visita por todas esas zonas más pobres de la
ciudad, la actitud con que los recibían. El que nadie pidiera nada ni
planteara problemas personales es algo admirable, más que admirable
asombroso, conociéndose las necesidades que tienen.

Los compañeros han estado por esos barrios difíciles. Desde luego, no
sabía lo que dijo aquí un compañero, que los contrarrevolucionarios
decían que yo no iría a los barrios difíciles. Yo no sabía nada y me
alegro de no haberlo sabido, porque a lo mejor habría ido a más barrios
difíciles (APLAUSOS). Es una cuestión de mentalidad, es una cuestión de
idiosincrasia, es una cuestión de carácter, es una cuestión moral el ir
a los lugares que son más complicados, que son más complejos, que son
más difíciles, y trataba de ver en la Ciudad de La Habana, puesto que no
podía ir a todas partes, en qué barrios había más dificultades y trataba
de ir a esos barrios, precisamente a esos lugares, a esos encuentros.

Los compañeros han visto mucho más que yo. A lo largo de los años he
estado por esos barrios y conozco muchos de sus problemas: he visitado
viviendas, he visitado esos lugares que les llaman ciudadelas, tenía
mucha conciencia del problema de las ciudadelas y sé cómo se vive en
ellas.

La Revolución trabajó por todo el país, la Revolución trabajó en todas
las provincias, transformó regiones enteras. Las capitales de las 14
provincias del país hoy ni se conocen muchas de ellas, con sus vías de
comunicación, sus edificaciones, sus instalaciones; la faz de esas
ciudades ha cambiado. La Revolución trabajó mucho, y fue muy correcto,
para desarrollar todas las provincias del país, para llevar la
electricidad hasta el último rincón de nuestra patria. Ese era el
camino, precisamente, para desestimular la emigración, no solo una
cuestión de elemental justicia, sino también un método para disminuir
los problemas de las emigraciones hacia la capital, que se producen
realmente en todas partes del mundo.

Nosotros estamos hablando de 2 millones de habitantes. Hay ciudades en
América Latina que tienen 20 millones de habitantes. Ejemplo, Ciudad
México, Sao Paulo creo que tiene 16 ó 17 millones de habitantes, Río de
Janeiro creo que alrededor de 10 millones de habitantes, Caracas entre 4
y 5, Bogotá otro tanto, Lima otro tanto, es un fenómeno universal. Lo
que pasa es que en nuestro país nosotros nos sentimos en la obligación
de darle atención a cada ciudadano, empleo a cada ciudadano, educación a
cada ciudadano, salud pública a cada ciudadano, recreación a cada
ciudadano, cultura a cada ciudadano, condiciones materiales de vida
adecuadas a cada ciudadano, a todos. No podemos resignarnos a la idea de
que haya uno solo allí viviendo en pésimas condiciones.

Por eso existe la Revolución, para eso existe la Revolución, para ayudar
a todos los ciudadanos, no se puede olvidar de nadie. En el mundo
capitalista ustedes saben que, como regla, se olvidan y ocurren cosas
horripilantes, que todos lo sabemos, hasta escuadrones de la muerte que
matan niños, matan no solo delincuentes, lo cual resulta atroz; se
organizan fuerzas, pagadas por los propietarios, que tienen como tarea
matar delincuentes y matan niños de 8 años, 9 años, 10 años, porque
muchos de esos niños caen por necesidad en la práctica de la
delincuencia.

De modo que los fenómenos que se pueden crear en cualquier sociedad
capitalista, si por ejemplo duermen allí en un portal y son vistos con
indiferencia, nosotros no nos podemos resignar a ver a nadie durmiendo
en un portal; nosotros no nos podemos resignar a ver a nadie abandonado
en las calles, ni en épocas normales ni en períodos especiales
(APLAUSOS); no nos podemos resignar a ninguna de las tantas cosas
horribles a las que viven resignadas las sociedades capitalistas, sobre
todo en el Tercer Mundo, porque no hay que olvidarse de que la inmensa
mayoría de la humanidad vive en ese Tercer Mundo y que son unos pocos
los privilegiados que viven en las sociedades capitalistas
desarrolladas, que se desarrollaron a costa del saqueo del resto del
mundo durante siglos.

Por eso estos problemas para nosotros adquieren una gran connotación y
nuestros ciudadanos, con razón, se sienten con derecho a que se les
ayude, a que se les asista; si ellos vinieron por su cuenta, si no
consultaron con nadie y se quedaron y se metieron en cualquier lugar, se
sienten con derecho a que se haga algo por ellos y a que se les resuelva
el problema. Y la Revolución ha tratado de resolver el problema, no los
olvida, porque si es cierto que la Revolución hizo mucho por el resto
del país, la Revolución no se olvidó jamás de la capital. Los números,
los datos, los hechos demuestran el enorme desarrollo económico y social
que ha tenido nuestra capital, y, sobre todo, desarrollo social, porque
ya tenía un cierto desarrollo económico, pero con la Revolución tuvo un
importante desarrollo económico y un colosal desarrollo social nuestra
capital.

Piensen ustedes en que, por ejemplo, círculos infantiles, antes del
período especial, en solo dos años se construyeron 114 en la capital,
con capacidad para más de 200 niños, instituciones modernísimas, con
todos los hierros, y se incremento en más de un 50% la capacidad de
niños en círculos infantiles en solo ese breve período.

En muy poco tiempo, vísperas del período especial, se construyeron 20
policlínicos nuevos, y todos los policlínicos y clínicas estomatológicas
de la capital quedaron en las instalaciones adecuadas.

En esos años se construyeron 24 escuelas especiales. Todas las
necesidades de escuelas especiales de nuestra capital quedaron
resueltas. Eso no lo tiene ninguna otra ciudad del país.

Decenas de hospitales ampliaron sus camas, o se repararon, o se
remodelaron.

Cientos de placitas se construyeron en esos años previos al período
especial, cuatro grandes mercados concentradores, decenas de
supermercados y minimercados; 50 salas de video para recreación de la
población, 18 gimnasios de cultura física; más de 1 000 círculos de
abuelos fueron organizados, más de 1 000 círculos de gimnasia aerobia
para los jóvenes y los estudiantes fundamentalmente; 9 terminales de
ómnibus completamente nuevas, que fueron fabricadas en tiempo récord
para mejorar el transporte urbano; decenas y decenas de panaderías, con
la idea de llevar las panaderías a las proximidades de la población,
como eran sus hábitos tradicionales, sustituyendo las grandes fábricas
de pan, por los inconvenientes que tenían para distribuir ese producto
que la gente quería recibirlo caliente.

Sería interminable enumerar la cantidad de cosas de carácter social que
se hicieron entre 1986 y 1989 en nuestra capital.

No debo olvidar instalaciones como la de cirugía cardiovascular
infantil, hospitales infantiles completamente nuevos, salas de terapia
intensiva en todos los hospitales infantiles, eso se había hecho un poco
antes; numerosos Joven Club de computación, Palacio Central de
Computación, centro permanente de exposiciones, EXPOCUBA; terminación
del Jardín Botánico, grandes avances en la construcción del nuevo
zoológico; se trabajaba ya, incluso, en el proyecto del nuevo acuario.
Se estaban haciendo avenidas nuevas, vías de todo tipo, un gran esfuerzo
se venía haciendo, un esfuerzo especial, a partir de la creación del
contingente "Blas Roca"; nuevas fuentes de agua para la ciudad, 30
brigadas enteramente nuevas para reparar baches, más de 60 brigadas para
reparar salideros, tecnologías nuevas para reconstruir los viejos
acueductos que tanta agua botan, presas construidas para suministrar
agua a la ciudad o sustituir aguas de la agricultura que se habían
desviado a la ciudad. En fin, a lo largo de los años se fueron haciendo
muchas cosas por la ciudad.

Habíamos elaborado los proyectos de nuevas escuelas de nivel medio, con
seminternados, para las madres trabajadoras; nuevos proyectos de
escuelas de nivel primario de las ciudades, también con seminternados.
Ya no era la necesidad de un edificio donde se brinda educación con más
o menos comodidad, sino de mejorar las condiciones en que todos los
niños de la ciudad estaban estudiando. Se estaban haciendo esos
proyectos que podían significar cientos de instalaciones nuevas; se
construyeron instalaciones deportivas; 2 420 casas-consultorio del
médico de la familia, que hoy atienden a más del 80% de la población,
según datos que recientemente recibimos; 2 420 casas-consultorio en unos
pocos años. ¿Se atendía o no se atendía a la capital?

Pero lo más importante de todo: nos habíamos lanzado en el desarrollo de
programas para resolver el problema de la vivienda en la capital y en
todo el país, aunque estábamos haciendo un especial esfuerzo en la
capital. Habían renacido las microbrigadas y se hicieron importantes
inversiones en moneda convertible para adquirir fábricas de bloques, de
ladrillos, de mosaicos, de azulejos, de muebles sanitarios; para
ampliaciones de la fábrica de cemento, para ampliaciones de la fábrica
de cabillas que prácticamente triplicaba su capacidad, allá en Antillana
de Acero.

Se construían febrilmente industrias para producir piedra y arena. Ya no
se invertía solo en la provincia de La Habana, porque, compañeras y
compañeros, hasta la piedra se había acabado en la provincia de La
Habana, se estaba agotando ya, estábamos poniendo equipos en los últimos
yacimientos, relativamente pequeños; pero estábamos haciendo canteras en
Pinar del Río, en Matanzas, en Villa Clara incluso, para trasladar por
tren la piedra y la arena hacia la capital. Nuevas fuentes de suministro
de arena de mar allá en Pinar del Río, por el norte, ya que no se podía
seguir sacando arena de los mares del norte de la provincia La Habana,
ni de Varadero, porque eso es un crimen, un disparate, eso no lo puede
hacer ningún gobierno responsable. Y eso es lo que se hacía antes.

Se habían creado las condiciones para construir no menos de 20 000
nuevas viviendas por año en la capital; esto requería desde cables
eléctricos hasta carpintería de aluminio, carpintería de madera,
etcétera, etcétera. Eran decenas y decenas de fábricas o de líneas
nuevas. Ni se imaginan ustedes lo que es un programa de producción de
los materiales necesarios para 20 000 viviendas ---no se olviden de las
tuberías de asbestocemento, de barro, de hierro, de plástico. Se habían
creado las capacidades industriales no solo para producir los materiales
para 20 000 nuevas viviendas, sino para reparar todos los años decenas
de miles de viviendas, ya que sabíamos que la ciudad necesitaba sobre
todo reparación, y conocíamos los datos de las ciudadelas y de las casas
apuntaladas de la ciudad. En el resto del país se hacia un programa
similar para llegar a un total de 100 000 nuevas viviendas por año.

¡Cuántos esfuerzos se venían haciendo en nuestra capital! Se hicieron
durante años, pero especialmente en los años que precedieron al período
especial; aunque las microbrigadas, como ustedes saben, se fundaron allá
por los años 70, hace más de 20 años, y le dieron un gran impulso a la
construcción, movimiento que desgraciadamente después perdió fuerza por
razones que ya hemos explicado otras veces. Ahora se habían creado las
microbrigadas sociales y se les daba empleo a los ciudadanos por
construir su casa, o por reconstruir su casa, o por darle mantenimiento
a su casa.

Habíamos llegado al extremo dé que le decíamos a un ama de casa: "Mire,
incorpórese a esta microbrigada y nosotros le pagamos para que usted
trabaje reparando su casa y la casa de los vecinos." miles y miles de
amas de casa se estaban incorporando a ese movimiento, estábamos
buscando la fuerza de trabajo para nuevas construcciones de viviendas y
para reparar las viviendas existentes.

Fábricas de pintura. Hasta una fábrica de cemento blanco hicimos allá en
Siguaney para disponer del cemento necesario con que hacer la pintura de
las nuevas edificaciones, que es costosísima si se usan los métodos
tradicionales. Buscábamos soluciones de todo tipo.

Surgieron, además, los contingentes como idea nueva, y con tremenda
fuerza, contingentes que primero fueron de la construcción. Ya se había
creado el primer contingente industrial allá por la zona de San Miguel
del Padrón, que está ahí, que tiene un gran prestigio, que había
triplicado la productividad y es una de las mejores industrias de la
ciudad. Es decir, no solo se habían hecho las inversiones y se habían
elaborado las ideas y los programas, sino que se creó un grupo para la
dirección estratégica del desarrollo de la ciudad.

Como ustedes saben muy bien, en nuestra capital no se dedicó la
Revolución a hacer oficinas y edificios públicos para el gobierno; los
edificios públicos que utiliza la Revolución al cabo de 30 años, fueron
prácticamente construidos todos, o casi todos, antes de 1959. La
Revolución sí construyó muchas escuelas de todo tipo en la ciudad,
instalaciones deportivas, incluso, las de los últimos Juegos
Panamericanos, donde por primera vez en la historia de este hemisferio
se produce la hazaña de que un país latinoamericano le ganara las
competencias a Estados Unidos (APLAUSOS), y esas instalaciones se están
usando. La Revolución no se olvidó de la capital, pero ha estado siempre
consciente de la complejidad, de los problemas en la capital.

Por eso es que nosotros decíamos que aquí la batalla era más difícil. Y
realmente creo que la comisión de candidatura hizo un excelente trabajo
en las listas de candidatos de la capital, es fuerte, y nadie ha rehuido
sus responsabilidades, el Partido no rehuyó sus responsabilidades. La
comisión propuso aquí a ocho miembros del Buró Político y ahí están en
la capital, en el lugar más difícil (APLAUSOS). Nadie rehuyó sus
responsabilidades y han estado librando una tremenda batalla.

Al principio no se sabía cuántos días duraría la campaña, para mí se
hizo claro ya desde los primeros momentos que esta campaña de manera
intensa tenía que durar hasta el día 24, porque, claro, algunos
compañeros que tienen responsabilidades importantes tenían que
trasladarse a oriente, a Camagüey, y no les resultaba tan fácil dos
semanas completas.

No hay que olvidarse de que, además, estas elecciones tienen lugar en
medio del período especial, de la zafra, de la siembra de frío ---papa,
vegetales, viandas en general---, de la siembra de tabaco y otras muchas
actividades en la agricultura, más el tremendo trabajo en medio de
grandes tensiones que se deriva del período especial para la
administración del país; pero estábamos envueltos en esta batalla, y yo
no tenía duda de que todos los compañeros, aunque dedicaran dos, tres o
cuatro horas todos los días, si podían, a su trabajo, el resto del
tiempo lo dedicarían a la lucha electoral, a la batalla especialmente
aquí en la Ciudad de La Habana. Lo han hecho de la misma forma en todo
el país, pero creo que aquí es donde se ha hecho el máximo esfuerzo;
aquí era donde había que hacer el máximo esfuerzo. Para mi se hizo claro
que los compañeros iban a estar empeñados en esa tarea hasta el mismo
día 24.

Como yo tenía que estar por acá ---ya había estado en Santiago de
Cuba---, quería participar también de alguna forma en esta gran batalla
de la capital. De ahí ---y lo digo sinceramente--- mi modesta
participación en esta campaña. Sí, porque yo iba a dos, tres actos, y
ustedes iban a cinco, seis, siete, diez. Iba a dos o tres actos todos
los días, a dos o tres lugares diferentes; tenía conciencia de que aquí
se libraba la batalla más dura.

Ahora, si es cierto que las condiciones objetivas y subjetivas son más
difíciles en la capital, también tenemos tremendas fuerzas patrióticas y
revolucionarias en esta ciudad. No olvido cuántos combatientes del
Moncada reclutamos en la capital de la república, además del numeroso
grupo de compañeros de Artemisa (APLAUSOS); no olvido que aquí
organizamos el movimiento que llegó a tener 1 200 combatientes. En el
Moncada y en Bayamo se emplearon alrededor de 160 porque no había
recursos, no había armas; pero nosotros habíamos movilizado, organizado
y entrenado a 1 200 combatientes. Después hicimos una selección de
acuerdo con las armas de que disponíamos.

No olvido a los trabajadores de la capital que, de manera unánime,
respondieron al llamado a la huelga general que consolidó la victoria el
Primero de Enero (APLAUSOS); no olvido las Milicias Nacionales
Revolucionarias, en las cuales se integraron decenas de miles de
trabajadores de la capital (APLAUSOS); los miles de artilleros cuando
empezaron a llegar aquí cañones, cañones terrestres, ametralladoras y
cañones antiaéreos; cómo reclutábamos a jóvenes y trabajadores de la
capital.

No olvido a las decenas de miles de jóvenes de la capital que
participaron en la Campaña de Alfabetización; no olvido que en Girón el
mayor número de batallones procedían de la capital de la república
(APLAUSOS).

No olvido que antes la capital de la república envió a 40 000
trabajadores armados a combatir las bandas del Escambray (APLAUSOS),
¡cuarenta mil! Y lo recuerdo muy bien porque más de una vez visité el
lugar, porque me reuní con casi todos ellos antes de partir en actos en
que les explicábamos la importancia de aquella tarea. Rodearon el
Escambray por todas partes, lo dividieron, lo segmentaron y llegaron a
poner una escuadra en cada casa, cuando querían limpiar un área completa
de bandidos. Y eso ocurrió antes de Girón, porque los planes del enemigo
antes de esa Limpia del Escambray consistían en desembarcar por
Trinidad, cerca del Escambray. Cambió los planes cuando los batallones
de la capital limpiaron.

No olvido las movilizaciones de macheteros, trabajadores de nuestra
capital que se movilizaban hasta Camagüey para cortar caña; no olvido a
los que están actualmente movilizados en esa tarea.

No olvido la capital que se integró en las Milicias de Tropas
Territoriales (APLAUSOS); no olvido la capital que fabrica túneles para
la defensa de la patria (APLAUSOS), y no puedo olvidar algo que no había
mencionado: ¡la capital de la Crisis de Octubre! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

No olvido la capital que organizó el primer contingente y los primeros
contingentes de constructores; no olvido la capital de las
movilizaciones hacia la agricultura (APLAUSOS), que organizó decenas de
contingentes y que organiza movilizaciones quincenales. No olvido la
capital donde cientos de miles de sus hijos han participado allí
contribuyendo con su esfuerzo y su sudor a la producción de alimentos
para la ciudad en las difíciles condiciones del período especial
(APLAUSOS).

Sé que hay tremendas fuerzas patrióticas y revolucionarias en la capital
y que ahora la capital estará a la altura del momento en que estamos
viviendo (APLAUSOS), y que la capital les dará la victoria a los
candidatos del pueblo por difíciles que sean las circunstancias, que lo
sabemos (APLAUSOS).

Anteriormente les hablaba de todo lo que veníamos haciendo cuando el
derrumbe del campo socialista y la desaparición de la URSS nos
propinaron tan terrible golpe. Ese golpe se siente, se tiene que sentir,
y se siente con mucha fuerza. Vean ustedes cuánto disminuyeron los
viajes de ómnibus en la ciudad: a una tercera parte de los que se
realizaban todos los días, con ómnibus de los cuales no se reciben
piezas y que necesitan, además, gomas; que necesitan acumuladores, que
gastan bastante combustible.

Claro, el combustible ha golpeado de manera tremenda muchas de las
actividades de que he hablado: golpeó el transporte en la capital y en
todo el país; golpeó los suministros, incluso, de combustible para
cocinar; golpeó otras actividades.

¿La zafra? La zafra ha sufrido, sí. Se han dado noticias, lo veía
recientemente por la televisión, se señalaban distintos factores que la
retrasaban; pero la zafra ha sufrido, incluso, por falta de combustible.
En determinados momentos se nos han parado los camiones, tractores y
combinadas por falta de diesel, obligando a un esfuerzo y una tensión
todavía mayores. El combustible lo ha golpeado todo.

Igual que la falta de divisas convertibles, ha golpeado los suministros
de materias primas procedentes del exterior, incluso alimentos
esenciales, cuando el país perdió el 75% de sus importaciones
abruptamente y se vio obligado a reconstruir su economía y su vida sobre
bases enteramente nuevas y en condiciones sumamente difíciles.
Lógicamente, eso se siente y se tiene que sentir, lo ha sentido todo el
país y lo ha sentido la capital.

Si no fueran suficientes los ejemplos, puedo señalar que en la capital
de la república, para compensar los problemas del transporte, se han
distribuido alrededor de 800 000 bicicletas, cifra muy superior a la que
se ha distribuido en el resto del país, a pesar de que hemos hecho
varias fábricas de bicicletas en otras provincias. Claro, aquí las
distancias son más grandes; en una ciudad de 100 000 ó 200 000
habitantes no hay que caminar mucho para ir a determinados lugares, pero
en una ciudad de más de 2 millones de habitantes ---que a veces tienen
que trasladarse desde La Habana del Este hasta La Lisa; o de Guanabacoa
a Playa, a Marianao; o de Arroyo Naranjo a Centro Habana, a La Habana
Vieja, a Plaza---, es lógico que se complica mucho más la vida con el
transporte. Esa fue la razón, no tuvo el objetivo de concederle
privilegios a la capital, sino de dar respuesta a la situación tremenda
que significó el golpe que sufrió el transporte en el período especial
como consecuencia del derrumbe del campo socialista.

Repito, el combustible paralizó muchos de nuestros planes, igual que la
falta de materias primas paralizó fábricas o redujo considerablemente
sus producciones, al igual que recursos alimenticios de importación se
hicieron menos accesibles, y todo más caro, todo más costoso, el flete,
el transporte, como consecuencia del recrudecimiento del bloqueo y del
doble bloqueo, porque lo que sucedió con la desaparición del campo
socialista y de la URSS vino a ser el equivalente de un doble bloqueo,
para que el país tuviera que buscar nuevos mercados a sus productos y
recibir precios irrisorios por sus exportaciones.

No nos alcanza el combustible y, sin embargo, dedicamos al combustible
el valor de casi todo el azúcar que producimos. Les puedo citar un
ejemplo, con lo que gastamos de combustible cada día se podrían adquirir
15 000 toneladas de cereales; 15 000 toneladas diarias de cereales
equivalen a 450 000 toneladas al mes, con ello se podría entregar a cada
ciudadano del país 40 kilogramos de cereales cada mes.

Como he dicho otras veces, hoy por una tonelada de azúcar se adquiere
1,4 toneladas de petróleo. Esa no era la situación de 1959 ni de 1960.
Se adquirían 8, porque el petróleo tiene hoy precio de monopolio, y en
el intercambio con la URSS se adquirían 7, por lo menos; hoy
intercambiamos algún azúcar por un poco de petróleo de Rusia a estos
precios irrisorios: precio de basurero para el azúcar, precio de
monopolio para el petróleo. Esas circunstancias no existían cuando
existía la URSS.

Les doy estos datos para que estemos conscientes de que, lógicamente,
estamos librando esta batalla en condiciones muy difíciles, pero tenemos
el valor de librarla.

Me impresionó mucho lo que dijo un compañero, porque es también mi
convicción que las masas tienen conciencia de lo que es la
independencia, de lo que es la Revolución, de lo que es el socialismo,
de lo que ha hecho la Revolución por ellas, a lo que puede añadirse lo
mucho más que quería hacer la Revolución por el pueblo.

Estos programas de que hablábamos se podían ir llevando a cabo
perfectamente, y los estábamos llevando a cabo cuando nuestro azúcar
valía, cuando disponíamos del suficiente combustible, cuando no faltaban
las materias primas, cuando recibíamos importantes cantidades de
alimento, no solo para la alimentación humana directa sino también para
la producción de carne de ave, huevos, leche, carne de res, etcétera;
aquellos programas se podían llevar a cabo, eran fruto de los deseos de
luchar y de trabajar para el pueblo.

Hemos trabajado no solo por nuestro pueblo. No solo fuimos capaces de
recibir, sino que fuimos también capaces de dar; no solo fuimos capaces
de recibir el apoyo de otros, sino que fuimos capaces de dar nuestro
apoyo a otros. Y esa es otra Habana que no puede olvidarse, La Habana
que tanto contribuyó a las misiones internacionalistas, civiles y
militares: cuántos maestros, cuántos médicos, cuántas enfermeras,
cuántos técnicos, cuántos constructores y cuántos combatientes
participaron en ellas (APLAUSOS).

Nuestro pueblo conoció la independencia, conoció la libertad, conoció la
dignidad, conoció la igualdad, conoció la justicia; esta justicia que
tanto estamos defendiendo ahora en estas elecciones; esta justicia que
aplicamos cuando luchamos porque cualquier mujer u hombre digno y
honesto de nuestro pueblo pueda ser diputado, pueda ser delegado; esta
justicia que defendemos cuando vemos a nuestros candidatos que se mueven
en familia, que no son millonarios, que no son ricos, que no son dueños
de centrales azucareros, que no son casatenientes, que no son grandes
industriales, grandes comerciantes.

Eso lo percibe nuestro pueblo cuando ve allí a todos estos candidatos, y
no puede decir: "Aquí hay un malversador, aquí hay un ladrón, aquí hay
alguien que se ha hecho rico con el dinero del pueblo." Gente modesta,
gente humilde, gente trabajadora, es lo que ve el pueblo en esos
candidatos que lo visitan, y ve a unos apoyando a los otros como
hermanos, y eso le tiene que admirar.

Ellos saben que esa es la Revolución, ellos saben que eso es fruto de la
igualdad de la Revolución, por la cual desaparecieron hace rato todas
las formas de discriminación por razones de raza o de sexo, o de
pobreza, como hemos dicho muchas veces, porque el pobre era atrozmente
discriminado en nuestro país. Y creo que ese razonamiento que han hecho
los compañeros aquí, explicando la reacción del pueblo, es muy correcto.

Yo había sacado la misma conclusión: cuando un pueblo tiene el
privilegio de conocer esos valores, no se resigna a vivir sin ellos;
cuando un pueblo dejó de ser explotado, cuando un pueblo dejó de ser
esclavizado, no se resigna a volver a ser esclavo (APLAUSOS). Y ha
comprendido qué batalla estamos librando, ha comprendido los valores que
se juegan, ha comprendido la importancia de que nos presentemos fuertes,
unidos, para poder librar la gran contienda del período especial.

Necesitamos fuerza, unidad, enviar ese mensaje que estaríamos enviando
al imperialismo, a los enemigos. Si nos mostramos débiles, si nos
mostramos divididos, ellos multiplicarían sus esfuerzos por liquidarnos,
y tenemos que hacerles ver que no podrán liquidarnos o tendrán que
liquidarnos físicamente si quieren liquidar la justicia que ha traído la
Revolución a nuestra patria (APLAUSOS PROLONGADOS).

Eso lo ha comprendido perfectamente bien el pueblo, y es lo que explica,
a mi juicio, las reacciones que hemos visto en todas partes, de lo cual
ustedes han dado testimonio en el día de hoy.

Nos quedan, como aquí se dijo, tres días ---no se puede perder un
minuto, no se puede perder un segundo---, tres días de campaña, tres
días de batalla: domingo, lunes y martes. No tenemos derecho a descansar

mientras falte un voto que conquistar, mientras falte una inteligencia
por

persuadir, mientras falte un punto por aclarar. ¡Al pie del cañón hasta
el último minuto, hasta el último segundo! Ese tiene que ser nuestro
método, ese tiene que ser nuestro estilo para obtener no una simple
victoria, sino una victoria enérgica y contundente, ¡un sí por Cuba, por
la patria y por la Revolución que resuene en todos los rincones del
mundo! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Los felicito, compañeras y compañeros de la capital, por el trabajo que
han realizado. En este encuentro veo en los rostros de ustedes el
resultado de la batalla que han librado. Si eran, podríamos llamar,
soldados inexpertos hace dos semanas, hoy son veteranos (APLAUSOS).

No se sabe lo que vale un pueblo unido, no se sabe lo que vale un pueblo
combatiente, no se sabe lo que puede un pueblo luchador capaz de tocar
conciencia por conciencia y casa por casa, como sabríamos defender la
patria si en vez de ser una lucha de ideas, con las armas en las manos
tuviéramos que defender su suelo sagrado para cumplir aquello que dijo
Maceo, tan importante hoy, cuando todavía la patria no era siquiera
independiente, cuando no había las cosas por defender que tenemos que
defender hoy: la justicia, la dignidad, el honor, la igualdad, la
hermandad; ya él entonces, sin haber vivido la experiencia de una
Revolución como hemos vivido nosotros, dijo bien claramente: ¡Quien
intente apoderarse de Cuba, solo recogerá el polvo de su suelo anegado
en sangre, si no perece en la contienda! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES.)

Digamos como Maceo: ¡Nadie jamás podrá apoderarse de Cuba, y menos de
esta Cuba revolucionaria que el próximo 24 de febrero va a rendir el más
digno tributo a nuestro Héroe Nacional José Martí! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES.)

Una vez, hablando de nuestros mambises, de nuestros antecesores,
dijimos: "Entonces habríamos sido como ellos; ellos hoy habrían sido
como nosotros." Por lo tanto, unidas todas las generaciones en esta
hermosa, heroica y digna batalla que estamos librando, todos ellos un
día como hoy dirían:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
