DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL ACTO
CENTRAL POR EL XL ANIVERSARIO DEL ASALTO A LOS CUARTELES MONCADA Y
"CARLOS MANUEL DE CESPEDES", EFECTUADO EN EL TEATRO "HEREDIA", SANTIAGO
DE CUBA, EL 26 DE JULIO DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Compañeras y compañeros:

Queríamos un acto sencillo y sosegado, solemne pero austero, para
conversar con ustedes.

Nos habría gustado invitar a todos los participantes del Foro de Sao
Paulo, nos habría gustado invitar al cuerpo diplomático, nos habría
gustado invitar a muchos periodistas; pero todo eso significaba gastos
de transporte aéreo, combustible, de todo, y queríamos, primero que
todo, austeridad.

Nos habría gustado que estuviera todo el pueblo de Santiago de Cuba,
como otras veces, pero sabemos que tenemos dificultades con el
transporte y no queríamos una movilización grande; además, en esas
movilizaciones grandes no es fácil hablar, hay que hacer un esfuerzo
físico tremendo.

Conmemoramos el XL aniversario ---como aquí se dijo--- del inicio de
nuestra lucha revolucionaria armada, y 34 años y medio de Revolución, en
los cuales hemos realizado una colosal obra.

No es el momento de hacer un recuento de todo lo que se ha hecho, es un
momento más bien de pensar en cómo vamos a defender lo que se ha hecho.

Fueron posibles muchas cosas, a pesar del injusto y cruel bloqueo,
porque existía el campo socialista, y, sobre todo, porque existía la
Unión Soviética, lo cual constituyó un punto de apoyo formidable para
resistir no solo el bloqueo, sino las incontables agresiones del
imperialismo. Esto nos permitió ocupar un lugar en la historia de los
últimos decenios, el prestigio de nuestro país creció considerablemente.
A Cuba apenas se le conocía en el mundo y no se le conocía precisamente
por sus mejores virtudes.

Se derrumbó el campo socialista. No voy a decir que los países
socialistas de Europa oriental fueron frutos de auténticas revoluciones,
pero la URSS sí fue fruto de una auténtica revolución ---de sus proezas
tuve oportunidad de hablar recientemente, al responder a una pregunta en
el foro, de lo que hizo por sí misma y de lo que hizo por el mundo, de
lo que hizo en su heroica lucha contra el fascismo, de lo que hizo por
nosotros, que no podemos olvidar---, mas esa auténtica revolución
también se derrumbó, o, mejor podíamos decir, la derrumbaron, y aquello
significó para nuestro país un golpe tremendo en todos los sentidos,
porque nos afectaba políticamente, nos afectaba militarmente y nos
afectaba, sobre todo, económicamente.

Sin ánimo de repetir cifras, es preciso, sin embargo, recordar cómo
nuestro país de 8 139 millones de dólares en importaciones que recibió
en 1989, tres años después recibió solo 2 236 millones, y no es que se
produjera esta brutal reducción en tres años, se produjo prácticamente
en un año, entre 1991 y 1992, o digamos todavía con más precisión que en
1990 ya se empezaron a producir las reducciones; pero las reducciones
verdaderamente brutales ocurrieron en el instante en que la URSS
desaparece, y nos vimos sometidos prácticamente a un doble bloqueo.

Fue duro el año 1992, pero como si no fueran suficientes las pruebas,
tuvimos circunstancias muy adversas de otro carácter, que vinieron a
agravar nuestra situación. El segundo semestre del año 1992 se comportó
seco y el primer semestre del año 1993, desde el punto de vista
climático, fue verdaderamente infernal. La llamada Tormenta del Siglo
barrió más de la mitad de la isla de occidente hacia oriente, cuando no
eran épocas precisamente de tormentas ni de ciclones, lluvias incesantes
se presentaron durante la zafra y nuestra producción azucarera, que
había sido de 7 millones de toneladas en 1992, cosa que fue señalada
como una verdadera proeza, se redujo considerablemente y de 7 030 000
toneladas producidas en esa zafra 1991-92, la producción de 1992-93
quedó reducida a 4 280 000 toneladas; es decir, 2 750 000 toneladas
menos de azúcar.

Es cierto que para este año no habíamos planeado 7 millones. Ya
estábamos sufriendo las consecuencias de los déficit de fertilizantes y
de otros problemas, pero aspirábamos a una zafra algo superior a los 6
millones de toneladas, con lo cual dejamos de percibir este año y en
estas condiciones tan difíciles, alrededor de 450 millones de dólares,
en una situación en que ya nuestras importaciones se habían reducido
prácticamente al 25%. Repito, este año tenemos en azúcar, solamente en
azúcar, 450 millones menos de dólares, y las importaciones del país que
se esperan para este año son de alrededor de 1 719 millones de dólares.

La Tormenta del Siglo ya nos había afectado, según cálculo aproximado,
en 1 000 millones de dólares; pero, además, barrió buena parte de la
cosecha tabacalera, buena parte de las plantaciones de plátano y otros
cultivos, y causó considerables daños en hogares, instalaciones
industriales, agrícolas, sociales, lo cual venía a pesar o a gravitar
más todavía sobre esta situación.

Tuvimos otros factores adversos: el precio del sínter y el óxido de
níquel bajó más de 1 000 dólares por tonelada, consecuencia en parte de
los excedentes de minerales que tenían los antiguos países socialistas,
que fueron lanzados al mercado de sus reservas y que deprimieron
considerablemente los precios de estas materias primas. Los precios del
sulfuro de níquel bajaron casi 2 000 dólares por tonelada, los precios
del camarón bajaron 1 600 dólares, los precios de la langosta más de 500
dólares, prácticamente todos los productos de exportación bajaron,
independientemente de las afectaciones sufridas, como las que mencioné,
del tabaco, lo cual reduce nuestras exportaciones e ingresos en divisas.

Esta es la situación que les cuento con toda claridad y toda franqueza,
y no precisamente para que ustedes se entristezcan, no precisamente para
que ustedes se desalienten, sino para que ustedes conozcan la verdad.

Sé que alrededor de este acto del XL aniversario en Santiago de Cuba se
creó una enorme expectación, y no solo en Cuba, sino fuera de Cuba
---bueno, al menos sirve para probar que la Revolución Cubana existe y
que Cuba es algo---; se hablaba de paquetes de medidas, de fórmulas
milagrosas, y no hay paquetes de medidas, no hay tampoco, ni puede
haber, fórmulas milagrosas porque, si realmente pudiéramos sacar las
cosas mágicamente de un sombrero, lo primero que haríamos sería liberar
al mundo del imperialismo, y sin derramar una sola gota de sangre
(APLAUSOS). Tampoco seríamos demasiado considerados con el capitalismo y
todos sus vicios, aunque esto aquí, delante de nuestros amigos del Foro
de Sao Paulo, no se puede decir así con tanta crudeza, no porque ellos
sean capitalistas ---¡líbreme Dios de acusarlos de eso! (RISAS), y mucho
menos al padre D'Escoto o al padre Pizarro, porque tenemos aquí dos
padres entre nuestros ilustres invitados en la noche de hoy
(APLAUSOS)---, es que, como decíamos recientemente, ellos no pueden
ahora, en las actuales circunstancias, proponerse la construcción del
socialismo.

No hay, por tanto, ni puede haber milagros ---los únicos milagros son
los que salen de la dignidad del hombre, de la inteligencia del hombre,
del honor del hombre, del trabajo del hombre---; lo que hay es una
línea, una política, objetivos, estrategias, voluntad de luchar,
necesidad de multiplicar el esfuerzo y de enfrentarnos a los problemas.

Uno de los problemas más serios que tenemos ---y algunas de estas cosas
tiene que empezar a manejarlas la opinión pública, y nuestra opinión
pública las maneja bastante, pero pienso que todavía no
suficientemente---es nuestra gravísima escasez de divisas convertibles,
y digo divisas convertibles porque las únicas divisas con las que
podemos comprar hoy son con las convertibles. Antes había divisas
convertibles y divisas-convenio el rublo, el marco, las monedas de los
países socialistas eran monedas-convenio o divisas-convenio---, al
desaparecer la URSS y el campo socialista, desaparecieron las
monedas-convenio; quedan algunos acuerdos todavía de este tipo con China
y con Viet Nam, pero el grueso de nuestro comercio se hacía,
precisamente, con los países socialistas de Europa y con la URSS. Hoy
todo hay que pagarlo en divisas convertibles hasta el último centavo,
hay que pagarlo con el precio de esos productos que ya decía que se han
reducido, que están afectados por la crisis económica internacional, y
hay que comprar muchas cosas con esas divisas.

Hay que comprar combustible, en primer lugar, para que pueda moverse el
país. Y con el combustible tenemos un problema especial que agrava
muchísimo la situación, que es diferente al de los primeros años de la
Revolución, porque en los primeros años de la Revolución con el azúcar,
al precio del mercado mundial, se compraban 8 toneladas de combustible
por tonelada de azúcar ---esto hay que decirlo, repetirlo y
esclarecerlo---, y hoy, puesto que el petróleo tiene precio de monopolio
y el azúcar en el mercado mundial tiene precio de basurero, como hemos
dicho muchas veces, precio marginal, por 1 tonelada de azúcar se compran
solamente 1,4 ó 1,5 toneladas de petróleo.

Ese problema no lo tenía el país en el año 1959 ni en el año 1960, ni
cuando se inició el bloqueo, y los soviéticos vinieron en auxilio
nuestro a comprarnos azúcar ---en aquellos tiempos nos lo pagaban al
precio del mercado mundial--- y a vendernos el petróleo. Después, en
virtud del desarrollo de las relaciones, nuestros productos fueron
adquiriendo precios verdaderamente justos ---el azúcar y otros
productos--- y cuando se produjo el boom de los precios del petróleo,
también subieron paralelamente los precios de nuestro azúcar en virtud
de los acuerdos que teníamos con la Unión Soviética.

Ahora nuestro azúcar tiene muy poco poder adquisitivo con relación al
petróleo. Si en este momento el petróleo tuviera el valor que tenía, o
la correlación de precios entre azúcar y petróleo fuera la del año 1959
ó 1960, nuestras dificultades serían considerablemente menores, porque
prácticamente con un millón de toneladas de azúcar comprábamos el mínimo
indispensable de petróleo que necesitamos en estas circunstancias.

Ese es uno de los problemas serios que tiene el país, y con las divisas
hay que comprar el petróleo, hay que comprar alimentos, hay que comprar
medicamentos, hay que comprar materias primas, hay que comprar piezas de
repuesto; hay que comprarlo todo. ¿Cómo nos las hemos arreglado hasta
ahora con estos brutales descensos en la capacidad de importación del
país? Es increíble, una verdadera proeza histórica que el país haya
podido, a pesar de los grandes sacrificios, funcionar organizadamente.

No se podrán resolver estos problemas creados de la noche a la mañana
con el derrumbe del campo socialista en unos días, en unos meses o en
unos pocos años. ¿Cuándo volveremos a tener la capacidad de importar 8
000 millones de dólares? Hay que pensar en eso. Todos los que de buena
fe quieren ayudar al país, ayudar a la Revolución, tienen que pensar en
eso, cuándo volveremos a tenerla; y el país, desde luego, no pierde la
esperanza de volver a alcanzarla algún día, pero no es este el momento.
Por eso tenemos necesidad de buscar divisas convertibles; por distintos
caminos lo estamos haciendo.

El turismo crece o incremento los ingresos en un alto porcentaje por
año. Ya el turismo se está acercando a los 500 millones de dólares de
ingresos brutos. En este año 1993 deben ser más de 500 millones de
dólares ---vamos a hablar de dólares--- de ingresos brutos, no quiere
decir ingresos netos. Sus ingresos están creciendo a un ritmo entre el
30% y el 40% por año; pero es insignificante al lado de las cifras, al
lado de la capacidad de importación que ha perdido el país.

Se incrementan nuestras producciones de petróleo nacional, pero es
todavía muy poco comparado con las enormes necesidades de combustible ya
que el país necesita importar, como mínimo, 7 millones de toneladas para
que la economía marche, para que la economía funcione con muchas
dificultades, ¡como mínimo!

Nosotros estábamos consumiendo casi 14 millones de toneladas que venían
de la Unión Soviética, la población había crecido, la electrificación
alcanzaba el 95% de los hogares, ya se había construido la red eléctrica
y toda la red de generadores de electricidad para llevar esa energía al
95% de nuestras familias en la ciudad y en el campo. De modo que esos
incrementos en nuestra producción de petróleo ayudan a veces a echar a
andar determinadas plantas, ayudan a la generación de electricidad, pero
no compensan las necesidades que tenemos de combustible. Por eso la
cuestión de incrementar el ingreso en divisas convertibles es una
necesidad vital del país.

Algunas medidas de las que se ha hablado conducen a eso, y así se ha
mencionado la famosa despenalización de la tenencia de divisas
convertibles. Esa sola palabra, esa sola frase ha creado gran cantidad
de especulación y de rumores. Es una de las medidas para mejorar el
ingreso en divisa convertible.

Otra medida es el incremento de los permisos para visitas familiares a
ciudadanos cubanos o de origen cubano residentes en el exterior.

Otra medida encaminada a ese fin es una mayor apertura a las inversiones
de capital extranjero. ¿Quién nos lo iba a decir, Shafick? Nosotros tan
doctrinarios y tanto que combatimos la inversión de capital extranjero,
verla ahora como una necesidad imperiosa, al desaparecer el campo
socialista, de donde recibíamos fábricas, créditos, montones de cosas y
de donde ahora no recibimos nada, ni de un campo socialista y de una
URSS que no existen ni de institución financiera internacional alguna,
que están todas absolutamente dominadas por Estados Unidos. Pues bien,
mayor apertura para las inversiones extranjeras es una de las fórmulas
que hoy tenemos dentro de la difícil situación que afrontamos.

Impulsar todas las actividades productivas y de servicios que generen
ingresos en divisas convertibles, un mayor esfuerzo en la construcción y
en el empleo de las capacidades de las instalaciones turísticas, son
medidas encaminadas a ese fin que tenemos que impulsar al máximo. Es
preciso igualmente acelerar cuanto sea posible la comercialización y
exportación de productos de la industria farmacéutica y la
biotecnología.

Debemos realizar, y no están excluidas, variadas medidas relacionadas
con nuestra economía interna y nuestros servicios que no quiero enumerar
porque no deseo adelantar ideas en torno a cuestiones que deben ser
analizadas y sopesadas cuidadosamente, aunque trabajemos con premura.
Trabajar con premura o trabajar con urgencia no significa hacer cosas
mal hechas, o tomar iniciativas aventureras, o hacer cosas que después
tengan toda una serie de consecuencias que no hayan sido previstas.

Entre otros factores es imperioso enfrentar la cuestión relacionada con
el exceso de circulante; el exceso de circulante va llegando a límites
realmente muy dañinos. La etapa de la Revolución en que tuvimos más
exceso de circulante fue el año 1970, había alrededor de 3 500 millones
circulando. Hoy hay más población, desde luego, también creció la
economía después de esos años, pero el circulante hoy es tres veces
mayor que el del año 1970, y está alrededor de 9 000 millones de pesos.
Fue posible en 1970 encontrar fórmulas para reducir ese exceso de
circulante, fórmulas que no son asequibles para nosotros en estos
momentos.

¿Por qué creció considerablemente el circulante?

Sencillamente porque ni siquiera en período especial la Revolución
estuvo dispuesta, ni está dispuesta ni estará dispuesta, a sacrificar al
pueblo. En otros países habrían adoptado las famosas medidas de choque:
liberación de precios, con efectos realmente terribles para jubilados,
para todos los que reciben menores ingresos; buscan un equilibrio entre
la oferta y la demanda, y sacrifican despiadamente a las grandes masas.
Pero nuestra Revolución ni siquiera en período especial dejó a un solo
trabajador en la calle, ni dejó desamparado a un solo ciudadano, ni a un
solo jubilado, ni a un solo niño, ni a una sola madre, ni a un solo
núcleo familiar de bajos ingresos. No dejó sin empleo a ningún nuevo
graduado universitario, a los miles y miles de médicos que se han
graduado, de ingenieros, de especialistas de distinta índole de nuestras
universidades, todos tienen un empleo asegurado desde antes de salir de
la universidad; al menos lo que les toca, lo poco que les toca, tienen
derecho a adquirirlo sin tener que pedírselo a nadie porque lo reciben a
través de su salario.

La reducción drástica de los bienes de consumo creó un desbalance entre
dinero circulante y bienes de consumo; lógicamente ese dinero se ha ido
acumulando. Hay mucha gente en este país que vive con lo que tiene, pero
hay una parte de la gente también que se aprovecha de estas situaciones
para especular de muy diversas formas.

La famosa despenalización de la divisa, como idea, fue muy comentada.

¿Cuáles son los orígenes de esas divisas? Son diversos. La apertura a
inversiones extranjeras trae un gran número de oficinas y de personal
que trabaja en oficinas y de ingresos en divisas que de una u otra forma
llegan a determinados sectores.

El turismo es una importantísima fuente de divisas convertibles que
llegan a la gente por variadas vías

Las remesas de dinero desde el exterior es otra importantísima fuente de
divisas convertibles de las que existen en el país, de las que circulan
en el país, o, para decirlo mejor, que están en poder de la gente.
Durante un tiempo se estableció un sistema mediante el cual se podía
remitir dinero en divisa y se cambiaba en pesos en nuestras
instituciones bancarias. Pero en una situación de periodo especial el
peso se desvaloriza mucho, y no hay entonces quien envíe divisas para
cambiar por pesos en el Banco Nacional; buscan otros medios para
enviarlas y entran en el país de una forma prácticamente clandestina,
imposible de impedir, porque viajan cientos de miles de turistas, y
basta que una pequeña proporción de esos turistas viajen con el
propósito de distribuir moneda exterior y lo pueden hacer, no vamos a
dedicar nuestra policía a estar persiguiendo cuanta divisa convertible
entre en el país por la vía del turismo, porque si no entonces no
tendríamos turismo.

Las famosas propinas, una costumbre universal y contra la cual luchamos
nosotros durante mucho tiempo, fue una realidad que al fin y al cabo se
impuso. También existían los mecanismos y muchos obreros gastronómicos
cambiaban a la par las divisas de las propinas por el peso cubano; pero
mientras más se desvalorizaba el peso cubano, más se reducía el cambio
de divisas por pesos, se iban acumulando, y circulaban de una forma o de
otra porque hay tiendas para turistas. A veces el propio trabajador le
decía al turista: "Cómprame un par de zapatos" o "cómprame tal cosa."
"No me des dinero, que no puedo comprar nada con dinero, hazme el favor
de comprarme eso" o "si me vas a dar una propina me la entregas en
productos" ---les decían a los turistas, lo cual no ayuda precisamente
al turismo.

Había otra forma de ingreso, si no de dinero sí de productos en el país.
Los paquetes existen hace mucho tiempo y los paquetes se habían cobrado
caro, sobre todo porque se trataba de cosas suntuarias, o por lo menos
no tan esenciales como los medicamentos o los alimentos.

Después del período especial, en un momento determinado, nosotros
mantuvimos los altos costos de los derechos para enviar otras
mercancías; sin embargo, se redujeron considerablemente las cantidades a
pagar por el envío de paquetes con medicamentos, y no hace mucho tiempo
se admitió el envío de alimentos por paquetes, porque si hay escasez de
medicamentos y llegan un número de miles de paquetes con medicamentos,
eso no le hace daño al país, eso beneficia al país en un momento en que
tenemos escasez. No tendría sentido impedirlo, es alguna ayuda, hay que
pensar lo que es un medicamento. Hay personas muy subjetivas con la cosa
de los medicamentos, si no tienen una marca creen que no se curan. Y una
de las medidas que se tomaron, como dije, fue la de reducir al mínimo el
costo del envío de paquetes con medicamentos, y se autorizó también, con
un mínimo costo, el envío de paquetes de alimentos. Si un número de
miles de familias, 1 000, 10 000, 100 000, pueden recibir un paquete de
alimentos, eso no perjudica al país.

La remesa de dinero existe en todo el mundo. Hay numerosos países en
donde los mayores ingresos en divisa convertible son las remesas de
dinero desde el exterior. Son miles de millones los que envían, por
ejemplo, los mexicanos a su país; o los que envían los dominicanos, u
otros muchos ciudadanos que emigraron por razones económicas.

En Cuba ha habido distintas emigraciones hacia Estados Unidos y otros
países. Antes de la Revolución, por razones económicas emigró bastante
gente a Estados Unidos, a pesar de que no le daban entrada o se la
limitaban mucho. Después de la Revolución emigró un número de gente por
razones políticas, empezando por los batistianos, seguidos después por
todos aquellos que con motivo de las leyes revolucionarias ---la Ley de
Reforma Agraria, la Ley de Reforma Urbana y todas aquellas medidas que
afectaron a los sectores privilegiados del país se marcharon del país.

Pero como el imperialismo abrió de par en par las puertas a todo el que
quisiera irse de Cuba, para llevarse médicos, profesores, ingenieros,
técnicos, obreros calificados; para llevarse a cuanta gente quisiera ir,
mucha gente aprovechó la oportunidad que surgía con la Revolución para
emigrar realmente por razones económicas, ya que este fenómeno de las
migraciones se produce en todo el mundo, de los países menos
desarrollados, de los países más pobres, a los países más ricos. Esa es
hoy una de las grandes tragedias del mundo capitalista desarrollado, que
cientos de millones de personas quieren emigrar hacia allá y no las
dejan. Muchas lo hacen ilegalmente, como puedan; en la frontera de
México los norteamericanos tienen establecido un muro allí tremendo de 2
000 ó 3 000 kilómetros.

Antes también les abrían las puertas de par en par a todos los que
querían emigrar de los países socialistas. Hoy se las cierran
totalmente, y de hecho están haciendo un muro desde el Báltico hasta el
Mediterráneo, y adoptando leyes para que nadie pueda emigrar de los
antiguos países del este hacia Occidente.

Ustedes saben, incluso, los problemas que se están creando en Europa, en
Alemania y otros países, con la emigración, que están dando lugar, ante
la situación de desempleo, a movimientos violentos, xenófobos contra los
inmigrantes, que son los que hacen los peores trabajos, los que no
realizan precisamente los ciudadanos de esos países. Es un fenómeno
universal.

También hay muchos cubanos que emigraron por razones económicas,
independientemente de que la propia emigración política va evolucionando
hacia la emigración económica; después que se establecen, después que
tienen negocios, ya no les importa ni siquiera el regreso al país y se
convierten en una fuerza económica importante.

Nosotros, precisamente por los conflictos con Estados Unidos y por los
conflictos con los peores elementos de esa emigración, de los que eran
políticos, habíamos sido muy estrictos en todas estas cosas de la
transferencia de dinero, aunque no estaba prohibida y se realizaba
normalmente en determinadas cantidades, a través de los bancos. Esa era
una fuente de divisas, de esas divisas que andan por ahí.

El propósito que se persigue al despenalizar la tenencia de divisa,
entre otros, es el de evitar un gran trabajo policiaco, el evitar que
una parte de nuestra policía esté dedicándose a perseguir divisas por
toda la república y que nuestros tribunales se dediquen a sancionar
gente por tener divisas. Así como se han despenalizado otras cosas, se
puede despenalizar esto, es lo primero de la idea: que no constituya
delito, como es hoy, tener divisas convertibles en su poder; o, incluso,
abrir cuentas en divisas, si quiere tenerlas en cuentas bancarias.

Claro que a las divisas, si no se les da una oportunidad de usarse, no
tienen ningún sentido. Hoy lo tienen porque con el turismo se han
abierto muchas tiendas en el país y ---como yo explicaba---, de una
forma o de otra, los que tienen divisas compran en esas tiendas. Están
las tecnitiendas y diversos tipos de tiendas, hasta las famosas tiendas
del oro que fueron tan discutidas en un tiempo, en aquellos felices
tiempos, ¡ojalá viviéramos en los tiempos de las tiendas del oro! Pero
había cientos de millones de dólares en oro, y las tiendas del oro
ayudaron a recaudar para la economía del país importantes recursos. Hoy
no hay mucho oro, pero hay divisas convertibles, y habrá cada vez más
divisas.

Detrás de este propósito está el de captar parte importante de esas
divisas; pero no captarlas confiscándolas, sino captarlas a través de
redes comerciales y de servicios ---esas redes ni siquiera las tenemos,
aunque hay un buen número de tiendas asociadas al turismo; habría que
utilizar en parte esas redes del turismo, otras redes existentes y otras
instituciones que habría que crear con ese objetivo---, el propósito es
recaudar divisas para el país. Eso es lo que significa en esencia la
despenalización de la tenencia de divisas convertibles.

Esto ha sido motivo de muchos análisis: si se acepta la divisa tal como
es, del mismo color que trae, el mismo billete. Una mayoría de los
especialistas se inclinan por emitir una divisa convertible cubana, o
certificados como los que utilizan un número de ciudadanos cubanos
cuando viajan y ahorran una parte de lo que reciben para gastar en el
exterior ---eso está autorizado hace tiempo---: marineros, tripulantes
de naves aéreas; distintas categorías de personas hace tiempo que están
autorizadas para comprar en ciertas tiendas, para lo cual reciben un
certificado, cambian las divisas por el certificado.

La mayoría se inclina por la emisión de una moneda convertible nacional.
Pero todo eso lleva tiempo y lleva bastante tiempo. Hay cosas que están
por ver cómo se comportan; pero, al parecer, inicialmente, ya que no
disponemos de ese documento nacional, será necesario utilizar las
propias divisas ---un número de divisas convertibles; no una sola, sino
varias divisas convertibles---, en tanto se pueda disponer de una divisa
convertible nacional emitida por el Estado cubano. Pero eso lleva
bastante tiempo, y las medidas que nosotros tenemos que tomar debemos
tomarlas con cierta urgencia.

Me quise adelantar en la Asamblea Nacional. No sabía que iba a armar
tanto revuelo con aquello dentro y fuera del país, pero lo dije, y quise
decirlo, no se me escapó. Yo tenía pensado hablar de esto aquí, el 26 de
Julio, en términos generales, de ciertos principios generales de
política; pero faltaba tiempo y deliberadamente adelanté; y me alegro de
haberlo adelantado, porque a raíz de eso han surgido muchas opiniones,
opiniones de todo tipo.

Esto no quiere decir que esas divisas van a sustituir al peso cubano, o
que ustedes tengan que pagar el ómnibus en divisa, o que ustedes tengan
que pagar lo que les toque por la libreta en divisa. Todo el mundo
seguirá pagando en moneda nacional todos sus gastos y seguirá recibiendo
en moneda nacional su salario. ¡Ojalá tuviéramos todos los millones del
mundo necesarios para pagarle en divisas convertibles a cada ciudadano!
¡Qué maravilla! Se acabarían los apagones, se acabarían muchas
escaseces, se acabarían muchos problemas si pudiéramos fabricarlos, si
tuviéramos una maquinita de imprimir dólares. Pero esas maquinitas están
en Washington, Y. al parecer, son muy difíciles de reproducir y, además,
no se pueden legalmente reproducir. Luego, tenemos que resignarnos a no
tener una máquina impresora de dólares, o de libras esterlinas, o de
marcos alemanes; porque no podemos ni queremos ni pretendemos ni
debemos, bajo ningún concepto, fabricar monedas de otros países. Estoy
hablando de esto, como ustedes comprenderán, en broma. Es decir que las
divisas, la moneda extranjera de los países que tienen una economía más
desarrollada, tenemos que obtenerlas con las medidas y procedimientos de
que estamos hablando, pero no para sustituir la moneda nacional, que
seguirá siendo nuestra moneda.

Vamos a ver qué pasa, porque la vida, la práctica, tiene que enseñarnos
todavía muchas cosas, pero estamos tomando las medidas para poder
disponer en el futuro de una divisa convertible nacional, de modo que
los que traen esas divisas y quieran comprar o quieran pagar la cambien
por esa divisa nacional. Ese procedimiento lo tienen establecido los
chinos, los turistas y todos los demás cambian; aunque las condiciones
no son iguales, siempre hay enormes diferencias entre un país y otro.
Ellos tienen una moneda por la cual se deben cambiar las divisas
convertibles que entran en el país, nosotros no hemos renunciado a esa
posibilidad; pero el peso seguirá siendo nuestra moneda a todos los
fines.

Podrán aparecer algunos por ahí que quieran comprar en dólares; pero el
que pague a alguien cualquier cosa en dólares teniendo derecho a pagar
en pesos, no está haciendo las cosas bien hechas, porque no tiene
obligación de pagar dólares, o, más que en dólares, en divisa
convertible.

Aparecerá el que diga: Yo te arreglo este cacharro si me pagas en
divisas. Y claro está que no vamos a poner a la policía a perseguir a
todo el que arregle un cacharro y quiera pedir divisa convertible, o al
que la dio. La policía nuestra tiene que dedicarse a otras cosas, y esto
hay que resolverlo por otros procedimientos que no sean represivos. Pero
del ciudadano dependerá mucho si va a dejar que alguien lo quiera
engañar o lo quiera chantajear o le quiera exigir algo, porque todos los
bienes y servicios, excepto en las redes destinadas al turismo o
destinadas a las remesas en divisa convertible, se pagarán en moneda
nacional.

Ya hicimos una experiencia con lo de las propinas. Se creó una primera
tienda para ver qué pasaba. Está funcionando y está funcionando
perfectamente bien. En los centros turísticos discutieron entre los
trabajadores cómo se repartían ellos las propinas que les daban, y
tienen derecho a comprar en esa tienda. Se han hecho esas experiencias.

Todas estas cuestiones económicas y cualquier medida de cualquier índole
dan lugar, desde luego, a una cantidad enorme de criterios. Yo creía que
los cubanos fundamentalmente opinaban de política ---por supuesto que
los cubanos opinan de política, toda su vida han opinado de política---,
de pelota opinan una barbaridad ---bueno, de pelota no es que opinen, es
que le dan clases al manager, y muchas veces con razón. Muchas veces
nuestros aficionados saben más de pelota que el manager; yo mismo, que
soy aficionado, aunque no un superaficionado, a cada rato me endemonio
también con determinadas decisiones que toman los managers (RISAS)---;
pero el cubano, sobre todo en estos temas complejos de la economía,
opina muchísimo, y no solo opina el ciudadano común, opinan miles y
decenas de miles de especialistas y de personas que han estudiado
economía. Claro que tengo que reírme porque podría preguntarme dónde
estudiaron la economía, y la verdad es que tenemos excelentes y muy
inteligentes compañeros; pero, caramba, miren a dónde fueron a estudiar
la economía. No fueron a Harvard, que es la economía del capitalismo,
fueron para allá, en el antiguo campo socialista, a estudiar la economía
del socialismo. Ahora resulta que ese socialismo no existe, y yo me
pregunto qué uso le podemos dar a la economía del socialismo en las
condiciones de período especial (RISAS Y APLAUSOS).

En el estudio de la economía, desde luego, hay muchos principios
generales, y Carlos Marx se caracterizó precisamente por estudiar el
capital. Así que se supone que un economista marxista es el que más sepa
en el mundo sobre el capital, si es que alguien sabe algo en el mundo
sobre el capital. Desde luego, no tengo la menor duda de que Marx sabía
muchísimo, pero aquel capital era otro capital diferente al de ahora;
este es peor, este es más explotador todavía (RISAS).

Pero, bueno, tenemos ese problema, mucha gente que ha estudiado ciencias
políticas, ha estudiado economía y opina, y está bien que opinen, y nos
alegramos de que opinen y ojalá nos puedan ayudar muchísimo con sus
opiniones; pero en este momento han surgido mil escuelas de economía
política ---digo mil por citar un número---; dondequiera que se reúnen
tres o cuatro economistas ya tienen una escuela, ya tienen una receta y
ya tienen una fórmula de cómo resolver los problemas.

Miren, a pesar de la escasez de divisa convertible que tenemos, si
alguien nos diera respuesta, pudiéramos pagarle millones de dólares
todos los años nada más que por eso, por obrar el milagro de
encontrarles respuesta a los problemas tan complejos y tan difíciles
como los que tenemos nosotros, porque son realmente complejos y son
difíciles. Pero hay mil escuelas de economía.

Hay algunos que quieren redistribuir las divisas antes de recaudarías,
se lo he dicho a algunos compañeros en broma; hay otros que hablan de un
mercado paralelo. Ojalá pudiéramos hacer mercados paralelos, resolvíamos
rápidamente el problema del exceso de circulante con precios muy por
debajo de esos a los que se vende en bolsa negra; óiganme, en unos
cuantos meses se acababa el circulante aquí, si pudiéramos crear
mercados paralelos, ¿pero qué es lo que vamos a vender en los mercados
paralelos?, hay que vender mercancías, ¿y de dónde sacamos el dinero
para comprar esas mercancías?

Algunos, con muy buena lógica, dicen: Si van a buscar dinero de esos que
remiten, destinar parte de ese dinero para el mercado paralelo; pero es
que tenemos otras necesidades más urgentes y prioritarias: ¿De dónde
sacamos el combustible para la electricidad y para todas las actividades
fundamentales del país? ¿De dónde sacamos las divisas para el alimento
que se distribuye por libreta? ¿De dónde sacamos las divisas para los
medicamentos que necesitamos todos los días? Sabemos que hay alrededor
de 300 medicamentos en falta. ¿De dónde sacamos las materias primas
---para citar un ejemplo---, como el algodón, o de dónde sacamos
materias primas para fertilizantes? Si nosotros en una situación en que
hemos visto reducirse las importaciones de más de 8 000 millones a menos
de 2 000 millones, las divisas que recaudemos por un lado las dedicamos
a adquirir mercancías para el mercado paralelo, se reduce, desde luego,
el dinero circulante, pero no habría nada que repartirle a la gente en
las tiendas en absoluto, ni habría forma de encender un bombillo.

Lo que quiero decir con esto es que esa idea, que aparentemente tiene
lógica en la práctica, es imposible de aplicar hoy, porque cada centavo
lo necesitamos para cosas vitales, más importantes que organizar un
mercado paralelo. La idea del mercado paralelo es buena en otra fase, en
otro momento, ayuda a recaudar, se convierte en estímulo para el trabajo
de alguna forma, es un camino intermedio hasta llegar un día, quizás
---¿cuándo será ese día?---, en que desaparezca la libreta. Me parece
que está tan distante, que tal vez los nietos o los bisnietos de algunos
de ustedes vean ese día.

El régimen más justo del mundo que se inventó fue el de la libreta, con
todo lo que me digan. En este país cada vez que estaba un producto
escaso y lo iban a comprar aquellos que no trabajaban y podían hacer
cola o pagarle a un colero, venía la gente a exigir que lo pusieran por
la libreta; es la gente la que ha exigido cientos de veces que un
producto lo pongan por la libreta. Aquí hubo tiempos de muchos productos
por la libre, porque tenían un precio elevado, había una oferta
importante y se compensaba con la demanda; pero era unánime la solicitud
de la gente, cada vez que escaseaba un producto, de que lo pusieran por
la libreta.

¿Cuándo tendremos nosotros suficientes productos de todo para que sean
regulados mediante el libre precio? Tiene que adquirir el país un
desarrollo económico tremendo o renunciar a la justicia social
(EXCLAMACIONES DE: "¡No! ¡Primero muertos! ¡Jamás!")

Es así, la libreta fue una de las cosas que más ayudaron a repartir
equitativamente, y el mercado paralelo era una válvula de escape, porque
había el trabajador que ganaba 200 pesos y el otro que ganaba 400, 500 ó
600, ese podía ir al mercado paralelo y comprar mercancías mucho más
caras. También había el especulador o el que obtenía el dinero
¡lícitamente, de cualquier modo, que iba allí y compraba.

Nosotros no podemos adoptar medidas desesperadas, no podemos adoptar
medidas aventureras en este terreno. Tenemos que trabajar rápido, con
urgencia, pero trabajar bien, ir haciendo aquellas cosas que en nuestras
muy específicas condiciones se puedan y se deban hacer en los más
variados terrenos.

Nosotros no podemos jamás incurrir en los errores que incurrieron los
países socialistas, o que incurrió la URSS, porque en la URSS empezaron
diciendo que querían mejorar aquello, y, efectivamente, en la URSS había
muchos errores, nosotros lo sabíamos bien; pero ---como dije en el foro,
una verdad--- en más de 30 años de comercio, en que se compraron y se
vendieron decenas y decenas de miles de millones de dólares ---para
mencionar una moneda, ya que no se puede hablar del rublo, pues ya no se
sabe lo que es el rublo, porque el rublo ha perdido cuarenta veces su
valor, los precios han aumentado cuarenta veces---, jamás, en más de 30
años nos encontramos un ministro corrupto que pidiera dinero por hacer
una operación económica o comercial. El fenómeno de la corrupción, tan
universal hoy en todas partes, nosotros no tuvimos oportunidad de verlo,
¡ni una sola vez!, a lo largo de más de 30 años de relaciones económicas
con la Unión Soviética.

Conocemos sus defectos y conocíamos también sus virtudes; hemos tratado
de ser fríos, objetivos en el análisis histórico, en el papel que
desempeñó en la historia la Revolución de Octubre, en los errores que
cometieron los hombres y en los errores que cometió esa revolución, como
los han cometido todas las revoluciones. Todavía se discuten los errores
de la Revolución Francesa, a pesar de que hoy el mundo se guía por la
filosofía de la Revolución Francesa, y así se podrá discutir durante
mucho tiempo de errores de todas clases cometidos en la Unión Soviética.

Ellos decían que querían perfeccionar el socialismo, y todo el mundo
contento, muy bien, quieren perfeccionar el socialismo, qué gran cosa es
que se perfeccione el socialismo. El socialismo debía ser perfeccionado,
pero no debía ser jamás destruido; jamás se le debió regalar al
imperialismo yanki el hegemonismo mundial como se lo han regalado, sin
disparar un tiro.

Hoy tenemos un mundo unipolar bajo la batuta del imperialismo yanki.
¿Quién habría soñado con eso? ¿Qué gente de izquierda habría soñado con
una situación tan dramática, tan trágica? ¿Ganó algo el mundo con la
desaparición de la URSS? Habría ganado muchísimo con el fortalecimiento
y con el perfeccionamiento del socialismo en la URSS, y de eso se habló,
por ahí empezó todo y nos lo dijeron a todos nosotros, se lo dijeron al
mundo y nos dijeron a los dirigentes revolucionarios cuáles eran los
propósitos, cuáles eran las ideas. Realmente lo que hicieron fue
destruir el socialismo, ahora no tienen ni socialismo ni capitalismo.

¿Ustedes se imaginan, con los recursos energéticos que tenía ese país?
Disponía de 630 millones de toneladas de petróleo anuales, 700 000
millones de metros cúbicos de gas, para no hablar ya de las cantidades
fabulosas de acero, de cemento, de fertilizante, de madera que producía
ese país, que había logrado la paridad nuclear a base de un esfuerzo
gigantesco, que había logrado el dominio del espacio.

Conocemos los defectos de su tecnología. Parece que había u¡ época en la
URSS en que sobraba tanta gasolina que no tenían dónde guardarla y se
decidieron a utilizarla en los motores, porque los motores soviéticos,
que los tenemos aquí en grandes cantidades y constituyen una de nuestras
desgracias hoy, gastan tres veces más gasolina que lo que gastan otros
motores; sus aviones también.

Yo, sin embargo, voy siempre tranquilo en un avión soviético, y he
viajado no solo por Cuba sino por el mundo en él. No sé lo que es un
Boeing, porque nunca he tenido el privilegio de encaramarme en uno de
esos aparatos (RISAS). Sé lo que ocurre a veces cuando el IL-62 está
arrancando, traquetea, pero arranca (RISAS); gasta gasolina, pero llega;
es seguro, es un avión seguro, eso sí lo puedo garantizar: gastador de
gasolina, pero seguro (RISAS).

Desde luego, el padre Pizarro, nuestro distinguido invitado, no podría
hacer grandes elogios del IL-62 de Cubana de Aviación que se le averió a
las 4:00 de la mañana en Guayaquil y le dijeron: Vuelva a las 4:00 de la
tarde. Por fin enviaron un avión y llegó. De vez en cuando nos pasa eso,
pero digo que los aviones soviéticos son seguros. Conocemos sus
tecnologías con sus virtudes y sus defectos.

De cada uno de los camiones yo podría hablar aquí, un Zil-130 cuánto
gasta; un Kamaz, buen camión; el Kraz, un camión fuerte y bueno. Los
tractores soviéticos son equipos diseñados especialmente, creo, para
operadores cubanos (RISAS Y APLAUSOS) porque, excepto volar, han hecho
de todo con los tractores esos. Y, desde luego, ¿quién no vivió los años
de la abundancia en este país?, ¿quién no viajó por las carreteras un
sábado o un domingo? Las carretas llenas de gente, y yo preguntaba:
"¿Van para un trabajo voluntario?", y decían: "No, vamos para un juego
de pelota" (RISAS).

Es verdad que nuestra gente ha hecho muchas cosas buenas, no lo podemos
negar, en trabajos voluntarios, en misiones internacionalistas, de todo;
pero ha gastado gomas, acumuladores, combustible. Eso era incontrolable,
porque yo conozco gente y conocí gente, y luchaba contra eso, que iba a
ver a la novia en una motoniveladora (RISAS). Nos hace gracia, podremos
admirar al que le dedica unos versos de amor a la novia, gasta papel y
todo, y puede dejar hasta una obra histórica, puede quizás emular con
Pablo Neruda, ¿pero ir a ver a la novia en una motoniveladora, que es
larguísima, enorme, lenta \... ? 0 a veces iban en un cargador frontal,
he visto operadores visitar a sus novias o a sus amistades con todo tipo
de equipos.

De manera que conocemos bien cómo son los equipos soviéticos y, mal que
bien, las combinadas soviéticas nos ahorraron 300 000 macheteros, la
fábrica de combinadas de caña de Holguín. ¿Se imaginan lo que son 300
000 macheteros cortando caña?

Es decir que nosotros conocimos los defectos todos, las cosas buenas y
malas de la URSS, su generosidad, porque fue generosa con nosotros, el
máximo. ¿Durante cuántos años fueron nuestros suministradores de harina
de trigo? Nunca faltó el pan y nos suministraban la harina en barcos
soviéticos, muchas veces importada de terceros países; nunca nos faltó
el petróleo, nunca nos faltó nada, y realmente despilfarrábamos
bastante, hay que decirlo con toda honestidad.

Nosotros no podíamos aplaudir la destrucción de ese país, que también
nos mandó las armas con qué defendernos durante tantos años y que tuvo
tantos gestos con nuestro país. También cometió errores, y lo hemos
dicho otras veces, y lo dijimos en el momento, no ahora, lo dijimos
antes. Decían que querían perfeccionar el socialismo y lo destruyeron,
lo pulverizaron. Un país con esos recursos energéticos, con esos
recursos en madera ---medio millón de metros cúbicos de madera
recibíamos de la URSS todos los años, hoy prácticamente no recibimos
nada de madera, y venía en sus barcos---, con esos enormes recursos
había que ponerse a inventar para desbaratarlo.

Creo que se pudieron hacer muchas cosas para mejorarlo, y creo que mucha
gente de buena fe quería mejorar ese país y otros no de tan buena fe.
Algún día la historia se encargará de señalar el papel de cada cual y el
trabajo que hizo la CIA en la destrucción de la URSS, el trabajo que
hizo la propaganda imperialista en la destrucción de la URSS y la
responsabilidad que tienen los hombres con todo lo que allí ocurrió. Me
he quedado asombrado de que aquellos que decían que era para
perfeccionar el socialismo y que lo que querían era socialismo y más
socialismo digan ahora que el socialismo es una utopía inalcanzable.
Hemos visto cosas realmente increíbles.

Nosotros esos errores no podemos cometerlos; por difíciles que sean las
circunstancias no podemos destruir el Partido, destruir el Estado,
destruir el Gobierno, destruir la historia del país, porque una de las
cosas más tristes es que hubo gente que se dedicó implacablemente a
destruir la historia heroica de la Unión Soviética, los méritos
adquiridos por esos pueblos en la lucha contra el fascismo y contra la
reacción mundial, en su cooperación con el movimiento de liberación de
las antiguas colonias. No se puede olvidar eso. Destruyeron la historia,
desarmaron el barco en medio del océano sin piezas de repuesto y sin
salvavidas, hundieron el barco. ¡Y qué daño le han hecho al mundo! ¡Qué
daño, en particular, le hicieron a este pequeño país que se llama Cuba,
que fue tan firme, que fue tan leal, que fue tan internacionalista!

Nos tocó a nosotros el daño mayor, porque contra nosotros se volcó todo
el odio del imperialismo, puesto que estábamos aquí a sus puertas,
estábamos en su patio trasero, y la audacia de hacer una revolución y
construir el socialismo a 90 millas de Estados Unidos, o a unas pulgadas
de su base naval, no podía perdonarse y el odio que generaba tenía que
ser muy grande. Por eso fueron tan duros con nosotros, tan agresivos,
por eso nos bloquearon con tanta fuerza, y por eso tuvo tanta
importancia para nosotros la existencia de la URSS.

Hoy hemos tenido que seguir solos, sin campo socialista y sin URSS. Si
alguien quería poner a prueba el coraje, la dignidad, el patriotismo y
el honor de este pueblo, pues bien, se han puesto a prueba con lo que ha
ocurrido (APLAUSOS).

Cuántos pueblos habrían sido capaces de esa valentía, de esa presencia
de ánimo, de esa firmeza de principios como lo ha sido el pueblo de
Cuba, hoy colocado en esta encrucijada terrible en que estamos
envueltos; pero nuestra Revolución no puede ni venderse ni entregarse
(APLAUSOS). El país no puede ser vendido ni entregado (DEL PUBLICO LE
DICEN: "¡Muertos primero!" APLAUSOS).

Ahora nuestro país tiene una tarea prioritaria, como la hemos definido:
salvar la patria, la Revolución y las conquistas del socialismo
(APLAUSOS). Digo las conquistas del socialismo porque es por lo que
podemos luchar hoy, pero sin renunciar jamás al socialismo.

Hoy hay que salvar la patria, la Revolución y las conquistas del
socialismo que equivalen a defender el derecho de seguir construyéndolo
en el futuro. No nos resignaríamos jamás a renunciar a eso. Esto es lo
que queremos expresar cuando decimos Socialismo o Muerte.

Hoy tenemos que hacer concesiones, como explicábamos en el foro. Hemos
tenido que dividir la isla en el mapa y hacer una licitación
internacional para que las compañías extranjeras puedan explorar y
perforar a riesgo, como le llaman; tendríamos que compartir con ellos
una parte del petróleo que ahí aparezca. Cuando existía la URSS las
exploraciones las hacíamos nosotros, las perforaciones las hacíamos
nosotros, el petróleo era todo nuestro.

Hoy la vida, la realidad, la dramática situación que está viviendo el
mundo, este mundo unipolar, nos obliga a hacer lo que de otra forma no
habríamos hecho nunca si hubiésemos tenido capital y si hubiésemos
tenido tecnología para hacerlo.

No es que pensáramos que era absolutamente inconcebible una inversión
extranjera. Pienso que dentro del socialismo, y aun en el intento de
construir el socialismo más perfecto posible, puede surgir la
conveniencia de una inversión extranjera, allí donde el empresario
extranjero aporta el capital, la tecnología y el mercado, o una parte de
las tres cosas, porque a veces usted tiene un recurso natural y no puede
explotarlo porque no tiene capital.

Nosotros tenemos enormes recursos, digamos, para el turismo,
maravillosas playas, aguas limpias; pero ahí se puede invertir tanto
dinero que, si nosotros tuviéramos solo una parte de ese dinero, lo
pudiéramos invertir en otras cosas que fueran todavía más rentables para
el país, más convenientes para el país. Es decir, no pienso
dogmáticamente que la inversión extranjera tenga que ser prohibida,
pienso que puede haber condiciones en circunstancias normales en que
pueda ser conveniente una inversión extranjera por estas razones que he
estado explicando; pero nosotros, ¿qué capital tenemos ahora? Es mínimo.

Algunas de las nuevas inversiones son exclusivamente nuestras; sobre
todo en la rama farmacéutica, en la biotecnológica, en los centros de
investigaciones que estamos haciendo con nuestros recursos; en una parte
del turismo las hacemos con nuestros recursos, pero si queremos
desarrollar aceleradamente todas las posibilidades del turismo, no
podemos hacerlo sin la presencia del capital extranjero.

Nos habría gustado depender menos del turismo y durante más de 20 años
la Revolución trabajó para el turismo nacional, no para el turismo
extranjero. Realmente si tuviéramos el petróleo de Kuwait o de otros
países, nosotros habríamos desarrollado el turismo casi exclusivamente
para el disfrute de los nacionales del país, pero las circunstancias
actuales nos obligan a desarrollar el turismo, fundamentalmente para
disfrute de los turistas extranjeros, y tratar de captar aquellas
divisas convertibles que nos resuelvan otros problemas más urgentes que
practicar el turismo.

A todos los ciudadanos, como es lógico, nos gusta practicar el turismo,
nos gusta el mar y nos gusta el descanso, pero la vida nos enseña
constantemente que hay cosas más urgentes que esas.

Si alguien se enferma, recuperar la salud es más importante que pasarse
15 días de vacaciones en una playa, eso es seguro, y nosotros tenemos
que darle prioridad hoy a recuperar la salud.

Ahora que hablo de salud, recuerdo que no había mencionado, en medio de
todas las calamidades de 1993, el hecho de habernos tenido que enfrentar
con una extraña epidemia que requirió grandes recursos e ingentes
esfuerzos del país.

Hoy podemos decir que la epidemia va disminuyendo en grado importante.
Partiendo de la tesis tóxico-nutricional como la más probable, aunque
sin descartar otras posibles causas de origen biológico, gracias al
esfuerzo enorme realizado por nuestro pueblo en período especial, hemos
devuelto la salud a decenas de miles de personas y hemos impedido con la
prevención quién sabe cuántos enfermos más.

Creo que no hay un solo país en el mundo que esté distribuyendo a toda
la población un complejo vitamínico diario (APLAUSOS), no hay país en el
mundo que en la prevención social haya llegado a repartir 11 millones de
pastillas de vitaminas todos los días para satisfacer el ciento por
ciento de las necesidades, ¡once millones! Solo producir 11 millones de
pastillas es ya una proeza.

En Estados Unidos, país tan rico, hay millones de niños que ni se
vacunan ni reciben ningún medicamento preventivo; esa es una realidad y
es uno de los países más ricos del mundo, lo cual demuestra la
diferencia entre el capitalismo y el socialismo.

Esas necesidades son prioritarias. Cuántos millones ha tenido que gastar
el país combatiendo esta epidemia, cuántas horas interminables de
trabajo le hemos tenido que dedicar muchos cuadros de la Revolución a
esta epidemia en medio del período especial; y lo hemos podido hacer en
forma mucho más económica por el desarrollo de nuestra industria
farmacéutica, porque traemos materias primas, algunas tuvimos que
traerlas en avión, para elaborar las pastillas y otros medicamentos
aquí, reduciendo considerablemente los costos.

Les decía que estamos dispuestos a hacer todo lo que sea necesario para
salvar la patria, la Revolución y las conquistas del socialismo. Esto
quiere decir que no seremos dogmáticos, ni dogmáticos ni locos, y
algunos pasaron del dogmatismo a la locura y, como nosotros nunca hemos
sido dogmáticos, no tenemos que pasar a la locura. Ni aferrarnos a
dogmas ni practicar locuras, adoptar las medidas necesarias. Ahora
tenemos que agudizar y multiplicar nuestra inteligencia, pero el éxito
dependerá del pueblo, del apoyo del pueblo, de la comprensión del
pueblo.

Algunas de estas medidas son antipáticas, no nos gustan. De tal manera
nos hemos adaptado a la igualdad, y con razón; de tal manera nos hemos
adaptado a la equidad, que sufrimos cuando vemos a alguien disfrutando
de un privilegio, porque no nos pasa por la mente. Y, bueno, habrá
quiénes tengan privilegios que no tengan los demás, porque tienen un
pariente, porque tienen una relación, porque les mandan dinero. Lo mejor
es que todos y cada uno recibieran ese dinero, pero el pueblo va a
recibir una parte apreciable de ese dinero para sus necesidades más
vitales.

Queremos hacer cosas para que lo que hoy utilizan los especuladores se
convierta en una fuente de ingreso, para que las ganancias comerciales
de todo lo que llegue, por vías de remesa del exterior o por cualquier
vía, como pueden ser inversiones, propinas, turismo, etcétera, vayan
directamente a la economía popular. Eso es lo que pretendemos, eso es lo
que buscamos, pero hace falta comprensión. No remordernos los hígados.
Esa no sería la actitud correcta del hombre, la actitud correcta del
revolucionario. Jamás sería la actitud correcta del revolucionario,
porque el revolucionario se pasa la vida sacrificándose.

¿Dónde estábamos nosotros a esta hora, a esta misma hora exactamente
hace 40 años, y nada menos que 40 años? Yo les decía a los compañeros en
broma: ¿Qué régimen social es este que no les da descanso ni les da
retiro a los revolucionarios y los obliga a trabajar cada vez más?
¿Dónde está el amparo social que tenemos nosotros? Pero el hecho es que
a esta misma hora, 10:17 de la noche, estábamos nosotros tratando de
romper el cerco que nos tenían tendido los soldados de Batista, con unas
armas que eran muy inferiores a las de ellos, caminando por lugares
desconocidos entre breñales, bosques, pedregales, peñascos, tratando de
coronar la cordillera de la Gran Piedra. En ese momento nosotros no
estábamos pensando en los que estaban durmiendo en una blanda cama, o
estaban sin problemas en la capital, o en cualquier otro lugar; o cuando
nosotros veníamos en el "Granma", o cuando nosotros caminábamos por las
montañas interminables horas.

Cuando miles de combatientes han cumplido sus deberes
internacionalistas, no pensaban en el que estaba en su casa, en su cama,
descansando, reunido con su familia, sin correr riesgo: pensaban en el
deber, porque se puede ser revolucionario no por obligación, sino por
vocación; se puede ser patriota no por obligación, sino por vocación; se
puede ser bueno por vocación, justo, digno, honorable, por vocación.

Noble por vocación, no quien quiera ser noble, sino quien realmente lo
sea, ni quien quiera ser generoso, sino quien realmente pueda serlo. Y
el revolucionario es noble, es digno, es desprendido, es generoso;
piensa en su causa, en la belleza de su causa y, si sabe que para salvar
esa causa noble y bella tiene que tragarse un privilegio, soportar un
privilegio y ver incluso cosas que no se ajustan a nuestras estrictas
ideas de igualdad, no tendrá más remedio que adaptar su mente a esas
realidades que nos ha impuesto la vida, que no las hemos buscado
nosotros, que no es por abandonar los principios, sino por ser leales a
los principios, que no es por abandonar las ideas revolucionarias, sino
por salvar las ideas revolucionarias, y lo que sea necesario hacer para
ello debemos estar dispuestos a hacerlo.

Es a los revolucionarios a los que se les pide más sacrificio; es a los
revolucionarios a los que se les pide más comprensión. ¿A quién se les
va a pedir? No es a otros, no es a los indiferentes.

De cualquier forma todo lo que llegue de un modo o de otro al país, en
período especial, ayuda al país; y si ayuda a 10 000 familias son 10
000, y si ayuda a un millón es un millón, sobre todo cuando ayudando a
ese millón está ayudando a los otros 9 millones o a los otros 10
millones.

Estos problemas realmente son complejos. No me extraña que haya tantas
escuelas de economía y tantos grupos elaborando soluciones, porque creo
que en ninguna época de la historia, ningún país se vio en la situación
en que se ha visto el nuestro al derrumbarse el campo socialista y
quedarnos con el despiadado bloqueo de Estados Unidos.

¿Qué país se ha visto ante una situación tan difícil, en un período
especial? ¿Cómo manejar en un período especial estas cosas económicas?
Recuerdo que el período especial se concibe no para época de paz, sino
para época de guerra. Más de una vez se discutió qué papel jugaría el
dinero en ese caso. Si se usaría o no el dinero en tales circunstancias.

¿Qué hacer y cómo hacer las cosas en caso de un bloqueo total? Nadie se
imaginó jamás que íbamos a tener que vivir un período especial en época
de paz, porque nadie se imaginó jamás que algo que parecía tan
inconmovible y tan seguro como el sol desapareciera en unos días, como
fue la desaparición de la Unión Soviética. Y hemos tenido que vivir el
período especial, y por tiempo indefinido, en época de paz. Es lógico
que se rompan la cabeza los especialistas y los economistas, pero
reitero que todo dependerá de la capacidad del pueblo de comprender
estas realidades, de comprender estos problemas y de apoyar las medidas
que se toman por salvar el país.

Esa frase que aparece enfrente está muy bien escrita, no porque haya
tenido yo la feliz idea de pronunciarla un día, sino por lo que dice:
"No tenemos otra alternativa que la victoria" (APLAUSOS PROLONGADOS). La
derrota no la concebimos ni podemos concebirla. Es imposible concebirla
para un pueblo que ha llegado a experimentar la libertad y la dignidad
que ha experimentado nuestro pueblo. ¡O esclavos y pordioseros en el
capitalismo, u hombres y mujeres dignos, con la patria, con la
Revolución y con el socialismo!

Santiagueros:

Les pregunto si defenderemos o no la patria, la Revolución y las
conquistas del socialismo hasta el último aliento (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!").

Les pregunto si seremos o no capaces de soportar y vencer todas las
dificultades imaginables (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!").

Les pregunto si puede haber algo más grande y más justo que la
Revolución (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

Les pregunto si puede haber algo más grande, más sagrado y más querido
que nuestros mártires (EXCLAMACIONES DE: ",No!").

Pues en nombre de ellos, digo y repito:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
