DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL IV
ENCUENTRO DEL FORO DE SAO PAULO, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS
CONVENCIONES, EL 24 DE JULIO DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeros de la presidencia;

Compañeros miembros del Foro de Sao Paulo:

He seguido de cerca y con mucha atención todo el debate de los tres
primeros días sobre este tema tan fundamental relacionado con la
situación política y económica de América Latina.

Tenía un enorme interés en conocer cómo pensaba la izquierda de América
Latina en este momento, partiendo de la convicción de que estamos
viviendo uno de los momentos más difíciles de la historia de nuestro
hemisferio, que estamos viviendo uno de los momentos más difíciles del
mundo, y que estamos viviendo también uno de los momentos más difíciles
de la izquierda.

Debo confesar que me siento realmente asombrado y estimulado al haber
tenido esta oportunidad de escucharlos, y llama extraordinariamente la
atención la gran comunidad de ideas, de criterios, de conceptos y de
preocupaciones que hay entre todos nosotros; me llama la atención
extraordinariamente el criterio prácticamente unánime acerca de lo que
significa el neoliberalismo en América Latina y el Caribe.

Me he sentido como alguien al que ponen en una sauna, a 110 grados de
temperatura, y después lo tiran al agua fría, a 4 ó 5 grados. Así me he
sentido yo, que acabo de regresar de la III Conferencia Cumbre de Jefes
de Estado y de Gobierno de América Latina; pero al hacer esta
comparación entre el agua fría y caliente, creo que en la sauna primero
te pasan por la caliente y después por la fría, y aquí ha sido al revés:
me pasaron primero por la fría y después por la caliente.

Una de mis grandes preocupaciones en las conferencias cumbres a que he
asistido, han sido la enorme euforia reinante con relación al
neoliberalismo, el enorme optimismo, lo que se ha podido apreciar en las
tres cumbres: en Guadalajara, en Madrid y en Salvador de Bahía.

En Madrid fue donde más apología se hizo del neoliberalismo, era como si
se hubiera encontrado la solución a todos los problemas de América
Latina y del mundo.

Las tres veces he tenido que hacer como la compañera Marina, por una
cuestión de honor me sentí en el deber de expresar que no compartía
aquellos criterios y aquellas concepciones; que las respetaba, pero no
las compartía. Quería salvar, realmente, mi responsabilidad histórica.

En esta última cumbre hubo, sin embargo, algo nuevo: se habló por
primera vez de los problemas sociales. Esto se debió a la posición de
Brasil, que planteó como tema central de la cumbre la cuestión del
desarrollo, con énfasis especial en el desarrollo social, y ya allí se
escucharon palabras relacionadas con la dramática situación social de
América Latina; no se hablaba allí del Caribe, porque la reunión cumbre
es de países de América Latina.

A mi juicio, ese fue un modesto avance; pero llamaba la atención el
hecho de que pareciera que el neoliberalismo ha descubierto la pobreza,
como si todo aquello fuera nuevo, y que, por supuesto, el neoliberalismo
va a resolver generando riquezas.

La euforia reinante, que incluso se expresó en el Grupo de los Siete, en
Tokio, cuando hablaron de los grandes éxitos de América Latina, se debía
al hecho de que se han logrado algunas mejorías en determinados índices
económicos. Por ejemplo, se produjo una reducción de la inflación, se
produjo una reducción del déficit presupuestario, se produjo un modesto
incremento de 2,4% en el Producto Interno Bruto, que se manifestó en
distintas proporciones: unos bajaron y otros subieron y algunos países
subieron más que otros, además, se había producido cierto ingreso de
capital. Esos son los elementos en que se fundamentaron la euforia, la
apología y las grandes esperanzas que se ponían en el neoliberalismo.

Al lado de eso había cosas evidentes, que todo el mundo las está viendo,
las está palpando: la situación desastrosa en todos los ámbitos de la
vida social. Nunca hubo más pobres en América Latina, nunca hubo mayor
desempleo en América Latina, nunca hubo mayor desigualdad en América
Latina, pudiéramos decir que nunca hubo más desatención a la educación,
más desatención a la salud, más desatención a la pobreza, a los
desamparados; nunca hubo más niños sin hogar, nunca hubo más niños en la
calle, nunca hubo un mayor incremento de la violencia social, nunca hubo
un mayor incremento de los vicios, de las drogas, del tráfico de drogas;
nunca hubo una mayor renuncia ---se puede decir--- a valores que fueron
siempre sagrados para todos nosotros, los latinoamericanos, y se puede
decir, en realidad, que nunca hubo menos esperanzas, porque el
neoliberalismo no es una teoría del desarrollo, el neoliberalismo es la
doctrina del saqueo total de nuestros pueblos; el neoliberalismo no nos
promete nada porque, incluso, en los países desarrollados y
superdesarrollados, el neoliberalismo no ha resuelto nada y están
cambiando gobiernos porque no han podido resolver, ni siquiera, el
problema del desempleo.

El desempleo se ha convertido en un azote, en una pesadilla en esos
países. Europa tiene ya 28 millones de desempleados ---hablo de la
Europa desarrollada---, lo cual está generando fenómenos de todo tipo:
conflictos étnicos, xenofobia, violencia reaccionaria y fascista, allí,
donde los inmigrantes realizan los trabajos que ---como ustedes saben---
en el mundo desarrollado no realizan los ciudadanos del país; los
trabajos en las calles, los trabajos en las construcciones, los trabajos
domésticos, en la agricultura, los trabajos duros en cualquier sentido,
que son los inmigrantes los que los realizan.

¿Qué sería la agricultura de Estados Unidos sin los inmigrantes
latinoamericanos? ¿Quién cultivaría tomates, espárragos, frutas,
cítricos, y alimentos, en general, por allá por California y por todo el
territorio de ese país, y hasta en el propio Canadá? ¿Quién los
cultivaría sin los inmigrantes latinoamericanos. Y a pesar de eso, tal
es la situación de desesperación con el desempleo que se produce este
tipo de reacción contra los inmigrantes. Y se ven cometer crímenes cada
vez más preocupantes.

Se acabó el muro de Berlín y ahora están construyendo un muro que va
desde el Báltico hasta el Mediterráneo, aparte de que quedan otros muros
que no se han suprimido, como el que separa a Corea del Norte y Corea
del Sur, o el que separa a México de Estados Unidos. Ya no hallan qué
equipos electrónicos ni qué medidas tomar allí para que no puedan cruzar
los mexicanos, en busca de empleos o de mejores condiciones de vida,
hacia el norte.

Antes se recibía con aplausos y fiestas a todo el que cruzara de Europa
del este hacia Europa Occidental y ahora adoptan leyes rigurosas
---ahora que se han convertido en un tercero o en un cuarto mundo el
campo socialista y la Unión Soviética--- para que no puedan inmigrar del
este al oeste. Las migraciones se están convirtiendo en una de las más
grandes tragedias y en una de las más grandes pesadillas del mundo
capitalista desarrollado, porque son cientos de millones de personas, y
es creciente su número, que quieren emigrar de la pobreza y de la
desesperación hacia esas tan propagandizadas sociedades de consumo.

No ha podido resolver sus problemas el mundo capitalista desarrollado.
¿Qué esperanzas nos pueden dar a los del Tercer Mundo de resolver
nuestros problemas con esas recetas neoliberales?

Si de América Latina se habla y con euforia se menciona que en los
últimos dos años ha aumentado el número de capitales que vienen a
invertirse en América Latina, esos capitales son insignificantes
comparados con los 700 000 millones de dólares que por solo dos
conceptos ha perdido América Latina en los últimos 12 años: el pago del
servicio de la deuda y el intercambio desigual. Esto no incluye la fuga
de capital, que ustedes saben que es enorme.

El neoliberalismo ha agravado el fenómeno del intercambio desigual,
puesto que está liquidando todas las medidas de protección y todos los
acuerdos sobre productos básicos con los cuales trataron de defenderse
los países del Tercer Mundo, y los precios se deprimen
extraordinariamente, así entre 1982 y 1992 los precios se han deprimido
en un 28%, solo en 10 años. El neoliberalismo ha venido a agravar este
fenómeno.

Hace mucho rato que estamos convertidos en fuentes de capital para los
países capitalistas desarrollados, pero nunca como ahora se está
produciendo la pérdida de los recursos naturales que tanto se
defendieron y que fueron las banderas fundamentales de los movimientos
políticos en América Latina; se pierden los recursos naturales, se
pierden los servicios públicos y el control de los servicios públicos
fundamentales.

Y Europa no da precisamente ese ejemplo, porque hasta hace poco la
participación del gasto público en el Producto Interno Bruto de los
países de Europa era del 48% en Inglaterra, del 52% en Francia, una
cifra más o menos similar en Alemania ---creo que el 47%--- y un poco
menor en Japón, el 33%. Esos países han tratado de preservar los
servicios públicos fundamentales, no los han privatizado, y a nosotros
se nos exige que los privaticemos todos. Ese es el fenómeno realmente
trágico que estamos percibiendo.

Una parte de los capitales que han llegado son resultado de la venta de
esas empresas de servicios públicos, no son capitales que hayan llegado
realmente a desarrollar los países. Incluso una gran parte de ese
capital es el llamado "capital golondrina", que viene a invertirse en
breve plazo para fines meramente especulativos.

¿Así vamos a resolver los problemas de América Latina? La región del
mundo donde la propiedad de la tierra está más concentrada, la región
del mundo donde está peor distribuida la riqueza, porque se dice que el
40% de la población más pobre recibe el 11% de los ingresos, y el 20% de
la que está en mejor situación económica recibe casi el 60% de los
ingresos. ¿Acaso el neoliberalismo promete cambiar esa situación?

¿Qué tiene de extraño que América Latina cuente hoy con 270 millones de
habitantes viviendo en condiciones de pobreza y 84 millones viviendo en
condiciones de indigencia? ¿Qué tiene de extraño que haya 57 muertos por
cada 1 000 niños antes de cumplir los cinco años? ¿Qué tiene de extraño
que las epidemias se propaguen, como el cólera? ¿Qué tiene de extraño
que el SIDA se multiplique a ritmo acelerado, que haya alrededor de un
millón de personas afectadas por esta enfermedad que fue importada, que
no nació en América Latina; que haya 200 000 mujeres afectadas y que
haya 10 000 niños afectados con el SIDA? ¿Qué tiene de extraño que el
36% de los niños no llegue a cuarto grado? ¿Qué tiene de extraño que si
en el año 1964 había 3,3 camas por cada 1 000 habitantes, en este
momento haya 2,05 camas por cada 1 000 habitantes? ¿Qué razones tenemos
para sentirnos felices?

Esa situación se aprecia también en el resto del Tercer Mundo, en
números más o menos similares: 1 200 millones en la pobreza, 786
millones con desnutrición crónica, 180 millones de niños gravemente
desnutridos, 1 500 millones de personas sin atención médica, 1 000
millones de analfabetos, 270 millones de mujeres, entre 19 y 49 años,
anémicas. ¿Dé quién recibimos esa herencia, sino del colonialismo, del
neocolonialismo? ¿Qué remedios trajeron a nuestros problemas? Esas
poblaciones viven hoy peores de lo que vivían bajo el colonialismo, ¿y
son estos problemas los que nos va a resolver el neoliberalismo?

Otro criterio muy fuerte que pude apreciar en las reuniones cumbres, es
un intento de desacreditar al Estado y de reducir al mínimo su papel, la
idea de que el Estado debe dedicarse solo a la educación, a la salud
pública, a alguna de esas actividades, al orden público y de que toda la
actividad productiva debe ser exclusivamente actividad privada, porque
la actividad privada es la única que puede administrar, es la única que
puede ser eficiente. Me vi en la obligación de tener que defender al
pobre Estado, y me imaginaba que cualquier día, en una de esas
reuniones, casi todo el mundo iba a estar vestido de rojo y negro como
símbolo de la desaparición del Estado, recordando los mejores tiempos
del anarquismo, con todo el respeto que el anarquismo merece, ya que
respeto más al anarquismo que al neoliberalismo.

Tuve que explicar algunas de las cosas que hace el Estado, y dije: Si el
Estado no puede administrar una fábrica, difícilmente el Estado pueda
administrar un hospital. Expliqué lo que había hecho en nuestro país el
Estado con los hospitales, los índices de salud que tenía nuestro pueblo
y, cómo a pesar del período especial, en este momento, la mortalidad
infantil estaba en 9,3 por cada1 000 nacidos vivos en el primer año de
vida, es decir, por debajo de 10 en el primer semestre de este momento
dificilísimo que estamos viviendo. Fue la obra del Estado; fue obra del
Estado la formación de 48 000 médicos, que son con los que cuenta hoy
Cuba y va a contar a fines de este año con más de 50 000, a pesar de
todos los que se llevó el imperialismo, a pesar de que nos dejaron 3 000
de los 6 000 que teníamos; lo que había hecho el Estado en la educación,
las universidades que había creado el Estado, los cientos de miles de
profesionales universitarios que se han formado, hijos de trabajadores,
de campesinos, de gente humilde del pueblo.

Podemos explicar los esfuerzos que ha hecho el Estado en el campo de la
ciencia. Nuestro país tiene casi 200 instituciones de ciencia y técnica,
magníficos científicos. Ha desarrollado algunas vacunas que son únicas
en el mundo, en este momento; técnicas, para la atención de determinadas
enfermedades, que son únicas en el mundo; decenas de productos que han
salido de laboratorios, que son laboratorios del Estado, que no son de
empresas transnacionales, las cuales incluso sienten respeto por los
avances que está logrando nuestro país en el terreno de la ciencia. Eso
ha sido obra de la Revolución, eso ha sido a través de instituciones del
Estado.

Por último tuve que decir, en broma, que en nuestro país se producían
quesos que estaban entre los mejores del mundo ---no todos los que
quisiéramos ni mucho menos, eso depende de nuestra disponibilidad de
leche, pero por la calidad estaban entre los mejores del mundo---,
helados que estaban entre los mejores del mundo, tabacos que estaban
entre los mejores del mundo, ron que estaba entre los mejores del mundo,
y no eran producciones de empresas privadas, pues allí se llevaba el
criterio de considerar el Estado absolutamente incapaz para producir.

Si vamos a Europa, nos cuentan o les cuentan a los que han ido, porque
yo no he tenido el privilegio de ir, que los ferrocarriles franceses son
los más eficientes y los más puntuales del mundo, y son ferrocarriles
del Estado.

¿Qué objetivo tiene desacreditar a toda costa el Estado y reclamar la no
participación del Estado en la economía? Esto no tiene nada que ver con
otras ideas que pudieran discutirse acerca de lo que el Estado debe
hacer y de lo que el Estado no debe tratar de hacer.

En esas reuniones, reitero, se observa un fuerte sentimiento contra el
Estado y el papel del Estado, reducirlo a cero; aunque debo decir, con
honradez, que había allí algunos participantes que cuando yo abordé por
cuestión de principio, por cuestión de honor, algunos puntos relativos
al Estado, me dijeron que estaban de acuerdo con la mayor parte de las
cosas que había planteado en ese sentido.

Estas son realidades. Los problemas sociales de América Latina y los
problemas objetivos que tiene el pueblo y tienen las masas son mayores
que los que tuvieron nunca después de la Segunda Guerra Mundial, son
mayores que los que tuvieron en los años sesenta, setenta. Creo que
nuestro hemisferio está viviendo una situación mucho más difícil que en
cualquier otra época de la historia.

Desgraciadamente todo esto coincidía con el desastre del campo
socialista, con la desaparición de la Unión Soviética, con las ilusiones
que, incluso, muchos se habían hecho y con los nobles deseos de mucha
gente de que el socialismo se perfeccionara. Nadie podía estar contra la
idea de que el socialismo se perfeccionara; el socialismo debía ser
perfeccionado, pero el socialismo no debía ser destruido. Cientos de
millones de personas en el mundo querían el perfeccionamiento del
socialismo y no la destrucción del socialismo. Lo que desgraciadamente
resultó, sin embargo, fue la destrucción del socialismo y aun aquellos
que allí decían que lo que querían era el socialismo, y más socialismo,
y mejor socialismo, hoy escriben que el socialismo fue un sueño, que el
socialismo es una utopía irrealizable.

De verdad que si a muchos de nosotros nos dicen que el socialismo es un
sueño, que el socialismo es una utopía irrealizable, tendríamos que
preguntarnos, con toda razón, ¿para qué demonios nos trajeron a este
mundo de salvajes? ¿Por qué razón nos trajeron a este mundo de egoísmo?
¿Por qué razón nos trajeron a este mundo de individualismo y de guerras
de todos contra todos para poder sobrevivir? ¿Por qué nos llaman seres
humanos? ¿Por qué nos llaman seres racionales, si no somos capaces
siquiera de organizarnos racionalmente, de producir racionalmente, de
vivir racionalmente? Si creyera eso, como tengo un concepto muy elevado
del hombre y creo en todo aquello de lo que el hombre es capaz, me
sentiría verdaderamente arrepentido, o más que arrepentido, porque no
tengo ninguna culpa de ello, me sentiría desgraciado por haber nacido.
Es inconcebible que hoy escriban algunas de estas cosas, quienes durante
tanto tiempo nos lanzaron su mensaje de esperanza prometiendo mejorar la
sociedad, prometiendo mejorar el socialismo.

Aquí en este foro no se está defendiendo el socialismo, y ninguno puede
pretender que en este foro se plantee el socialismo como objetivo;
ninguno puede pretender que las condiciones, tanto objetivas como
subjetivas, en este momento sean propicias para la construcción del
socialismo. Creo que en este momento hay otras prioridades. Esto no
quiere decir que el que lo quiera construir no lo construya, esto no
quiere decir que se le vaya a prohibir a nadie construir el socialismo
si puede construirlo, porque nosotros, que llevamos decenas de años
luchando por construir el socialismo, no nos arrepentimos de lo que
estamos haciendo y pensamos seguir construyendo el socialismo
(APLAUSOS), y pensamos salvar el socialismo en nuestro país, y pensamos
perfeccionar el socialismo; pero creo que hoy en la América Latina la
batalla prioritaria es ---a mi juicio--- derrotar el neoliberalismo,
porque si no derrotamos al neoliberalismo desaparecemos como naciones,
desaparecemos como Estados independientes, y vamos a ser más colonias de
lo que nunca lo fueron los países del Tercer Mundo.

Derrotar el neoliberalismo sería crear una esperanza para el futuro,
preservar condiciones para seguir adelantando, porque el límite de
nuestro progreso estará en el capitalismo, y no habrá progreso humano si
este no se propone rebasar las fronteras del capitalismo, pero eso será
tarea de otros momentos, no diría que tarea de otras generaciones. Veo
aquí a mucha gente joven entre los participantes, y pienso que tengan la
posibilidad de construir, muchos de ellos, el socialismo en su país.

Me llamó tanto la atención el sentido común, la ecuanimidad, la
sabiduría con que aquí se enfocaron los problemas, sin extremismo de
ninguna clase, con una gran amplitud, hablando de unir fuerzas, de
realizar alianzas que permitan ganar la batalla contra este enemigo de
ahora que es el neoliberalismo, que va a ir creando condiciones sociales
tremendas e insoportables.

No me extraña nada lo que explicó Daniel sobre lo que acaba de ocurrir
en Nicaragua como consecuencia de la aplicación de políticas
neoliberales en ese país. Es muy triste, tristísimo pensar, saber,
conocer que allí en estos días se ha estado derramando la sangre de los
hermanos nicaragüenses, de los hermanos sandinistas y la situación de
Nicaragua no es muy diferente de la de otros muchos países de la América
Latina.

¿Cuáles serán las intenciones de Clinton? El problema, a mi juicio, no
es saber cuáles son las intenciones de Clinton. Todo el mundo sabe que
Clinton salió electo con el voto de las minorías hispánicas, el voto de
las minorías negras, el voto de los jubilados, el voto de los que no
tienen protección para la salud, el voto de las mujeres, el voto de los
jóvenes que no tienen empleo, el voto de la gente con menos ingresos.

Realmente lo que se produce en las elecciones de Estados Unidos no es el
triunfo del neoliberalismo, lo que se produce en Estados Unidos, desde
el punto de vista electoral, es un revés del neoliberalismo de Reagan y
de Bush, y a un nivel de neoliberalismo de extremos tales que, por
ejemplo, según afirman las estadísticas, el 1% de los norteamericanos
más ricos reciben el 37% del ingreso, y un porcentaje ---que no recuerdo
ahora con exactitud--- casi el 90% de los más pobres están recibiendo
apenas el 20% del ingreso del país. A eso condujo el neoliberalismo en
Estados Unidos.

Hay una deuda de 10 millones de millones de dólares entre deuda pública
y deuda privada. Hay un atraso tremendo en tecnología, que le ha hecho
perder su puesto de vanguardia en muchas ramas de la industria, y todas
estas cosas se manifestaron, a pesar de las glorias bélicas de Bush,
porque, realmente, desde los tiempos de Alejandro Magno, Julio César,
Aníbal, Escipión El Africano y Napoleón Bonaparte, nunca habíamos visto
un guerrero "tan ilustre" como Bush, un estratega "tan sobresaliente", y
alguien que hubiera ganado más votos haciendo guerras; y eso es lo duro,
lo triste, lo terrible, de lo cual hemos sido todos testigos, de cómo se
hace política con la guerra, de cómo se hace política machista, de cómo
se buscan votos matando, invadiendo países que apenas se ven en el mapa,
como Granada, cometiendo una atroz invasión con los medios más
sofisticados, en una prueba de tecnología militar, como lo que ocurrió
en Panamá. La guerra avisada de Iraq, porque por primera vez en la
historia la humanidad se sentó para ver por televisión una guerra
anunciada 45 días antes, guerra que, indiscutiblemente, fue manipulada,
guerra que de forma sutil fue provocada, porque todo el mundo conoce las
conversaciones que tuvo el dirigente de Iraq con la Embajadora
norteamericana antes de la crisis.

Nosotros estábamos en el Consejo de Seguridad en aquellos días y
condenamos la invasión de Kuwait, no podíamos aceptar la invasión de
Kuwait; nosotros seguimos una política de principios, y cualquier cosa
que se alejaba de los principios la condenábamos, y todas las
proposiciones que allí se hacían que fueran injustas las condenábamos.

Allí ganó mucho respeto nuestro país por la política que siguió, porque
condenar los crímenes cometidos contra Iraq no significa que nosotros
tuviéramos que cohonestar errores cometidos por Iraq o faltas cometidas
por Iraq, pues hay que ser consecuentes; y los iraquíes saben cómo
pensamos nosotros y se lo dijimos de muchas formas, hasta les
trasmitimos nuestros criterios de todo lo que iba a ocurrir, cómo le
iban a dar un tremendo pretexto al imperialismo para presentar
credenciales como potencia hegemónico en el mundo, y que les iban a
hacer una guerra atómica, que fue la que les hicieron.

Pero lo cierto es que todo el mundo presenció por televisión aquella
guerra anunciada con 45 días de anticipación, y después constantes
bombardeos cada vez que lo desea Estados Unidos.

¿Por qué nos preocupa que las armas se hayan convertido dentro de
Estados Unidos en un instrumento de popularidad? Porque cuando un
presidente pueda sentir que su influencia ha decrecido, que su
popularidad ha decrecido, tenga en las armas un excelente instrumento
para levantar el rating, hurgando en el orgullo nacional o en el
chovinismo nacional y presentando supuestas causas y justificaciones
para utilizar las armas.

El mismo espectáculo de Somalia es deprimente, allí, donde dicen que
fueron a llevar alimentos en la punta de los cañones y han terminado
repartiendo balas, cañonazos, bombazos, con helicópteros sofisticados,
artillería de la más alta eficiencia, armas mortíferas de todo tipo,
contra aquel pueblo al que han matado de hambre, al que mataron de
hambre el colonialismo, el neocolonialismo, la explotación y el atraso
en que han caído tantos países.

Pienso que la situación de Africa puede llegar a ser mucho peor de lo
que fue la de Somalia, porque allí, por distintas causas ---crecimiento
de la población, subdesarrollo, pobreza, erosión, desertificación,
desaparición de los bosques---, pueden llegar a crearse situaciones
similares a la de Somalia que afecten a cientos de millones de personas,
y me pregunto si la misión de Naciones Unidas es la de ejercer esa ayuda
humanitaria sobre todo un continente tratando de llevar alimentos en la
punta de los cañones.

Me pregunto si algún día invadirán también, en nombre de las Naciones
Unidas, a los países latinoamericanos para "alimentarnos", porque ya,
realmente, los 270 millones de pobres y los 84 millones de indigentes lo
están necesitando. Me pregunto si van a invadir el nordeste de Brasil, o
si la misión de las Naciones Unidas sería, realmente, promover el
desarrollo, movilizar los recursos de la humanidad, los recursos
económicos, los recursos científicos y técnicos, para asegurar un
desarrollo, llevar el agua allí donde hay que llevar el agua, detener
los desiertos, utilizar la ciencia para eso que llaman hoy el desarrollo
sostenible, que es posible ---a nuestro juicio---, aunque a veces parece
ya demasiado tarde.

¿Son esas las fórmulas que puedan contener alguna esperanza para la
humanidad? Ese es el papel que han estado ejerciendo las Naciones Unidas
y los presidentes de Estados Unidos, ganando popularidad cada vez que
hacen una guerra. Y como hacen la guerra cuando les da la gana y después
se lo comunican a las Naciones Unidas, y después el Consejo de Seguridad
aprueba lo que hacen, entendemos que esto significa un peligro muy grave
realmente para todos.

Recordando el debate sostenido hace un rato, me pregunto: ¿Cuáles son
las intenciones de Clinton con América Latina? Todos desearíamos algún
cambio, alguna mejora, alguna nueva concepción de política a aplicar.
Pero vamos a suponer que Clinton quisiera, ¿puede Clinton hacerlo?

Estoy de acuerdo con lo que dice Schafik de que hay distintas fuerzas,
distintas corrientes. A veces no se sabe siquiera lo que pasa en ese
país y qué fuerzas son las que están prevaleciendo, pero hemos visto
algunos ejemplos que son dolorosos: habían propuesto a un subsecretario
para atender los asuntos latinoamericanos, e inmediatamente las fuerzas
más reaccionarias se opusieron y a los pocos días anularon aquella
proposición; habían propuesto a una personalidad destacada para atender
las cuestiones relacionadas con los derechos civiles y las fuerzas más
reaccionarias se opusieron y obligaron a la administración a retirar
aquella proposición. Se han producido episodios de ese tipo y,
realmente, no solo habría que averiguar qué quiere la administración, si
es que lo quiere, sino también qué puede la administración.

Creo que tenemos el deber de ser políticos, creo que tenemos el deber de
ser inteligentes, porque si no utilizamos la inteligencia no llegamos a
ninguna parte; pero, al mismo tiempo, tenemos el deber de ser serios,
tenemos el deber de defender los principios y, realmente, en ninguna
circunstancia podemos sacrificar un principio en aras de una quimera, y
hoy la política futura de Estados Unidos con relación a América Latina
es una incógnita, puede ser una quimera.

Pero por muchos buenos deseos que tengamos de algunos cambios, es
difícil que esos cambios se puedan llevar a la práctica. Creo en la
lucha y, sobre todo, creo en la lucha de los pueblos, creo en la lucha
de las masas, y recientemente hemos tenido en América Latina importantes
ejemplos de lo que puede el pueblo sin armas ---fíjense, incluso, de lo
que puede el pueblo sin armas---, de lo que pueden las masas, de lo que
puede la conciencia, de lo que puede la ética porque, al mismo tiempo
que se están produciendo estos fenómenos negativos, hay una inevitable
participación mayor de los pueblos en los acontecimientos.

¿Acaso son poderosos los somalos? ¿Y quién está luchando allí
prácticamente sin armas? El pueblo. ¿Acaso son más poderosos los
africanos? ¿Podría alguna potencia hegemónica de alguna organización
mundial, por poderosa que fuera, ignorar la voluntad de miles de
millones de personas en el mundo, porque ya somos casi 6 000 millones de
personas y casi el 80% está viviendo esta tragedia, de una forma o de
otra? ¡Ni las armas atómicas podrían contener las esperanzas de los
pueblos, ni las armas atómicas podrían derrotar a los pueblos!, y creo
que en este foro se ha expresado, de cierto modo, esa confianza, esa
esperanza en la fuerza, en el poder de los pueblos, que han dado
lecciones recientes de lo que pueden, y bien saben ustedes que les está
hablando alguien que participó en la lucha armada y que apoyó al
movimiento revolucionario armado, de lo cual no nos arrepentimos, pero
vemos con claridad que ahora, en este momento, en estas circunstancias,
no es el camino más prometedor. Esto, con el más absoluto respeto a los
que aún hoy luchan con firmeza y con valor porque creen que tienen
razones para luchar, y nos satisfacen los acuerdos tomados aquí, en aras
de buscar soluciones negociadas en aquellos países en que todavía no se
han podido encontrar esas soluciones negociadas sobre bases razonables,
sobre bases justas y sobre garantías reales.

Pero vemos hoy las posibilidades que tiene el pueblo y, sobre todo, el
pueblo unido, el pueblo coordinado, el pueblo luchando en una misma
dirección. Creo que este foro ha sido en eso un ejemplo. Y digo la
verdad ---y sin ánimo de halagarles---, la impresión que tenemos es que
el foro ha sido un ejemplo de sabiduría en sus pronunciamientos, en sus
acuerdos, en sus decisiones, en su deseo de hacer las cosas bien hechas.

Se produjeron aquí intervenciones muy brillantes, me llamó
extraordinariamente la atención y aplaudimos mucho la de Lula. Hemos
escuchado pronunciamientos que nos enseñan lo difícil que es nuestra
lucha, como cuando, por ejemplo, se hablaba aquí de la experiencia
chilena.

¿Qué pasó en Chile? Una victoria popular, no una victoria por las armas;
una victoria a través de las urnas, un esfuerzo de los más nobles que se
han hecho nunca por ayudar al pueblo, por ser leal con el pueblo. Una
figura como la de Allende, que supo cumplir su palabra de que solo
muerto lo podrían sacar del cargo para el cual había sido elegido por el
pueblo. Es una lección tremenda, porque el imperialismo no quería
democracia, porque democracia fue la chilena; no quería cambios por las
vías pacificas, porque vía pacífica fue la chilena. El imperialismo
quería arrasar con cualquier ejemplo de socialismo, con cualquier
política de defensa de los intereses del país, de nacionalización de los
recursos fundamentales del país; el imperialismo quería barrer con
cualquier ejemplo de gobiernos populares, honestos.

Todos sabemos lo que ocurrió, el golpe de Estado, los miles de
desaparecidos; sin embargo, el imperialismo continuó colaborando con las
fuerzas armadas chilenas, no hubo acusaciones, no hubo bloqueo, como no
hubo bloqueo contra Sudáfrica cuando Sudáfrica fabricaba armas
nucleares, como no hubo amenazas contra Israel cuando Israel fabricaba
armas nucleares; ninguna amenaza y mucho menos amenazas de ese tono
durísimo, como el empleado recientemente por el Presidente de Estados
Unidos con relación a la República Democrática y Popular de Corea, bajo
el supuesto de que quiere fabricar armas nucleares, y todo el mundo sabe
que para fabricar armas nucleares se requiere de tecnologías y de
recursos que no están al alcance de un país como la República
Democrática y Popular de Corea; pero cuando eran países que seguían la
política de Estados Unidos, había complicidad, había distintas formas de
cooperación para ayudarlos a disponer de ese tipo de armas.

Decía que en este foro se ha dado pruebas de inteligencia, de sabiduría,
ver los objetivos muy claramente y realizar pronunciamientos
importantes.

Me faltaba por mencionar el caso ---ya que había mencionado el de
Chile--- de Nicaragua. Fue muy interesante lo que dijo Daniel aquí y de
eso somos nosotros testigos, porque teníamos relaciones muy estrechas
con los sandinistas a lo largo de toda su lucha y sabíamos cómo
pensaban. Ellos pensaban en un sistema pluripartidista, pensaban en la
economía mixta y pensaban en el no alineamiento. Eso fue lo que
hicieron. En Nicaragua no realizaron intento de construir el socialismo
y cumplieron su programa. Al imperialismo no le importaba, sin embargo,
si había pluripartidismo o no había, si había economía mixta o no había,
si había no alineamiento o no había; le importaba que los sandinistas
estaban allí, que habían derrotado a su criatura, Somoza, lo habían
derrotado con la fuerza de las armas, con las fuerzas del pueblo, y se
propusieron barrer el régimen sandinista y organizaron inmediatamente la
guerra sucia, invirtieron miles de millones en la guerra sucia y después
invirtieron mucho dinero también en las elecciones; todos los recursos,
toda la experiencia, todos los medios publicitarios fueron utilizados
para derrotar a través de las urnas a los sandinistas. ¿Y después qué
hicieron? No son capaces de entregar en un año lo que antes gastaban en
un mes de guerra.

Esa es la política del imperialismo, es la política que siguieron en
todas partes, no solo en Nicaragua, en Chile, la siguieron en El
Salvador, la siguieron en Guatemala, la siguieron en Argentina, la
siguieron en Uruguay, la siguieron en Brasil, la siguieron en todas
partes. ¿Qué nos ofrecen ahora? ¿Qué esperanza nos dan?

Recuerdo una gran batalla librada por Cuba en el año 1985 alrededor de
la deuda externa ---fueron numerosas las reuniones que en esta sala, e
incluso en un gran teatro, tuvimos con organizaciones latinoamericanas
de campesinos, de mujeres, de trabajadores, de personalidades políticas
e intelectuales---, cuando debíamos 350 000 millones de dólares y era el
gran momento, uno de los grandes momentos históricos de unir a América
Latina en la batalla contra la deuda, porque decíamos entonces lo que
seguimos diciendo hoy, que la deuda era impagable y era incobrable. Esa
deuda es hoy de 450 000 millones de dólares. El imperialismo, asustado,
porque se asustó, y sobre todo con aquella lucha y con aquellas
presiones, se percató de la gravedad del problema.

Recuerdo que aquellos años sirvieron para crear conciencia acerca de la
deuda externa y llamar la atención del imperialismo que empezó a idear
fórmulas de cómo aliviar aquella situación antes de que explotara, e
idearon algunos procedimientos para aliviar la deuda a corto plazo; pero
la deuda creció. Si mañana por cualquier razón se produce un incremento
de los intereses en el mundo capitalista desarrollado, la cuestión de la
deuda vuelve a ser un problema terrible para la América Latina, y lo
volverá a ser más tarde o más temprano.

Creo que los dirigentes políticos de aquella época tienen una
responsabilidad histórica, porque dejaron de unirse para decir no a la
deuda, para decir que no pagarían esa deuda, que esa deuda era injusta,
que esa deuda se había abultado extraordinariamente, que esa deuda se
había despilfarrado; porque no fueron los pueblos los que recibieron el
dinero, muchas veces se tramitaban en secreto todos los acuerdos, el
dinero desaparecía, el dinero se marchaba otra vez para el extranjero.

Era la gran oportunidad de unir a la América Latina no solo para
cancelar la deuda, sino para exigir un nuevo orden económico mundial, y
nosotros planteamos que tenían que unirse los latinoamericanos, los
africanos, los asiáticos, todos, para crear una enorme fuerza con que
exigir nuestros derechos. Sin embargo, la táctica de Estados Unidos fue
discutir uno por uno con cada gobierno y la línea seguida por cada
gobierno fue discutir uno por uno con Estados Unidos, de la misma manera
que hoy habla de acuerdo de libre comercio uno por uno con cada uno de
los países, en ningún momento Estados Unidos quiere reunirse con todos
para discutir con todos y que nosotros podamos expresar nuestra fuerza
unida.

Es por ello que el otro punto que nosotros llevamos a la conferencia
cumbre, como una cuestión esencial, fue lo relacionado con la
integración de América Latina, y cuando hablamos de integración como
aspiración de América Latina, hablamos de integración económica y de
integración política. No es una cuestión de sentimentalismo.

Hay que admirar la grandeza de Bolívar cuando en época tan temprana
planteó la unión de los pueblos de América Latina, en una época en que
no existía la aviación, ni los automotores, ni las locomotoras, ni el
telégrafo, ni el teléfono, ni la radio, ni la televisión. Hoy en
cuestión de segundos se comunica cualquiera desde México con Buenos
Aires y las noticias se difunden simultáneamente a todas partes del
mundo, hoy en cuestión de horas se recorren miles y miles de kilómetros,
hoy hay medios de comunicación fabulosos y ya Bolívar hablaba de la
necesidad de la unión de América Latina, cuando nada de eso existía,
quizás fuera entonces un imposible; después Martí fue uno de los más
fervientes defensores de la unidad de América Latina, 80 años después,
ya en otra época, y la planteaba como una necesidad vital de nuestros
pueblos. Han pasado casi 170 años desde la independencia y todavía la
América Latina está dividida, está balcanizada.

No es una cuestión sentimental, decía, es una cuestión vital, es una
cuestión de supervivencia, estamos viviendo en un mundo de grandes
gigantes económicos e industriales, de grandes comunidades económicas y
políticas. ¿Qué perspectivas de independencia, de seguridad y de paz,
qué perspectivas de desarrollo y de bienestar tendrían nuestros pueblos
divididos? Claro que es una tarea dificilísima, basta analizar los
esfuerzos aislados de integración para comprender cuán difícil es la
tarea de la integración económica, pero es que tenemos necesidad de la
integración económica, de la integración política y de vencer todos los
obstáculos. No son las transnacionales las que nos van a integrar y las
que nos van a unir; pero cuando hablamos de la integración económica y
política de América Latina, hablamos, sobre todo, de una cuestión de
conciencia, de una conciencia que hay que formar, de un pensamiento que
hay que crear. Si no se crea un pensamiento, si no se crea una
conciencia, nada será posible.

Yo mencionaba la cuestión de la deuda, y puedo asegurarles que fui
testigo de cómo se fue creando una enorme conciencia en las masas
latinoamericanas alrededor de la deuda.

Recuerdo también que en algunas encuestas les preguntaban a los
ciudadanos qué debía hacerse con la deuda, y la mayor parte decía que
había que pagarla, porque era una obligación. Confundían la deuda
externa con la deuda al bodeguero, porque todo el mundo tiene un
bodeguero que le presta algo, que le ayuda en algo y se siente obligado,
no comprendían el fenómeno; sin embargo, en el curso de algunos años, en
el curso de meses, la opinión pública latinoamericana había cambiado con
respecto a la deuda, y, ¿con qué sustituyó la deuda el imperialismo, qué
nos trajo de nuevo? Cabalgando sobre la deuda, nos trajo el
neoliberalismo.

Ahora estamos creando conciencia sobre eso. Es deber de la izquierda, en
mi modesta opinión, crear conciencia de la necesidad de la integración y
de la unión de América Latina. Ninguna región del mundo tiene tantas
cosas en común: el idioma, incluido el portugués, porque nos entendemos
perfectamente con los portugueses sin traductor ---bueno, ahora hablamos
de América Latina y del Caribe, al fin y al cabo el inglés no es tan
difícil (RISAS Y APLAUSOS)---, una cultura común, una historia común,
una mezcla de razas.

Ya quisiera Europa, que pasó cinco siglos guerreando entre sí, tener las
cosas en común que tenemos los latinoamericanos y los caribeños; sin
embargo, trabaja por la integración, trabaja por la unidad, y sabe que
no podría competir con Japón si no se integra, sabe que no podría
competir con Estados Unidos si no se integra, sabe que no podría
desempeñar ningún papel en el mundo si no se integra. ¿Qué menos podemos
hacer nosotros y qué menos puede hacer la izquierda de América Latina
que crear una conciencia en favor de la unidad? Eso debiera estar
inscrito en las banderas de la izquierda. Con socialismo y sin
socialismo. Aquellos que piensen que el socialismo es una posibilidad y
quieren luchar por el socialismo, pero aun aquellos que no conciban el
socialismo, aun como países capitalistas, ningún porvenir tendríamos sin
la unidad y sin la integración.

El tercer punto que nosotros llevamos a la conferencia cumbre fue la
cuestión de Naciones Unidas. Es la segunda vez que planteo ese problema
en esas cumbres, porque hay, al parecer, una indiferencia, una
indolencia total sobre un problema tan serio, sobre un problema tan
grave, y nosotros, la gente de izquierda, no podemos caer en esa
indolencia, en esa indiferencia, porque esto tiene que ver decisivamente
con el destino de nuestros pueblos.

Hace un rato que hablábamos de las cosas que están ocurriendo en el
mundo en nombre del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.

Para nosotros es muy claro que la democratización de las Naciones Unidas
exige, en primer lugar, la desaparición del veto, privilegio irritante
creado hace 50 años en la posguerra en un mundo muy diferente al de hoy;
significa la elección periódica de los miembros del Consejo de
Seguridad, sin excepción.

Por cierto que cuando veíamos al grupo de trabajo aquí me acordaba de
las Naciones Unidas, eran 10 y aumentaron a 14, y yo les decía en broma:
Cuidado no nos vaya a pasar a nosotros en el Foro de Sao Paulo como en
las Naciones Unidas.

Nosotros comprendemos que hoy no sea realista pensar en una
democratización completa de las Naciones Unidas, y por eso planteamos
allí, en Salvador de Bahía, la cuestión de ampliar proporcionalmente el
número de miembros del Consejo de Seguridad, ya que hoy son casi 200
países, ampliarlo a 40 ó 45; triplicar, por lo menos, el número de
miembros permanentes, de modo que pudiera haber dos o más por América
Latina y el Caribe, dos o más por Africa, dos o más por Asia, en cuyo
caso, el veto ya no sería el derecho de un solo país, sino que deberían
sumarse varios países para ejercer el derecho del veto. Esto como una
fórmula por la cual luchar, pero para ello hace falta formar conciencia.

No podemos permitir que las Naciones Unidas se convierta en un
instrumento del hegemonismo mundial de Estados Unidos, no podemos
permitir que las Naciones Unidas se convierta en un instrumento del
imperialismo de Estados Unidos, y ya saben ustedes la influencia que
tiene ese país, que controla el Banco Mundial, el Banco Interamericano,
el Fondo Monetario Internacional, montones de instituciones de crédito.
Lo sabemos por experiencia.

Quiero que sepan que en la discusión del año pasado sobre el bloqueo,
solo tres países votaron junto a Estados Unidos, tres países; más de 50,
alrededor de 60, votaron contra el bloqueo y un gran número se abstuvo.
Ya el abstenerse para muchos países es un acto de gran valentía, porque
están desafiando a Estados Unidos que lleva la cuenta de la forma en que
vota todo el mundo; pero un gran número se abstuvo. Es que hay causas
que tienen tanta fuerza, tanta moral y tanta autoridad que, incluso,
muchos de estos aliados de Estados Unidos se abstienen y un número
asombrosamente elevado vota en contra, y votar, contra Estados Unidos en
un tema como este es desafiar el poder de Estados Unidos. Solo tres
votaron a favor, pero los resultados siempre dan idea del poder de ese
país.

Como explicábamos anoche, todos aquellos antiguos países socialistas del
este de Europa ahora votan con Estados Unidos; muchos países de los que
formaban parte de la Unión Soviética ahora votan con Estados Unidos, y
cada vez que Estados Unidos presenta alguna querella, alguna infame
acusación contra Cuba, como ha hecho con los derechos humanos, cuenta
con el voto de muchos de aquellos que antes tenían una posición digna y
no apoyaban a Estados Unidos en tales campañas contra Cuba.

Por eso debiera estar inscrito también en la bandera de la izquierda de
América Latina la lucha por la democratización de las Naciones Unidas.
Son cosas que tienen una enorme importancia.

Les hablo a ustedes con la convicción de la pureza de intenciones que
los anima, de los hermosos ideales que los inspiran en la lucha, de los
deseos de todos ustedes por un mundo mejor, por una América Latina
mejor.

Hablo a personas a las que admiro, porque debo admirarlos, cuando mido
la magnitud de la tarea que tienen delante, y los he visto a ustedes con
esperanzas, y con esperanzas fundadas incluso en lo que pueda suceder el
próximo año.

Por eso es tan importante que tengamos una conciencia clara sobre los
problemas fundamentales, porque tenemos que garantizar que no le ocurra
a ninguno de los compañeros que puedan ser apoyados por el pueblo, en
ninguno de los países hermanos de América Latina, lo que ocurrió en
Chile, o lo que ocurrió en Nicaragua, y tengamos victorias parciales y
después tengamos graves retrocesos. Por eso es importante una estrategia
clara y objetivos muy claros, qué queremos, qué nos proponemos, y si nos
sentimos capaces de hacerlo, como realmente nos sentimos capaces de
hacerlo, ser sabios, ser previsores; ser todo lo inteligente que hace
falta, no solo todo lo valiente que hace falta, no solo todo lo resuelto
que hace falta y todo lo convencido que hace falta, sino todo lo
inteligente que hace falta, porque en quién podrían poner sus esperanzas
los pueblos de América Latina.

Sé que somos muchas organizaciones, pero no protestamos, nos alegramos
---empezaron 60, ahora son 112, decían, y 25 observadores; a lo mejor el
año que viene son 150. Creo que en ese caso van a tener que prolongar el
período de sesiones para que todos puedan hablar---; no protestamos, al
contrario, creo que le hemos dado al mundo una lección de
pluripartidismo, una lección de democracia. Hemos discutido con una
amplitud y una franqueza que no se discute en ninguna parte, aunque
comprendemos que cinco minutos es muy poco tiempo para tratar con
profundidad algunas ideas; pero hablaron todos.

A mí realmente me satisfizo mucho ver que habían podido hablar todos y
explicar sus criterios con valentía, con honestidad, los más variados
puntos de vista, y nosotros hemos aprendido muchísimo.

No olvidaremos esta reunión, y realmente les auguramos un gran porvenir.
Si seguimos trabajando con estos métodos, si seguimos trabajando con
este estilo, podremos llegar muy lejos, no hay otro camino de alcanzar
los objetivos.

Vean cómo a pesar de la diversidad de organizaciones tenemos un gran
número de puntos en común y luchas en común, y esa declaración, que
puede tener una coma más y una coma menos, una palabra más y una menos,
una que nos satisfaga más y otra que nos satisfaga menos, es
prácticamente un programa de lucha.

Creo que es un verdadero ejemplo el que hayamos podido sacar esa
declaración con tantos puntos importantes, con tantas cosas claras. Eso
más que una declaración es un programa. Pudiéramos, si queremos, decir
que esa declaración es hoy el programa de la izquierda de América Latina
y del Caribe; y si conseguimos esos objetivos, llegaremos tan lejos como
nadie es capaz de imaginarse.

Me alegro de que en el transcurso de esta reunión se hayan producido
varias conferencias que impartieron compañeros cubanos ---el compañero
Lage, el compañero Robaina, el compañero Alarcón--- y que hayamos podido
tratar muchas de las cosas de Cuba.

Les pido a ustedes que me excusen por haber intervenido más de una vez.
A veces sentía pena de que hubiera abusado un poco de la palabra, pero,
al menos, sirvió para darles la mayor cantidad de información posible
sobre lo de Cuba, de manera que pudieran estar informados y me ahorraran
ahora tener que abordar este tema.

Sí les voy a decir que nosotros, próximos a cumplir el XL aniversario
del Moncada, vamos a celebrar esa fecha en las condiciones más difíciles
que pudiera imaginarse.

Quizás después de tantos años de lucha merecíamos algún premio, quizás
merecíamos una época mejor que la que estamos viviendo, un tiempo más
fácil; sin embargo, el destino, la vida, los creyentes dirían que Dios,
nos ha querido poner a prueba y tener que enfrentarnos a estas nuevas y
difíciles tareas; pero no estamos desanimados.

Cuando al cumplirse el XL aniversario luchamos por nuestra Revolución y
nuestro socialismo, tenemos que pensar también en los que lucharon antes
que nosotros; tenemos que pensar en Bolívar, por ejemplo, San Martín,
Sucre, O'Higgins, Hidalgo, Morelos, Morazán, Juárez. ¿Acaso fue inútil
su lucha? ¿No estarían tal vez más tristes que nosotros presenciando
este panorama de América Latina?

¿Qué diría Bolívar si estuviera viendo lo que somos hoy, si estuviera
viendo el surgimiento de esos colosales imperios alrededor nuestro,
enormes centros de poder económico y político; si viera lo que nos están
haciendo, lo que nos están imponiendo? ¿Qué diría Bolívar de la deuda
externa? ¿Qué diría Bolívar del neoliberalismo?

¿Qué diría Martí si pudiera ver todo lo que estamos viendo en esta
América, que él soñó unida algún día, por la cual dio su vida, porque
antes de morir dijo que todo lo que había hecho lo había hecho para eso
precisamente, para fortalecer, para impedir el avance del coloso del
Norte sobre los pueblos de América Latina?

¡Cuántos hombres han luchado a lo largo de tantos años! Pero pienso que
si ellos vivieran ahora, como vivimos nosotros, no estarían
arrepentidos, no estarían desalentados, seguirían concibiendo los mismos
sueños, como nosotros concebimos hoy sus sueños y nuestros sueños; no
renunciarían a la lucha, como no renuncian ustedes a la lucha, como no
renunciamos los cubanos a nuestras luchas.

Ya les dije en una de las intervenciones que teníamos que saber
distinguir entre lo que debíamos hacer para salvar la patria, la
Revolución y las conquistas del socialismo, y lo que debíamos hacer para
perfeccionar el socialismo. Y nosotros sabremos cumplir esos deberes.
Haremos lo que sea necesario hacer para salvar la patria, para salvar la
Revolución, para salvar los principios del socialismo; pero lo que
hagamos lo haremos en orden, porque lo que queremos es salvar y no
destruir, y si para salvar hay que destruir, preferimos que nos
destruyan junto a lo que hemos hecho, junto a lo que hemos creado.

Los tiempos son muy difíciles, pero tengo la más absoluta convicción de
que con el valor y la inteligencia de nuestro pueblo y con la
solidaridad de ustedes, que de forma tan espontánea y tan generosa se ha
expresado en esta reunión, el pueblo cubano, en el que tendrán ustedes
el más firme y leal compañero de lucha, sabrá luchar, sabrá cumplir con
su deber y sabrá llevar adelante su propósito de salvar la patria, la
Revolución y las conquistas del socialismo.

Digo conquistas porque hoy no podemos hablar del socialismo puro, ideal,
perfecto con que soñamos, porque la vida nos obliga a concesiones.

¿Qué es eso de tener que cuadricular el territorio nacional e invitar a
las transnacionales a que exploren y perforen en nuestro suelo en busca
del petróleo que necesitamos para sobrevivir? ¿Es acaso el socialismo
que queríamos? Pero como sabemos que para construir el socialismo hace
falta la patria, hace falta la Revolución, preservar la patria y la
Revolución es preservar las mejores conquistas y preservar las
esperanzas del socialismo.

Esas esperanzas las preservaremos y el socialismo que construyamos será
más perfecto.

Muchas gracias

(OVACION)
