DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ENCUENTRO CON LOS
CANDIDATOS A DIPUTADOS A LA ASAMBLEA NACIONAL Y A DELEGADOS A LA
ASAMBLEA PROVINCIAL, CELEBRADO EN EL TEATRO "HEREDIA", SANTIAGO DE CUBA,
EL 11 DE FEBRERO DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION"

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeras y compañeros:

A las pocas horas de estar en Santiago de Cuba, y a partir de la
experiencia de la reunión de trabajo en La Habana el pasado sábado, le
propuse al compañero Lazo la idea ---al finalizar esta campaña relámpago
que venimos haciendo--- de sostener una reunión de trabajo similar con
la provincia de Santiago de Cuba, pudiéramos decir como punto
subsiguiente, para no decir punto final, a este trabajo que veníamos
haciendo. Después surgió también la idea de invitar a los compañeros de
las provincias orientales, donde sabemos, más o menos, que hay una
situación similar a la de Santiago de Cuba, para analizar las
experiencias de estos días.

Pienso que se han producido importantes cambios en la última semana,
todavía sin haber transcurrido la semana, después de la reunión de
trabajo de La Habana. Nosotros tomamos conciencia de que aquella reunión
era muy necesaria, a partir de confusiones que había, a partir de la
necesidad de una orientación general, a partir del hecho de que cada
cual iba interpretando, y por cierto que interpretaban bastante bien,
las ideas o las necesidades, pero cada uno le ponía más o menos su
matiz, su sello, su cosa, y estamos librando una batalla dura, una
batalla difícil, de gran importancia, dentro del período especial. No
quiere esto decir que se termine el período especial cuando terminen las
elecciones, pero es un paso de avance muy importante, que nos prepara,
precisamente, para la gran lucha del período especial.

Una de las cosas que más nos preocupaba, y se veía claro, era el gran
riesgo de equivocaciones al votar. Ese problema estaba muy presente y
aparecía por todas partes ---aquí se pudo apreciar una traza del mismo
cuando el compañero del Segundo Frente explicó la pequeña trampita,
porque yo por lo menos la impresión que tuve fue que le hicieron una
pequeña trampita a alguien y le preguntaron por cuál de los dos
candidatos iba a votar---, y se debía, fundamentalmente, al tipo de
elecciones que habíamos tenido durante 15 años, que eran las elecciones
en la base para elegir a los delegados de circunscripción.

Esa elección nos acostumbraba a votar por uno entre varios ---podía ser
desde 2 hasta 8 candidatos, un mínimo de 2 y un máximo de 8; en las
primeras elecciones había 7 u 8, había más candidatos, después se fueron
consolidando algunos y eran postulados por distintas áreas de la misma
circunscripción y el número de candidatos se fue reduciendo a 2 ó 3,
pero había que escoger entre ellos---, y de repente se presentaba una
elección que era totalmente a la inversa, que tenía otros principios y
otros fundamentos, la cual, sin embargo, debía empezar por la
tradicional, por la elección de los delegados de circunscripción, y que
consistía en lo mismo, en escoger, y de repente, en cuestión de unas
cuantas semanas, se pasaba a un método que no consistía en escoger,
aunque se podía escoger, la Constitución y la ley le daban y le dan al
ciudadano el derecho a escoger: se puede votar por uno, por dos, por
tres, por todos o por ninguno, eso es opción del elector, ese es un
derecho que tiene el elector y un derecho que le respetamos. Esto desde
el punto de vista legal y jurídico. Pero a la vez surgían importantes
cuestiones políticas y prácticas que resolver.

Nosotros no pretendemos ni debemos alcanzar nada por presión o por
coacción, sino por persuasión, qué debíamos hacer y cómo debíamos
hacerlo. Se trataba de persuadir a la población de las dificultades que
podía entrañar nuestro nuevo método de hacer las elecciones para las
asambleas provinciales y la Asamblea Nacional, y la primera, repito, era
el riesgo de la equivocación sobre la forma de votar; y la equivocación
podía tener consecuencias muy negativas dentro de nuestra concepción,
porque nosotros queríamos perfeccionar nuestro sistema electoral, no
complicarlo, no conducirlo a un callejón sin salida, sino hacia un
verdadero perfeccionamiento.

Una vez más debo decir que nuestro sistema fue muy democrático desde el
principio. Recuerdo el día que se concibió y se discutió en que todo
giraba en torno al problema de quién postulaba. Así surgió la idea de
que postulara el pueblo, de que en cada circunscripción se reunieran los
vecinos, propusieran y postularan, sin la intervención del Partido, que
no fuera el Partido el que postulara; puesto que teníamos un Partido, si
el Partido era el que postulaba, iba a servir para fortalecer las
corrientes reaccionarias contra la idea histórica de un partido en
nuestro país, porque la república surge en su última guerra de
independencia con un partido.

Tampoco existían partidos, aunque desgraciadamente se formaron
fracciones en nuestra primera guerra de independencia, pero se trataba
de una sola fuerza, no existía un sistema multipartidista, como no lo
existió en nuestra segunda guerra. El sistema multipardista lo introduce
el imperialismo en nuestro país como instrumento de división y de
desintegración de nuestra sociedad. Esos son sus métodos y fueron los
que nos introdujeron, y de ahí que decidieran disolverlo todo:
disolvieron el Partido martiano, disolvieron el Ejército Libertador, nos
dejaron sin nada, indefensos totalmente, no teníamos ni un partido ni un
ejército, que fueron, precisamente, las dos tragedias que no ocurrieron
al triunfo de la Revolución en 1959, no nos quedamos desguarnecidos ni
indefensos porque nos quedaba un partido y un ejército.

No podemos decir con exactitud que nos quedaba un partido, más bien
podríamos decir que nos quedaban los rezagos del pluripartidismo, de
varios partidos. Nos quedaba un ejército y un movimiento que habían
desempeñado un papel fundamental en aquella lucha, aunque un movimiento
unitario; no un movimiento sectario, sino un movimiento que siempre
trataba de aglutinar, de sumar y de unir. Pero tuvimos el privilegio en
los primeros tiempos de la Revolución de alcanzar de nuevo la
posibilidad de disponer de un partido para guiar al pueblo en la
Revolución. Así es como se produce, por un importante esfuerzo de
persuasión, la unión de las distintas fuerzas revolucionarias en un solo
partido, casi desde el primer momento, porque desde muy al principio
empezó la coordinación entre las distintas fuerzas revolucionarias.

El Movimiento 26 de Julio desempeñó un papel muy importante en esto,
precisamente por su carácter no sectario, por el espíritu no sectario
que prevaleció en su dirección; aunque, a decir verdad, también había
sectarismo en nuestras filas. Hubo que luchar mucho y explicar, por las
tendencias a dividirse entre los del llano y los de la Sierra, los de la
lucha clandestina y los de la lucha guerrillera, entre unas corrientes
de ideas políticas y otras corrientes de ideas; pero todo se fue
resolviendo, esencialmente, mediante la persuasión. Así logramos unir
nuestro propio movimiento y a todas las fuerzas políticas
revolucionarias en lo que se llamaron las Organizaciones Revolucionarias
Integradas, y después en el Partido hasta tener lo que tenemos hoy.
Volvimos a lo que había sido la historia del país, a lo que había
propugnado Martí, precisamente, antes de iniciar la última guerra de
independencia.

Pero si teníamos un partido, había un problema muy serio, un problema
dialéctico que resolver al institucionalizarse la Revolución, la
cuestión de la postulación, argumento que podía ser utilizado por los
enemigos de la idea de un partido. Entonces dijimos: No, el Partido no
postula, postula el pueblo. Así surgieron las circunscripciones, las
asambleas de postulación en las circunscripciones, las proposiciones y
las elecciones de delegados que integraban las asambleas municipales.

A veces había una cierta intervención del Partido, pero no por violar un
principio, sino porque existía la necesidad de que el presidente del
Poder Popular fuera electo delegado y entonces había algunas promociones
de cuadros, alguna promoción de determinado compañero que se pensaba que
podía ser el presidente del Poder Popular, lo cual originaba cierta
participación del Partido en el proceso electoral; pero ya en el último
congreso del Partido analizamos el perfeccionamiento del Poder Popular y
también se discutieron algunas ideas; como, por ejemplo, si el miembro
del ejecutivo tenía que ser delegado. Se había demostrado en la práctica
que ser delegado y ser del ejecutivo traía algunos inconvenientes y
traía inestabilidad en los cuadros administrativos del Poder Popular
municipal y provincial.

Acuérdense que se discutió mucho también si los delegados del municipio
debían ser elegidos por dos años y medio o por cinco años. Les confieso
que todavía tengo duda sobre eso, pero habíamos arribado al criterio en
la Comisión Preparatoria de que fueran dos años y medio. Había
argumentos en favor y argumentos en contra, pero la estabilidad tenía
que ver mucho con esto. Nos decían: Es que se mudan muchos delegados,
cambian de residencia, dejan de serlo. Entonces se llegó a la conclusión
de que los delegados a la provincia fueran por cinco años y se
mantuvieron los dos años y medio para los delegados de las asambleas
municipales, es decir, los delegados de circunscripción.

Los delegados de circunscripción eran los que elegían a los delegados de
la provincia y también los que elegían a los diputados a la Asamblea
Nacional. Eso es democrático, eso no lo puede impugnar nadie en
absoluto. De modo que nuestro sistema era muy democrático y era ya el
más democrático, porque el pueblo era el que postulaba y el que elegía,
solo que postulaba y elegía de manera directa en la base, pero no elegía
de manera directa en los escalones restantes; es decir, en la asamblea
provincial y en la Asamblea Nacional. Eso tiene una enorme importancia,
porque la Asamblea Nacional es el órgano supremo del poder del Estado.

Nuestro avance y nuestro desafío fue establecer la elección directa para
los delegados a la asamblea provincial y la elección directa para los
diputados a la Asamblea Nacional. Ese fue el gran avance, el gran
desafío, tarea que no tenía nada fácil, porque debía resolver muchos
problemas prácticos: cómo se hacía la campaña, si de nuevo se
introduciría la politiquería en nuestro país, la división entre los
candidatos, la guerra entre los candidatos, la competencia por el voto,
los métodos publicitarios históricos que conocemos, que son repugnantes,
que son asquerosos: llenan las paredes, los postes, los edificios de
pasquines, de telas, de afiches, en una propaganda ridícula, en una
competencia de todos contra todos, en una guerra, y nosotros nos
preguntábamos: ¿Cómo podemos ir a la elección directa sin todos esos
inconvenientes de la politiquería y sin todas estas desgracias que traía
el viejo sistema, y cómo manteníamos el principio de que el pueblo
postula y el pueblo elige? El principio de que el pueblo postula y elige
es lo que nos coloca en primer lugar entre los países democráticos del
mundo. Porque lo otro son grupos de gente los que postulan, incluso, los
que eligen.

Hay distintos sistemas, pero uno de los más corrientes es que cada
partido, por su cuenta, forma las candidaturas y después van a las
elecciones con los distintos partidos y votan. A veces en cada partido
votan por todos. Esto de votar por todos no es nuevo, porque tienen una
columna por partido, hay que elegir 20 diputados y tienen 20 nombres,
entonces votan arriba por los 20 diputados pero, ¿quiénes salen electos?
Los que han puesto en el número uno, en el dos y en el tres, y nada más;
todos los demás son candidatos de relleno, y no hay cosa más fea,
realmente, más detestable que un candidato de relleno: a trabajar y a
buscar votos para que elijan al que pusieron en el número uno, porque es
el partido el que le da el número y lo pone allí: uno, dos. Calculan más
o menos los votos que van a sacar; ponen a todos los demás a trabajar
por ese uno y por ese dos, según la proporción de votos que saquen, unos
sacan dos, otros sacan tres, otros sacan más; y a veces es una multitud
de partidos, no sé cómo caben en las boletas. Aparte de que el sistema
divide la sociedad, la fragmenta en mil pedazos.

La sociedad ideal para la explotación es la sociedad dividida, la
sociedad fragmentada; la sociedad ideal para el imperialismo es la
sociedad fragmentada, la sociedad dividida, porque la fuerza de la
nación se parcela, las fuerzas de la nación entran en guerra unas contra
otras, no están al servicio de la nación, sino al servicio de intereses
partidistas y al servicio de la dominación imperialista.

Por eso el imperialismo se empeña tanto en establecer ese sistema en
todos los países. ¿Y qué son políticamente nuestros países? Países
terriblemente débiles, increíblemente débiles, y nuestro país es por
excepción un país tremendamente fuerte, increíblemente fuerte en el
terreno político. Lo está demostrando en este período especial, ¡y de
qué manera! ¿Quién habría podido resistir con otro sistema lo que
estamos resistiendo nosotros? Sin embargo, ¿cómo podíamos en la nueva
concepción mantener el principio de que el pueblo elige, el pueblo
postula, y evitar la politiquería, evitar la guerra, evitar la
competencia por el voto?

Creo que lo más feliz de nuestros resultados es haber logrado mantener
todos esos principios sin ninguno de los inconvenientes a los cuales
temíamos. Pero el principio no podía ser tan fácil ni podía ser tan
sencillo llevarlo a la práctica, ni el principio es fácil aplicarlo en
cualquier país; para aplicar ese principio en un país tiene primero que
haberse desarrollado una revolución muy profunda, tiene que haber
desaparecido la explotación del hombre por el hombre, tiene que haber
desaparecido la explotación de unas clases del pueblo por unas minorías
privilegiadas. Sin un sistema de justicia social como el de nuestro
país, sin un sistema de igualdad como el de nuestro país, sería
absolutamente imposible aplicar estos principios.

Tenía sus inconvenientes ---repito una vez más---, primero, saber votar,
luego comprender el cambio, comprender los nuevos conceptos, los nuevos
principios a aplicar. Por eso quisimos mantener tantos candidatos como
miembros a escoger. ¿Cuántos hacen falta, 589 diputados? Quinientos
ochenta y nueve candidatos, si es lo que necesita la Asamblea de
diputados. ¿Mil ciento noventa delegados a las provincias? Mil ciento
noventa candidatos a delegados a las provincias. Eso evitaba la
competencia, porque si pones 2 000 a luchar por 1 190 cargos, desatas la
guerra general; si pones a 1 000 para elegir a los 589, desatas la
guerra general. Había que evitar la guerra general y, al mismo tiempo,
había que hacer democrática, absolutamente democrática la elección.

Por eso se estableció el principio de que el ciudadano tiene tantos
votos como candidatos en su distrito o municipio, no tiene un solo voto,
tiene más de uno. Si los candidatos son siete entre las dos boletas, el
ciudadano tiene derecho a siete votos; no se le ha quitado nada al
ciudadano, se le han dado más votos. Ya él no tiene el dilema de escoger
si tiene dos, tres o cuatro compañeros muy buenos. Si es gente buena
toda, él no tiene que decir: ¿Por qué excluyo a este, a este, o a este
que tiene tan bonita biografía, que tiene méritos, que es joven, que en
el futuro puede ser un valor del país, etcétera? El tiene más derecho,
él tiene más opciones, pero son sus opciones; no se le quita nada, se le
da más derecho, se le dan más votos.

Claro, el candidato tiene que sacar más de la mitad de los votos. Ese es
el gran requisito: sacar más de la mitad de los votos válidos emitidos.
Y ese requisito de sacar más de la mitad de los votos, que es
absolutamente democrático, es lo que complica el sistema electoral, es
lo que puede dar lugar a inconvenientes, a problemas, a injusticias, a
desigualdades, a todo; desigualdades de otro carácter, ya no son las
desigualdades del capitalismo, en que los candidatos eran por lo general
quienes poseían cuantiosas fortunas.

¿A qué obrero de una fábrica se le ocurría postularse, o a qué maestro
de una escuela, a qué médico de un hospital público? Sí, en los pueblos
chiquitos, como había tan poco servicio público, el médico podía ser un
rey, y lo llevaban de candidato a concejal, a alcalde, porque es que
había un médico; pero ahora lo que tenemos son decenas y decenas de
miles de médicos en todo el país, muchos médicos en cualquier municipio,
y cada vez más, cientos de miles de profesionales universitarios.

Antes buscaban, a veces, a un profesional para postularlo, pero tenía
que ser un profesional con recursos, un profesional con dinero, un
profesional para hacer la campaña; pero principalmente eran los ricos,
los terratenientes, los dueños de centrales azucareros, los banqueros,
los casatenientes, los dueños de los grandes negocios, los que podían
pagar las campañas electorales, o los que podían buscar candidatos de su
clase para hacerlos representantes, para hacerlos senadores, para que
representaran los intereses de la clase. ¡Ni soñar que un ciudadano
humilde del pueblo pudiera aspirar! SI, podía haber un partido de
izquierda, pequeño, reducido, sin recursos, con veinte limitaciones
legales para ir entre los tantos partidos y sacar uno o dos candidatos y
no para cambiar el país a través de aquellos infernales mecanismos
electorales ideados para mantener el sistema de explotación. Y los ricos
entonces, tenían el dinero para programas de radio, de televisión, de
prensa, etcétera.

Viví una parte de esa experiencia, y no tenía nada de eso, no tenía
dinero, no tenía nada; pero las cosas que tuve que inventar no se me
pueden olvidar. El trabajo de tipo personal que tenía que hacer sin un
centavo, con un grupo de compañeros que no cobraban un centavo para
hacer una política limpia dentro de todo aquello y captar votos era
tarea casi imposible. Siempre, afortunadamente, a base de ideas, de
principios, de nociones, de persuasión; pero eso era muy excepcional, no
se daba apenas. La regla era lo otro, la regla era totalmente diferente.
Ya, incluso, los mejores partidos, los más populares, caían
inmediatamente en manos de las maquinarias electorales: el senador
fulano de tal, rico terrateniente, era el jefe del partido en tal
provincia ---de partidos populares, no quiero mencionar nombres---; el
otro riquísimo señor era el presidente del partido en la otra provincia.
Y ya todo el mundo tenía su maquinaria electoral.

Abrirse paso en esas condiciones era una cosa terrible. Empecé a
participar, pero ya con intenciones revolucionarias. No se imaginen
ustedes que yo creía que aquello servía absolutamente para nada, o para
hacer una revolución, o para cambiar a un país. Yo estaba tratando de
llegar a determinados puntos desde los cuales desarrollar una estrategia
revolucionaria, empezando por proponer leyes revolucionarias, porque ya
el programa del Moncada lo tenía enteramente en la cabeza cuando estaba
en una de esas campañas de las que estoy hablando, para proponerlo en
aquel Congreso donde no iban a aprobarlo jamás, pero serviría para tener
una bandera tras la cual proclamar la necesidad de la lucha
revolucionaria, mover las grandes masas y tomar el poder por la fuerza
para hacer la Revolución (APLAUSOS).

Aquello era una parte, una etapa para poder divulgar todas aquellas
ideas y poder presentar en forma de proyectos de leyes aquel programa
revolucionario. Para mí estaba muy claro que la sociedad de la
explotación y los privilegios no se podía cambiar si no
revolucionariamente.

Pero, ¿qué ocurriría ahora con nuestras nuevas concepciones y nuestra
forma de elegir directamente a los diputados y a los delegados ---una
forma limpia, una forma sana--- si no advertíamos ciertos riesgos, si no
advertíamos ciertas desigualdades? Porque se nos producían otras
desigualdades, no entre el rico y el pobre, sino entre la persona muy
conocida y la persona que no era conocida.

A esto hay que añadir, como gran privilegio, como gran ventaja de
nuestro sistema, el hecho de que casi la mitad de los diputados a la
Asamblea Nacional tienen que ser delegados de base. Eso no lo tiene
ningún país en el mundo. Esa es otra cosa sui géneris de Cuba.

¿En qué país del mundo un concejal ---como pudiéramos llamar al
equivalente de un delegado de circunscripción--- es miembro de la Cámara
de Representantes, o es miembro del Parlamento, o es miembro del Senado?
¿En qué país del mundo el alcalde de un municipio ---que es más o menos
el equivalente de nuestro presidente del Poder Popular municipal; aunque
nuestro presidente del Poder Popular tiene muchas más facultades, es
otra cosa--- es miembro del Parlamento o es miembro del Senado? En
ninguno, esos cuadros dirigentes locales no tienen posibilidades de ser
miembros del Senado, o del Parlamento, y en nuestro país casi la mitad
de los diputados son delegados de base.

Luego, otra proporción son personalidades provinciales ---como expliqué
recientemente--- y una proporción mínima, si acaso alrededor del 20%,
son personalidades nacionales. Es decir, la inmensa mayoría de nuestro
Parlamento tiene una extracción muy popular; sin embargo, tienen que
sacar más de la mitad de los votos válidos, y muchos de ellos ---como
hemos explicado varias veces--- son conocidos allí en la
circunscripción. Con la creación de los Consejos Populares, que ha sido
un enorme avance y un cambio verdaderamente revolucionario en el proceso
de perfeccionamiento del Poder Popular, tenemos ya unos cuadros de nivel
municipal que se conocen un poco más, porque son electos por cinco,
siete, ocho, diez, doce, hasta quince circunscripciones; son conocidos
un poco más, pero solo allí en el área del Consejo Popular.

Cuando vamos a buscar un ejemplo como el del distrito número siete de
Santiago de Cuba, por donde hemos sido postulados nosotros, es un
distrito grande de más de 50 000 habitantes. Tiene zonas rurales y
urbanas: la zona de Boniato por acá, la de El Cobre, Hongolosongo y todo
eso por allá, la zona de los microdistritos "José Martí" por acá por la
ciudad. Los delegados de circunscripción de Boniato no trabajan con la
gente de El Cobre, no son conocidos allí, o no trabajan con la gente de
los microdistritos, no son conocidos allí.

Se nos creaba el gran problema de la diferencia de popularidad entre los
distintos candidatos. No íbamos a empezar a llenar las ciudades de
pasquines en unos días para hacer populares a nuestros candidatos. No
los íbamos a sacar en los periódicos: "Vote por fulano de tal, es muy
buena gente", porque no nos alcanza el papel; están saliendo una vez a
la semana. Podrían salir los nombres por la radio, pero nada más; el
espacio de televisión también se ha reducido, es mucho menor. No había
procedimiento, no podía existir procedimiento dentro de nuestra
concepción para convertir en personas populares a aquellos que eran
presidentes de consejos o delegados de circunscripción y que iban de
candidatos a la asamblea provincial o de candidatos a diputados a la
Asamblea Nacional.

Ese era un gran inconveniente, con el cual, en la práctica, en la vida,
estábamos chocando. Pero, claro, afortunadamente eso tenía una solución
en el principio de que el pueblo postula, el pueblo elige. Porque,
¿quiénes postulaban a esos candidatos, el Partido? No, no era el Partido
el que postulaba a esos candidatos. Esos candidatos eran postulados por
las asambleas municipales elegidas directamente por el pueblo, asambleas
integradas por delegados postulados directamente por el pueblo y
elegidos directamente por el pueblo. Solo que antes elegían a los
delegados a las asambleas provinciales y a los diputados a la Asamblea
Nacional. Ahora no iban a elegir, ahora iban a postular. ¿Y quién los
proponía? Claro, no los iban a proponer las mismas asambleas, las
asambleas municipales no podían tener noción total de los problemas
provinciales y nacionales, no podían tener ellas la atribución total y
absoluta de proponer y postular porque no tenían todos los elementos de
juicio para hacerlo. Se podía correr el riesgo de tendencias negativas,
como la de postular a todos los de allí del municipio para delegados
provinciales o para diputados.

Era muy importante encontrar la fórmula de proposición de candidatura.
Antes las comisiones de candidatura eran presididas por el Partido,
ahora las comisiones de candidatura no son presididas por el Partido;
otro paso audaz, valiente, de confianza en el pueblo, las comisiones de
candidatura son presididas por la organización de los trabajadores,
porque si somos un Estado socialista de obreros y campesinos, y hoy
somos algo más, un Estado del pueblo revolucionario, ¿qué mejor cosa
podíamos hacer a través de nuestro congreso y de nuestra Constitución de
la República que asignarle esa tarea de presidir las comisiones de
candidatura a la organización de los trabajadores de Cuba e integrarlas
por las organizaciones de masa?

A las organizaciones de masa pertenece más del 90% de nuestra población,
y nuestra población, a través de sus organizaciones de masa constituidas
en comisiones de candidatura, iba a proponer a los candidatos mediante
un riguroso proceso de selección y mediante incesantes consultas de todo
tipo para proponer los candidatos a las asambleas municipales.
Salvábamos totalmente el principio de que el pueblo postula y el pueblo
elige. ¿En qué otro país del mundo existe un procedimiento similar? ¿En
qué otro país del mundo le preguntan a alguien a quién va a llevar de
candidato?

Hemos logrado así instrumentar un procedimiento magnífico que tenemos
que seguir perfeccionando y enriqueciendo con la experiencia, pero que
nos ha permitido realizar algunos pasos de suma importancia y haber
adelantado considerablemente este proceso, del cual queda su parte
fundamental, el 24 de febrero. Es decir, hemos escogido un procedimiento
inobjetable de seleccionar y aprobar las listas de candidatos a
proponer; si no se hacen las listas adecuadas, la asamblea no las
aprueba, y tienen que enfrentar dos pruebas: que la asamblea los acepte
y que, además, el pueblo los acepte.

Este proceso funcionará mejor en la medida en que el proceso de
selección sea mejor, en la medida en que el trabajo de las comisiones de
candidatura sea perfecto o casi perfecto, por todos los pasos que tienen
que dar, por todas las aprobaciones que tienen que alcanzarse en las
asambleas y en las propias comisiones de candidatura.

Las comisiones de candidatura trabajaron de manera febril en brevísimo
tiempo, hicieron un esfuerzo colosal para presentarnos un trabajo que,
¿pudiéramos llamar perfecto? No, no sería justo llamar a su trabajo
perfecto, pero sí es muy justo decir que hicieron el máximo esfuerzo por
lograr el mejor trabajo, por lograr un trabajo perfecto; y estoy seguro
de que en una futura etapa lo van a hacer mejor, porque van a disponer
de más tiempo y experiencia.

Nosotros hemos estado muy apremiados por el tiempo, porque ya se venció
el plazo de la Asamblea Nacional del Poder Popular, que ya había sido
prolongada, y teníamos que hacer estas elecciones en medio del período
especial. Creo que Cuba es el único país del mundo que, en una situación
prácticamente de guerra como la que está viviendo nuestro país, con el
bloqueo imperialista y las consecuencias derivadas del derrumbamiento
del campo socialista, se atreve a hacer unas elecciones de este tipo en
estas circunstancias. Creo que es una prueba tremenda de la valentía de
nuestra Revolución y de nuestro pueblo.

Había que hacer estas elecciones no solo en medio del período especial,
sino en medio de la zafra que, con las dificultades que el período
especial nos trae, se vuelve una tarea realmente tensa, difícil. En
medio de las siembras y cosechas de frío de viandas y hortalizas, en
medio de la siembra y cosecha del tabaco, de un sinnúmero de actividades
de todo tipo en que estamos envueltos, estamos llevando a cabo este
proceso, y se disponía de un tiempo mínimo.

Es increíble lo que ha salido del esfuerzo que han hecho, precisamente,
esas comisiones de candidatura; pero cuando dispongamos de más tiempo,
decía, cuando no estemos tan apremiados como ahora, el esfuerzo y los
resultados, sin duda, serán mucho mejores y la experiencia será mucho
mayor.

Ahora, ¿cuál fue un principio que presidió el trabajo de las comisiones
de candidatura? Las constantes consultas, las incesantes consultas,
porque era necesario saber cómo pensaban no ya los delegados electos,
sino los candidatos a delegados, a quienes antes de ser o no electos se
les empezó a preguntar. Se les preguntaba a todos los factores y
sectores fundamentales, se les consultó a los centros de trabajo, se
consultó a todo el mundo, alrededor de un millón y medio de consultas
para formar una cantera de decenas de miles de candidatos y presentar al
final estos 1 190 candidatos a las asambleas provinciales y los 589 a la
Asamblea Nacional.

Ahí estaba el requisito tremendo de más de la mitad de los votos, ¿y eso
es acaso fácil?, ¿cómo puede ser fácil? Ahí encontrábamos uno de los
obstáculos más grandes, o que se desarrollara la tendencia al
preciosismo, a un exceso de selección, todo el mundo a buscar el
candidato conocido, al que le hubiera visto la cara, al que lo hubiera
saludado, al que hubiera conversado con él, del cual tuviera una
opinión, o al que lo conociera a través de los medios de divulgación
masiva o lo conociera muy bien, y escoger. Se iban a empezar a dilapidar
los votos, a perder los votos, iban a empezar a disminuir las
posibilidades de elegir a esos hombres y mujeres humildes del pueblo
escogidos en las fábricas, las escuelas, los hospitales y en las
comunidades para representar a su pueblo en la asamblea provincial o en
la Asamblea Nacional; lo mejor de nuestro sistema estaría amenazado.

Por eso era tan importante el trabajo de las comisiones de candidatura,
porque tenía que crearse una confianza en ese trabajo, tenía que crearse
una confianza en la calidad de aquellas personas postuladas. Sin esa
confianza no se puede hablar del voto unido.

Es cierto que están las biografías, pero las biografías no son iguales,
por eso decíamos que desaparecían unas diferencias y surgían otras. Ya
la diferencia entre el rico y el pobre iba a empezar a ser sustituida
por la diferencia entre el que tenía una larga historia revolucionaria y
el que tenía una breve historia revolucionaria; el que tenía 50 años al
servicio de la Revolución y el que tenía cinco años al servicio de la
Revolución y, por lo tanto, no podía tener una biografía tan rica como
el otro. Tenían que aparecer diferencias; nuestras asambleas
provinciales y nuestra Asamblea Nacional no podían disponer solo de
hombres con 50 años de historia revolucionaria y una superbiografía;
tenían que disponer de jóvenes, y muchos jóvenes, y tenían que disponer
de estudiantes, para que se empiecen a educar, para que se empiecen a
formar; no un estudiante cualquiera, sino estudiantes muy destacados,
muy reconocidos y con mucho prestigio entre sus compañeros, estudiantes
de la FEEM, de la FEU; tenían que disponer de innovadores, científicos,
gente de talento con muchos méritos, con mucha capacidad pero no
conocidos, porque se han dedicado a trabajar y no salen todos los días
en el periódico o no salen nunca en el periódico, no se les conoce.
Claro, pueden tener una excelente biografía: Han hecho esto, lo otro,
tales aportes, tales cosas; pero nuestras instituciones representativas
tienen que representar al pueblo, a los distintos sectores del pueblo, a
las distintas fuerzas del pueblo; tienen que representar las distintas
edades, algunos de más edad, otros de mediana edad; tienen que
representar a jóvenes, porque esto es una cadena, esto es una escalera
que empieza por un peldaño y llega hasta el final, y una larga escalera,
donde los compañeros y las compañeras tienen que ir marchando y
adquiriendo cada vez más experiencia para servir a la Revolución, para
servir a su patria.

Ni los candidatos iban a ser igualmente conocidos, ni las biografías
iban a ser iguales. Pero aun con una buena biografía no bastaba, hay
gente que no lee las biografías, hay gente que no lee los periódicos, o
si lee el periódico busca o el área política, o el área deportiva, o el
área médica, o el área humorística, o busca cosas de cultura o busca
cosas de entretenimiento, etcétera. Si se publican todas las biografías
en todos los periódicos nadie puede asegurar que cada ciudadano lea las
biografías. Hay muchos que no tienen tiempo de oír el radio, ni siquiera
leyéndolas por radio o usando la televisión. La biografía es muy
importante, pero no lo garantiza todo.

La biografía no garantiza que el elector conozca al candidato o lo haya
visto alguna vez, tiene que guiarse exclusivamente por la biografía. Si
se pone a escoger, a seleccionar demasiado, muchos de esos compañeros
con excelentes biografías, incluso, podían no ser electos; íbamos a
estar desperdiciando el voto, íbamos a estar sumando el voto o el no
voto a los contrarrevolucionarios, porque el desafecto de la Revolución
dirá: "Por ese no voto", porque es un cuadro destacado de la Revolución,
o "no voto por nadie", etcétera; aquellos por una razón, otros por otra,
iban a ser desventajas para los candidatos escogidos por el pueblo.

Los candidatos populares no nos preocupaban, los candidatos populares,
más conocidos, de manera normal, tendrían las mayores posibilidades de
salir electos; los menos conocidos tendrían las menores posibilidades.
Nos obligarían a repetir muchas elecciones, ¿y acaso para encontrar
candidatos más conocidos, candidatos con más méritos? Candidatos con
iguales méritos sí, pero difícilmente candidatos con más méritos.
Imposible que fueran más conocidos o casi imposible, y las comisiones de
candidatura lanzaron en su primera oleada, digamos, en su primera línea,
en su vanguardia, a los que consideraron con las condiciones más
adecuadas para cumplir sus funciones.

Luego, esto: el sistema de selección, el principio de que el pueblo
postula y el pueblo elige, el trabajo de las comisiones de candidatura
---el excelente trabajo de las comisiones de candidatura, aunque siempre
hay que admitir, por excepción, errores---, el trabajo de las asambleas
municipales que aprobaron esa candidatura, después de un riguroso
proceso de consulta, es lo que da la base para plantear la cuestión del
voto unido, es lo que da la base para plantear la idea de que el voto no
se disperse, de que el voto no se divida, de que el voto se concentre,
que el voto se una, que el voto apoye a los candidatos del pueblo y que
el voto elija a los candidatos del pueblo. Es precisamente la forma en
que se han hecho las cosas, los principios que se han aplicado lo que le
dan toda la fuerza moral y todo el fundamento al voto unido, y es lo que
la gente ha comprendido.

Imagínense, compañeros, y vuelvo a repetir el ejemplo de la
circunscripción número siete, y hay muchas como esa, y municipios muy
grandes: cualquiera de estos cuatro compañeros que va de delegado a la
asamblea provincial tiene que sacar alrededor de 20 000 votos. ¿Se
imaginan a un compañero salido de las filas de la Revolución al que le
estemos exigiendo 20 000 votos para ser electo? Hablando en los
microdistritos, cité el ejemplo de que si en aquel momento les pedía a
los que estaban allí que empezaran a contar hasta 20 000, podía dar una
vuelta por toda La Habana, llegar al cabo de una hora y ellos todavía no
terminaban de contar 20 000.

Son 20 000 votos que les estamos exigiendo a compañeros que no salen
todos los días en los periódicos, a compañeros que han trabajado con
modestia, con humildad, con abnegación durante muchos años y no los
conocen. ¿Cómo pueden sacar 20 000 votos si el voto patriótico, si el
voto revolucionario no los apoya y no los apoya de forma concentrada y
unida? No podríamos elegirlos, fallaría nuestro excelente sistema, con
tan sólidos fundamentos morales, porque no comprendiéramos que el
ponernos con el preciosismo de andar escogiendo uno por uno y votar solo
por los conocidos significaría regatearles el voto a esos compañeros,
negarles el voto a esos magníficos compañeros.

Ocurriría algo realmente triste, doloroso. Cuál sería el estímulo para
el esfuerzo, cuál sería el estímulo para el científico, cuál sería el
estímulo para el innovador, cuál sería el estímulo para los cuadros,
tantos buenos y brillantes cuadros como tenemos; cuál sería el estímulo
para su trabajo si ellos no pudieran ser elegidos.

Cuál sería la calidad de nuestra Asamblea Nacional o nuestras asambleas
provinciales, cuál sería su espíritu democrático si los hombres y
mujeres más modestos del pueblo y con grandes méritos no pudieran ser
elegidos, si los jóvenes no pudieran ser elegidos, si los estudiantes de
la FEEM o la FEU no pudieran ser elegidos, si muchos valores de nuestra
patria no pudieran ser elegidos. Eso, a todas luces, sería una
desigualdad; a todas luces sería una injusticia, y por eso tiene tanta
fuerza la idea del voto unido en favor de los candidatos del pueblo, de
que el voto revolucionario, el voto patriótico no se divida, no se
disperse.

Afortunadamente hemos podido apreciar en este recorrido una comprensión
elevadísima de estas ideas y de estos conceptos. Ya se puede decir que
son ideas y son conceptos de las masas, por dondequiera que hemos estado
en Santiago de Cuba. No debe sorprendernos, aunque resulta sorprendente;
no debe extrañarnos, aunque parezca extraño porque, ¿con qué pueblo
estamos trabajando? Y ya no solo pensando en sus virtudes patrióticas,
sus virtudes revolucionarias, sino pensando en su nivel de educación, en
su nivel de cultura.

Hoy allí, en los microdistritos, cuando el compañero Lazo hablaba y les
preguntaba por las boletas, cuántas boletas había, de qué colores, para
qué era una y para qué era otra, cuando oía la respuesta de la gente, me
daba cuenta de que, realmente, si en vez de ser dos boletas de dos
colores, fueran 20 boletas de 20 colores diferentes, nuestra gente
sabría desentrañar el fenómeno y votar de una manera correcta
(APLAUSOS).

No en dos boletas, repito, en 20 boletas, porque este es un pueblo que
no es el mismo pueblo de ayer, este es un nuevo pueblo, ¡y miren que
recordamos con cariño al viejo pueblo, que nos acompañó en el inicio de
la Revolución y en la lucha de la Revolución! Pero cuando terminó la
Revolución y nos reuníamos con las masas, ¿eran acaso las masas de
ahora? ¿No eran las masas de analfabetos en un gran porcentaje, por no
decir mayoría? Eran las masas de gente con primero, segundo y tercer
grado, que sí era la inmensa mayoría. ¿Y qué se puede haber aprendido en
un segundo grado y en un tercer grado en aquellas escuelas públicas que
había en nuestro país, sin libros, sin papeles, sin lápices y muchas
veces sin maestros? Si la inmensa mayoría no era analfabeta, la inmensa
mayoría de nuestro pueblo era semianalfabeta. Esa es la verdad, dura,
cruel, pero la verdad.

Esa no es la verdad de hoy. Debo decir que hoy uno ve otras cosas. Y a
lo largo de estos años cuántas veces nos hemos reunido con las masas.
Vemos una energía, vemos un vigor, vemos una salud que no se veían en
aquellos tiempos; vemos una instrucción, vemos unos conocimientos, vemos
una cultura que no se veían en aquellos tiempos; vemos un pensamiento
claro, muy claro, que no se veía en aquellos tiempos.

En aquellos tiempos había fe en los hombres, es cierto. Ese factor, la
fe en los hombres, jugó un papel muy importante en aquellos tiempos,
pero ahora hay factores más importantes que los hombres y hay una fe
distinta que nosotros apreciamos mucho: la fe en las ideas, la fe en las
cosas justas, la fe en los valores del hombre, que es lo que hoy viene a
sustituir todo tipo de caudillismo o personalismo, cultos a
personalidades, etcétera, que aquí no se practicaron, como ustedes lo
saben muy bien. Pero jugaba un papel muy importante la fe en los
hombres, y hoy la fe en los hombres ha sido sustituida por la fe en las
ideas. Ese es uno de los cambios más impresionantes que he podido
observar en nuestro pueblo y de lo cual debemos sentirnos realmente
orgullosos, porque hoy vemos prevalecer esos valores, hoy vemos
prevalecer esas ideas. Eso es lo que da una fuerza tremenda a la
Revolución en estos momentos.

¿Y qué explicaba las reacciones de la gente? Y miren que he visto
reacciones en estos días por todas partes, lo mismo allá en las montañas
de Boniato que en Hongolosongo, que en El Cobre. Lo que vimos en El
Cobre fue impresionante, increíble. A mí me dio por recordar los
primeros días de la Revolución y pude observar que había más entusiasmo
y combatividad en el pueblo de El Cobre, que hoy tiene 18 000
habitantes, que el entusiasmo y la combatividad que había en el pueblo
de El Cobre el día del triunfo de la Revolución. Y eso es mucho decir,
realmente.

¿Y aquello qué era, generaciones de la época en que estábamos en la
Sierra? No, muchas de las jóvenes de nuestra época en la Sierra son
abuelas. Ellas mismas hablaban: "Las abuelas también tenemos que estar
organizadas." Yo les decía: "Las abuelas están organizadas en todas
partes, están en la Federación de Mujeres Cubanas, están en los CDR,
están en todas partes. Sin las abuelas no se podría vivir en este país."
Pero allí estaban las abuelas, las hijas de las abuelas, las hijas y los
hijos de las hijas de las abuelas, y tenían el entusiasmo que hacía
recordar el entusiasmo de los primeros días de la Revolución.

¿Cómo podría explicarse aquello en medio de los problemas, en medio de
las tremendas dificultades que tenemos y sabemos? ¿Cómo podría
explicarse aquel ardor patriótico, aquel ardor revolucionario, aquella
conciencia política? ¿Cómo puede explicarse si no es a través de esas
ideas y de esos valores de que hablo? Aquello me hacía meditar, me hacía
pensar, me hacía recordar qué éramos y qué somos, y cómo sabe la gente
qué éramos y qué somos, y que no lo saben solamente las abuelas, sino
los hijos de las abuelas, y las hijas y los hijos de las hijas y los
hijos de las abuelas. Y lo saben los pioneros, y lo saben los nietos, y
ya empiezan a saberlo, incluso, los bisnietos, porque entre muchos de
esos niños escolares había bisnietos.

Impresionaban aquellos niños, nos daban una idea de lo que eran nuestras
escuelas. Hoy uno de ellos habló allí en una escuela. Por casualidad, le
hice una pregunta, empezó a responderla y seguí haciéndole preguntas.
Todavía estoy impresionado de las cosas que ese niño dijo. Está por
aquí, está invitado; no lo queremos poner a hablar porque ya es mucho
(RISAS). Pero yo veía en ese niño la capacidad de un diputado a la
Asamblea Nacional. Me dirán que estoy exagerando ---el niño está en
quinto grado---, pero es difícil que una persona de esa edad de manera
tan espontánea sea capaz de dar las respuestas que daba ese niño, con
los fundamentos que las daba, y que nos demuestra lo que son nuestras
escuelas. Es decir, sabe nuestro pueblo, joven y viejo, adolescente y
niño, lo que era el pasado y lo que es el presente.

La esperanza del enemigo es que nuestras grandes dificultades materiales
reblandezcan al pueblo y lo hagan ponerse de rodillas. Esos son los
sueños del imperialismo, pero subestiman los poderosos valores morales,
los poderosos valores intelectuales y las poderosas ideas con que hoy
cuenta nuestro pueblo.

Y yo me decía: Bueno, es lógico, quien conoció la esclavitud no quiere
nunca más volver a ser esclavo; quien sabe que existió la discriminación
por razones de sexo o de raza, quien sabe que existió la discriminación
del pobre, que era la inmensa mayoría del pueblo que, y por ser pobre,
era discriminado, y más que discriminado, despreciado, ignorado como un
perro, porque hasta los perros eran mejor cuidados por aquellos
burgueses de lo que era cuidado un trabajador, de lo que era cuidado un
ser humano, no quiere que el país vuelva jamás al pasado. Como yo les
decía hoy a un grupo de compatriotas, los ricos no lloraban si un hombre
aparecía muerto en la calle de enfermedad o de hambre, pero lloraban
cuando se les moría su perro. Y les juro que no tengo nada contra los
perros, son animales nobles, son buenos amigos del hombre; pero el
sentimiento de aquellos caballeros era incapaz de condolerse de su
hermano, del ser humano, del hombre. Era capaz de condolerse más de los
animales que del hombre.

Quien conoció la dignidad, quien conoció la libertad, quien conoció el
honor, quien conoció la igualdad, quien conoció la justicia social,
aunque no haya vivido en aquella época, no se resigna ni se resignará
jamás a vivir sin ella cualquiera que sea el precio (APLAUSOS).

Nosotros estamos pagando hoy, en medio del bloqueo, después del derrumbe
inglorioso del campo socialista, y después que se ha endurecido ese
bloqueo para tratar de rendirnos por hambre y por enfermedades, un
precio alto por esos valores. Pero otras generaciones de cubanos pagaron
un precio más alto todavía, y lo pagaron nuestros mambises a lo largo de
la Guerra de los Diez Años, aquella guerra en la cual tanto participaron
Santiago de Cuba y las provincias orientales. Diez años sin un bombillo,
la mayor parte de las veces sin una vela, sin un bisturí, sin un equipo
médico, sin un hospital, sin una escuela, sin nada; diez años en la
manigua defendiendo lo que somos hoy, defendiendo la esperanza de
alcanzar lo que hemos alcanzado hoy. Y cuando algunos se desalentaron y
una parte se desmoralizó, y empezaron los arreglos con el enemigo, y se
empezó a hablar de paz sin independencia, surgió Maceo y surgió Baraguá
como ejemplo inmortal de heroísmo y de dignidad (APLAUSOS).

No habían transcurrido 20 años y estaban los cubanos de nuevo en la
manigua, y después tuvieron que soportar sufrimientos todavía mayores,
como aquella reconcentración despiadada de Weyler. Fueron precios que
tuvo que pagar nuestro pueblo cuando todavía no había alcanzado su
independencia para que al final vinieran los yankis y se apoderaran de
todo, para que ni siquiera dejaran entrar a los mambises en las
ciudades, para disolver el Ejército Libertador, para destruir el partido
de Martí, para someternos durante casi 60 años al neocolonialismo.

Muchos sufrimientos trajo a nuestro pueblo esa etapa, y en eso se habían
convertido los frutos de aquellas luchas; pero nosotros hemos conocido
los frutos de una patria independiente, de una patria victoriosa, de una
revolución victoriosa que ha hecho tantas cosas en tan pocos años, que
ha transformado el país, que ha transformado las conciencias, que ha
transformado al pueblo en tan pocos años, que ha hecho que un pueblo de
analfabetos pueda hoy llamarse pueblo con decenas de miles de
científicos, potencia en la medicina, potencia en la ciencia y,
permítanme agregar, potencia en el heroísmo, potencia en el valor,
potencia en la dignidad, potencia en la conciencia revolucionaria
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

Podemos llamarnos potencia revolucionaria porque hemos sabido resistir y
hemos sido capaces de resistir cuando otros se han rendido, cuando otros
se han plegado, cuando hemos encontrado valor suficiente para
enfrentarnos solos al imperialismo y decirle: ¡Aquí estamos dispuestos a
luchar, dispuestos a seguir resistiendo el tiempo que sea necesario, al
precio que sea necesario! Nos hemos convertido en ejemplo para el mundo.

Esa es la importancia, ese es el valor, esa es la fuerza que tienen las
ideas.

Al enemigo hay que enviarle ese mensaje de un pueblo unido, no mensajes
equivocados; mensajes equivocados podrán enviar los que tienen el alma
del enemigo, o tienen al enemigo en el alma y siguen sus instrucciones,
defienden sus intereses. Esos podrán enviar todo tipo de mensajes
equivocados; pero los patriotas, los revolucionarios, los hombres y
mujeres de honor y de dignidad, tenemos que enviarle un mensaje claro,
bien claro, a ese enemigo de nuestra unidad, de nuestra fuerza, de
nuestra determinación.

Y ya que hablo de enemigo, no debemos confundir al recalcitrante
incurable e incorregible, de enfermedad ideológica irreversible, con el
confundido, con el equivocado, con el amargado, con el que no comprende.
Con esos tenemos que hacer un tremendo trabajo, y ese es el trabajo de
que se hablaba, casa por casa, hombre por hombre y mujer por mujer; es
muy importante. Pero es importante hablar hasta con el enemigo para
demostrarle la debilidad de sus argumentos, para demostrarle la
injusticia de sus posiciones, para demostrarle el horror de lo que es
despreciar la patria, entregar la patria, vender la patria; para
demostrarle el horror que implica vender su alma al diablo. No dejemos
de tocar en ninguna puerta ni dejemos de tocar en ningún corazón, allí
donde pueda existir aunque sea una fibra, una pequeña fibra de
patriotismo, una pequeña fibra de solidaridad, una pequeña fibra de
humanidad.

En este tipo de lucha política hay que ser políticos, y siempre hay que
ser políticos, y siempre la Revolución fue política, porque los que
abandonaron la Revolución no fue porque nosotros los expulsáramos, sino
porque quisieron irse de la Revolución. En nuestro país desde el Primero
de Enero todo el mundo tuvo su oportunidad y su chance de ser
revolucionario, nunca lo despreció la Revolución. Por eso es necesario
insistir en que hay que librar la batalla política, no olvidar eso que
decía Lazo de la calidad, no pensar solo en números.

Por eso decíamos recientemente: Todos tienen que enseñar a votar a
todos, no se trata de que el estudiante enseñe a votar a los
estudiantes, sino a todos; de que las mujeres enseñen a votar a las
mujeres, sino a todos; los CDR tienen que enseñar a votar a todos, y los
pioneros tienen que enseñar a votar también, porque ellos saben cómo se
vota.

Todos tienen que enseñar a votar a todos, todos tienen que tocar a todas
las puertas, todos tienen que tocar a todos los corazones, porque los
valores que defendemos son muy sagrados, son muy altos, son muy
poderosos, son los valores de la patria, son los valores de la
Revolución, son los valores del socialismo son los valores de la
justicia, son los valores de la igualdad, son los valores de la dignidad
y del honor del hombre. Esos valores tienen un peso tremendo.

Como les decía a algunos de los compatriotas santiagueros, nadie vende
al hermano, nadie vende a la madre ni al padre, nadie vende a los hijos
por nada en el mundo, ni renuncia a ellos por grandes que sean los
sacrificios. Así debemos ver la patria, así debemos ver la justicia, así
debemos ver la libertad y poder decir: ¡Ningún verdadero cubano vende a
su madre, que es la patria! (APLAUSOS PROLONGADOS) ¡Ningún verdadero
cubano vende a su hermano, que es el sentimiento de solidaridad! ¡Ningún
verdadero cubano vende a sus hijos, que son la libertad, que son la
dignidad, que son el honor, que son la igualdad, que son la justicia!
Esos son los valores que nosotros los revolucionarios defendemos, son
los valores por los cuales han luchado tantas generaciones de cubanos y
por los cuales se han sacrificado tantos compatriotas (APLAUSOS).
Nosotros debemos saber ser dignos descendientes de ellos. Estos son los
valores que nos hacen fuertes, son los valores que nos hacen
invencibles.

La patria hay que defenderla, la nación hay que defenderla, mucho
trabajo y mucha sangre costó que no se la tragara el imperio. Y ahora,
sin campo socialista; ahora, cuando ese imperio es hegemónico en el
mundo, tenemos que demostrarle que hay un pueblo con suficiente decoro,
suficiente dignidad, suficiente espíritu, suficiente conciencia y
suficientes ideas revolucionarias como para poder ser tragado, como para
poder ser rendido, como para poder ser puesto de rodillas.

En este 24 de febrero, que se conmemora el 98 aniversario, casi el
centenario del inicio de nuestra segunda guerra de independencia,
tendremos el honor de librar esta batalla, porque esto tendrá mucha
importancia, ya que vamos a constituir el Poder Popular que regirá al
país en el período especial: el Poder Popular de las provincias, la
Asamblea Nacional del Poder Popular, los órganos superiores del Estado
cubano. Al cumplir este elemental deber, al librar esta batalla,
estaremos dando pasos importantísimos hacia el futuro, estaremos dando
pasos importantísimos en el fortalecimiento de nuestra Revolución para
soportar las pruebas de ahora y peores todavía si fuera necesario
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Si siempre he tenido confianza en nuestro pueblo, hoy puedo decir que
tengo más confianza que nunca en el pueblo de toda Cuba, de todas
partes, pero muy especialmente en el pueblo de Santiago de Cuba y de las
provincias orientales (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!").

Por aquí comenzamos nuestras luchas desde la Guerra del 68 hasta el
Moncada, por aquí la continuamos; aquí alcanzamos la victoria, aquí
damos pasos importantes y decisivos en su consolidación. Por eso, al
resto de nuestros compatriotas, como mensaje de aliento, de entusiasmo y
de lucha, porque ellos serán capaces de hacer lo que hacemos nosotros,
podremos decirles: ¡En Santiago y en las provincias orientales, tenemos
y tendremos baluartes invencibles de la Revolución!

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
