DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, CON MOTIVO DE CONCEDERSELE EL
TITULO DE DOCTOR HONORIS CAUSA, DE LA FACULTAD DE HUMANIDADES, DE LA
UNIVERSIDAD AUTONOMA DE SANTO DOMINGO, EFECTUADO EN EL PALACIO DE
GOBIERNO DE SANTIAGO DE CUBA, EL 10 DE FEBRERO DE 1993, "AÑO 35 DE LA
REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Señor Rector Magnífico de la Universidad Autónoma de Santo Domingo;

Señores Miembros del Consejo;

Distinguidas personalidades académicas que nos acompañan;

Queridos compañeros de Santiago de Cuba:

En este lugar de tanta significación para la ciudad de Santiago de Cuba,
escenario de acontecimientos históricos de especial trascendencia, se ha
constituido esta Aula Magna para la ceremonia que nos reúne, en ocasión
de la visita del Rector de la Universidad Autónoma de Santo Domingo y
los miembros de su Consejo, para dar cumplimiento a su voluntad de
otorgarme los Atributos del Doctorado Honoris Causa, que tuvieron la
bondad de conferirme.

Interpreto esa decisión como un gesto de especial solidaridad y afecto
para nuestro pueblo, y sobre esa base acepto tan alto honor.

Permítame, Señor Rector, expresarle mi pesar por no haber podido
concurrir al solemne acto efectuado en el recinto de la Universidad
Primada de América. Esa circunstancia nos ha permitido el placer de
recibirlo a usted y a la ilustre delegación que lo acompaña entre
nosotros. Ha coincidido su llegada con el inaplazable deber que teníamos
de viajar a la Ciudad Héroe de Cuba. De tal manera, el azar ha
concurrido en nuestro favor para que nos encontremos aquí.

Aún viven en el espíritu del oriente cubano los ecos de la obra a que se
consagraron ilustres maestros dominicanos, venidos a estas tierras en
años de infortunio para su pueblo. En la sala donde nos encontramos
fueron veladas, en postrer tributo de admiración, las cenizas de don
Francisco Henríquez y Carvajal quien, junto a su hermano Federico, fue
amigo inseparable de José Martí. A esa pródiga estirpe pertenecieron
Max, Pedro y Camila Henríquez Ureña, hijos insignes de la venerable
Salomé Ureña, Maestra Emérita de la juventud dominicana.

La universidad, como institución permanente del saber, se arraigó
temprano en América. Fue un rasgo singular en la expansión de la cultura
española por estas latitudes del mundo, y, a decir verdad, no se
corresponde con otras acciones colonizadoras a lo largo de la historia.
Quizás en ello encontremos una de las explicaciones de la temprana
aparición de los gérmenes de una nueva y propia identidad, surgida de la
fusión de lo mejor de dos culturas, que se proyectó como un haz de luz
desde aquellos días dolorosos y cruciales en que los pueblos antiguos de
nuestra América sucumbieron ante la conquista europea.

A la cabeza de ese trayecto, precediendo a otras fundaciones, nace la
universidad en la isla Española en 1538, sucedida luego, una tras otra,
por las de Lima, México, Guatemala, hasta la de La Habana en 1728.

La universidad acunó el pensamiento filosófico, fue receptiva a la
prédica ardorosa de los primeros humanistas enfrentados en esta latitud
del mundo a la servidumbre de los indios y a la esclavitud de los
africanos. Ella no tardó en ser palestra de doctores y pensadores
atrevidos, quienes, tras los pasos de Las Casas y de Montesinos, idearon
una utopía americana concebida para mejorar las condiciones sociales del
hombre de nuestras tierras, convertido por obra de aquellos sucesos
históricos en parte sufriente de la humanidad.

Siglos después, los descendientes de aquellos precursores sentaron las
bases de la pedagogía hispanoamericana con acento en su creciente
americanidad. No podemos soslayar el valor de las vidas ejemplares de
Simón Rodríguez, Andrés Bello, Félix Varela o Enrique José Varona, por
solo recordar algunos nombres.

La universidad hispanoamericana se tornó escenario para el protagonismo
de las vanguardias que no eludieron un compromiso sincero y riesgoso con
los sentimientos nacionales que surgían en todos los países de la
América nuestra. La universidad se identificó con los pobres y los
oprimidos, clamó por desencadenar a esta parte del mundo de la sumisión
que nos impuso la conquista. Interpretó las ideas y el pensamiento de
otros hombres y pueblos, y los adecuó a nuestras propias urgencias.
Creyó, en suma, que debíamos vivir, sin meditar en tropiezos, nuestra
propia aventura creadora.

Esa y no otra fue la inquietud de Bolívar cuando clamaba descarnadamente
porque se nos permitiese vivir nuestra propia edad media, sabedor, en lo
íntimo de su conciencia, que padeceríamos inevitables extravíos en la
búsqueda de nuestro propio ser.

En nuestra patria, universidad y conciencia nacional están íntimamente
unidas. Cuando éramos niños nos llevaron a contemplar la pared contra la
cual fueron sacrificados, por la cólera de la reacción desencadenada,
los ocho estudiantes de medicina el 27 de noviembre de 1871, en pleno
apogeo de la lucha cubana por la independencia iniciada aquel glorioso
10 de octubre de 1868. Nuestra Alma Mater sostendría en sus brazos a
incontables héroes caídos en la flor de la vida. Mencionemos solo a uno,
que los encarna a todos: el joven Julio Antonio Mella, nieto de uno de
los padres fundadores de la República Dominicana.

José Martí, condenado a prisión y trabajos forzados a la temprana edad
de 17 años, debió concluir sus estudios superiores en España. En las
aulas de la universidad zaragozana halló acogida; allí encontró adhesión
y aliento a su ideario emancipador, y pudo beber también en las fuentes
de un antiguo saber. Sin embargo, se percató de que en nuestros pueblos,
la escuela y la universidad debían forjar al ser humano de cara a la
naturaleza, a la agricultura, a la experimentación y a las ciencias.

El Apóstol, como lo llamaron ya sus contemporáneos, fue heredero natural
de una escuela pedagógica de la cual nos enorgullecemos, la misma a la
que se consagró con generosa ternura Eugenio María de Hostos, el maestro
puertorriqueño que halló patria en Santo Domingo.

Martí, discípulo del poeta y educador Rafael María de Mendive, es la
piedra angular de nuestro concepto de la educación universal. Su vasto
saber, su consecuencia en los propósitos, su acrisolada sencillez, su
elocuencia impar y su consagración sin reposo, lo hacen merecedor de tan
alta estima.

Al recibir el Título y la Toga que me confiere la Universidad Autónoma
de Santo Domingo, no puedo dejar de evocar con especial emoción aquellos
años en que, estando por concluir todavía nuestros estudios
universitarios, envueltos ya en el quehacer revolucionario de una
generación que enfrentó con valor y abnegación la transformación de la
sociedad cubana, comprometidos a la vez con la genuina libertad de
pueblos hermanos como el de Santo Domingo, pusimos sin reservas nuestras
vidas al servicio de la libertad de la tierra en que naciera el ilustre
y heroico combatiente internacionalista que fue Máximo Gómez. Lo que
hemos hecho los cubanos por otros pueblos no es más que seguir el
ejemplo de Máximo Gómez.

Señor Rector y Señores Miembros del Consejo, agradezco profundamente a
ustedes el señalado honor que se me ha conferido. Admiro el valor del
acto y el desafío que supone las presiones y amenazas que sufren,
veladamente o no, los que se atreven a acompañarnos en momentos tan
difíciles y hermosos para el pueblo de Cuba.

Reafirmo ante ustedes mi cariño entrañable al pueblo dominicano, mi
convicción profunda de que nada ni nadie podrá separarnos jamás y de que
la libertad, la justicia y el futuro nos pertenecen por entero. Haré
todo por honrar la altísima dignidad que he recibido en el día de hoy.

Muchas gracias (OVACION).
