DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION INAUGURAL DE LA
TERCERA CUMBRE IBEROAMERICANA DE JEFES DE ESTADO Y DE GOBIERNO, EN
SALVADOR DE BAHIA, BRASIL, EL 15 DE JULIO DE 1993, \"AÑO 35 DE LA
REVOLUCION\".

> (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Honorable Señor Presidente de la República Federativa de Brasil, Itamar
Franco;

Su Majestad;

Excelencias:

Nos reunimos en época de crisis mundial y conflictos de toda índole. La
esperanza de paz, estabilidad y desarrollo surgida tras la desaparición
de la guerra fría no se ha materializado. Vivimos en un mundo desgarrado
por la violencia étnica, las guerras fratricidas, la fragmentación
traumática de Estados, el intervencionismo, la inseguridad para los
países del Tercer Mundo y el menosprecio creciente a los principios de
la soberanía nacional.

Se habla del comienzo de una década de esperanza para América Latina
porque algunos indicadores, como los relativos a la inflación, al
déficit presupuestario y al ingreso de capital, han mejorado. Pero no
nos engañemos. Nunca antes hubo más pobres y marginados en nuestro
continente; nunca antes los países latinoamericanos fueron sometidos a
un mayor saqueo. En los últimos doce años, por solo dos conceptos: el
pago del servicio de la deuda externa y las pérdidas asociadas al
intercambio desigual, la América Latina se ha desprendido de 700 000
millones de dólares. La famosa deuda, sin embargo, hoy se eleva a más de
450 000 millones.

Los déficit comerciales reaparecen; el producto por habitante apenas
equivale al de hace 15 años; el ingreso de capitales no compensa ni
remotamente las sumas fugadas y remitidas al exterior desde 1980.

Los remedios aplicados aumentaron la desigualdad y agravaron las
condiciones de vida de las grandes mayorías. La pobreza crítica se
extendió a casi la mitad de la población latinoamericana, el desempleo
se incrementó, el salario real disminuyó. Más de 8 millones de niños
menores de cinco años están desnutridos y cerca de 700 000 mueren
anualmente antes de cumplir esa edad.

Aumenta de forma explosiva la población y la marginalidad en las grandes
ciudades. El deterioro del medio ambiente se acelera. Crecen la
violencia y la inseguridad social. El narcotráfico, fomentado desde el
exterior por un mercado insaciable e incontrolado, se consolida como un
sistema supranacional de corrupción y crimen.

Agradecemos mucho a Brasil que haya convertido el desarrollo social en
tema central de esta reunión, y sus esfuerzos por la elaboración y
aprobación de programas concretos. ¿Para qué se quiere el crecimiento
económico y las producciones materiales, sino para beneficio del pueblo,
y no de una parte privilegiada del pueblo, sino de todo el pueblo?

Siempre me he preguntado si es posible el futuro, si es posible la
independencia, la seguridad y el desarrollo de nuestros países; si son
posibles sus sueños de bienestar y de justicia social, sin la más
estrecha unión de sus economías y de sus fuerzas. Siempre supuse, desde
la primera reunión de Guadalajara, y aún lo sigo pensando, que este
habría de ser nuestro objetivo esencial. Aunque reunirnos sin permiso de
nadie ha sido un gran paso histórico, y aunque podemos mostrar frutos
concretos, no parece haber todavía suficiente claridad sobre lo que debe
ser el gran propósito estratégico de nuestros esfuerzos.

En la reunión de Tokio nuestros graves problemas no fueron siquiera
considerados. La cuestión no estriba en que cada país de nuestra área
trate de salvarse por sí mismo, porque es un sueño imposible en un mundo
dominado hoy por gigantes industriales y políticos. Tenemos necesidad de
crear entre todos un gigante, para poder realmente desarrollarnos y
disfrutar de paz, independencia y seguridad.

Ayer fuimos enorme colonia; podemos ser mañana una gran comunidad de
pueblos estrechamente unidos. La naturaleza nos dio riquezas
insuperables, y la historia nos dio raíces, idioma, cultura y vínculos
comunes como no tiene ninguna otra región de la Tierra.

Más de 400 millones de latinoamericanos no tenemos un solo representante
permanente en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Desde ese
órgano los poderosos pretenden hoy gobernar el mundo. ¿Por qué América
Latina no desempeña un papel más activo en las Naciones Unidas? ¿Por qué
no reclama la democratización y reforma de esa institución? Cuando esta
surgió estaba integrada por apenas 50 naciones. No se habían liberado
del coloniaje todavía incontables países. Hoy la integran casi 200
Estados independientes.

Democratizar las Naciones Unidas y su Consejo de Seguridad supondría
muchas cosas, entre ellas abolir el injustificable privilegio del veto y
establecer el principio de elección periódica en ese órgano de todos los
miembros sin excepción. Pero si no son posibles ahora mayores
transformaciones, sería muy lógico que al menos se aumentara
proporcionalmente el número total de miembros del Consejo de Seguridad,
para ser distribuidos equitativamente por regiones, y se triplicara el
número de los que tienen carácter permanente para que entre estos
América Latina, África y Asia pudieran tener dos o más miembros cada una
con ese carácter, como los tiene hoy Europa. El ejercicio del veto en
ese caso debería requerir la participación de varios miembros
permanentes y no de un solo Estado. Y en cualquier circunstancia se debe
exigir al Consejo de Seguridad que cumpla con su obligación, consagrada
en la Carta pero ignorada en la práctica, de rendir cuenta a la Asamblea
General.

¿Acaso se piensa que otros van a tomar iniciativas semejantes en la ONU
para hacer justicia al Tercer Mundo y a otras naciones hoy marginadas y
discriminadas?

Excúsenme de que haya abordado tan complejos problemas en tan breve
tiempo.

De Cuba, brutalmente bloqueada, hostigada y amenazada porque es pequeña,
porque quiso la justicia social, porque no se rinde, no puedo olvidarme.
Para Cuba que lucha pido solidaridad a mis hermanos de América Latina.

Muchas gracias (APLAUSOS).
