DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ENCUENTRO CON
ORGANIZACIONES DE SOLIDARIDAD CON CUBA, EN EL HOTEL BAHIA OTHON,
SALVADOR DE BAHIA, BRASIL, EL 19 DE JULIO DE 1993, "AÑO 35 DE LA
REVOLUCION."

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

Quiero venir aquí porque me siento más cerca de ustedes, acá estoy
atrincherado ahí, detrás de los micrófonos, y realmente no quiero perder
un momento como este para conversar más íntimamente.

Primero que todo, debo decir que estamos todos muy conmovidos por las
cosas que ustedes han dicho.

Ya nosotros percibíamos la amistad de ustedes antes de llegar a Brasil,
porque todo el mundo nos decía: "Allá en Salvador de Bahía la
conferencia va a ser muy buena, allá en Salvador de Bahía va a haber
mucho calor; hay mucho interés, mucha amistad, va a ser muy bueno todo
aquello." Ya teníamos noticias de ustedes antes de venir a Brasil, y
estábamos muy entusiasmados y muy animados.

Decían: "Bahía no es Madrid", y no voy a hablar mal de Madrid, en Madrid
tenemos muchos amigos, y en Madrid y en toda España tenemos muchas
personas que se movilizaron para apoyar a Cuba y muchas personas que
están contra el bloqueo; pero en Madrid, la gusanera ---esos de que
hablaba Frei Betto--- fue en aviones ---iban aviones enteros desde Miami
para organizar provocaciones desde el aeropuerto, a la entrada del
hotel, en todas partes---, y, a pesar de que se gastaron muchísimo
dinero y a veces organizaban un grupito, había muchos más grupos de
españoles a quienes nadie les pagó nada para estar allí apoyando a Cuba,
y los grupitos se quedaban por allá regados y nadie les hacía caso.

Aviones para Madrid, aviones para Barcelona, aviones para Sevilla, y en
Barcelona lo que hicimos fue que ganamos muchas medallas de oro y de
todo tipo allí en las competencias, y en Sevilla había una multitud de
españoles apoyando en la feria y apenas se notó la presencia de aquella
gente.

Pero, claro, ellos se podían mover en Madrid con muchas más facilidades
de lo que se mueven en Brasil y en Bahía; está de más decirles que ellos
se mueven cada vez que hay que organizar un viaje de estos, y no se
mueven para gritar, se mueven para preparar agresiones y preparar
atentados. ¡Ni se sabe la cantidad de planes que hacen cada vez que
saben con mucho tiempo de antemano que uno tiene que moverse a un lugar,
y los planes que organizan! Yo, realmente, cuando organizan muchos
planes de esos, en vez de ponerme triste, me pongo contento porque, en
definitiva, el desafío es lo que más me gusta. Ellos saben que a mí me
gusta el desafío, ellos saben que yo no voy a caminar por allá si ellos
están por aquí; yo camino por aquí, por una cuestión de principio, por
una cuestión de honor. Y muchas veces voy, me les acerco y converso, y
discuten, pero no tienen argumentos, no tienen ideas que discutir, y
muchas veces, o casi nunca, o nunca, tienen el valor de hacer las cosas.

Recuerdo cuando visité a Chile en la época de Allende que estuvieron
organizando atentados a lo largo de la gira que duró como 20 días, e
incluso en cierto momento delante de mí había una cámara de esas que
tenía las armas dentro. Yo he hablado delante de cámaras que tienen las
armas puestas, pero no son fanáticos, no son fundamentalistas, son
mercenarios, y los mercenarios quieren vivir para disfrutar el pago que
les dan, y así, aquella vez que estuvieron con la cámara delante, no se
atrevieron a apretar el disparador de las armas.

Les cuento esto porque cada vez que tengo que moverme no puedo hacerlo
con mucha facilidad, y me encuentro problemas de esta índole de todo
tipo; y a veces me encuentro con resistencia en Cuba cuando voy a salir,
porque los compañeros tienen temor a los viajes, desde que uno se tiene
que montar en un avión y llegar a los lugares y moverse por todas
partes, entrar y salir.

A veces aquí en los hoteles parecía una batalla campal, una cantidad de
periodistas, de cámaras, de aparatos y de micrófonos que costaba trabajo
abrirse paso para salir del hotel o entrar en el hotel, y algunos de
esos periodistas eran mandados de allá de Miami, todos con una lista de
preguntas. Y sus preguntas no valen nada, porque parten de la calumnia,
parten de la mentira. Hay un refrán que dice que más pronto se descubre
a un mentiroso que a un cojo, y ya uno cuando habla con esa gente unas
palabras les descubre inmediatamente todas las mentiras, no tienen
moral. Pero a otros los mandan para que insulten, y el insulto está en
las preguntas de manera muy sutil. Van adquiriendo experiencia de qué
hacer para provocar, para molestar y para gritar, porque hay una lista,
por ejemplo, de 30 ó 40 periodistas, y entre ellos algunos enemigos no
hacen la pregunta para que les contesten, porque uno va pasando, sino
que hacen preguntas insultantes, con cualesquiera de los clichés y
cualesquiera de las mentiras. Así que van organizando provocaciones por
todas partes; desde luego, aquí no tenían muchas facilidades, porque hay
que decir que las autoridades no les dieron ninguna facilidad, pero es
muy difícil, en una ciudad donde vienen tantos turistas, en una ciudad
donde vienen tantos periodistas, que algunos mercenarios no se acerquen
y puedan decir y hacer cosas para provocar.

Quiero decir con esto que los viajes no son fáciles, y por eso los
compañeros estaban muy contentos cuando conocían el ambiente que había
en Salvador de Bahía. De modo que ya nosotros lo conocíamos, y todo el
mundo lo captó y todo el mundo estaba muy feliz de saber que la cumbre
iba a tener lugar aquí en Bahía.

Estas cumbres tampoco son fáciles. Claro que uno en las cumbres tiene
que cumplir rigurosamente sus obligaciones, los principios de la
decencia; yo utilizo las cumbres para tratar de desarrollar
intercambios, conversar, persuadir, y cosa curiosa, usted se encuentra
gente que, aunque no tienen las mismas ideas, tienen buenas intenciones.
Parten de ideas y de conceptos erróneos desde nuestros puntos de vista;
pero me he encontrado personas decentes con quienes se puede hablar,
dialogar, argumentar. Siempre es útil tener este tipo de conversaciones.
También hay siempre algún caso de gente que está muy sobrecargada de
prejuicios, o de algunos que quieren hacerles gracia a los yankis, a los
imperialistas, y su papel es ese: ver cómo pueden dividir, cómo pueden
crear conflictos y cómo pueden hacer méritos ante los yankis. Pero hay
una realidad que hace difíciles las cumbres: la idea prevaleciente,
inmensamente prevaleciente entre los dirigentes de América Latina hoy,
es el neoliberalismo. Las ideas del Fondo Monetario Internacional, las
ideas de Estados Unidos sobre cómo debe estar organizada la economía de
los países de América Latina y cómo debe funcionar son ideas que
prevalecen.

Dicen: Bueno, hay que reducir el déficit presupuestario, hay que cerrar
escuelas, hay que cerrar hospitales, hay que apretar al pueblo para que
los presupuestos sean equilibrados, hay que privatizar, hay que venderlo
todo, hay que vender hasta las calles. Hay, en América Latina, quienes
han vendido parques y calles. Ya no se trata de la venta de industrias,
sino de la venta de lugares públicos, de carreteras y de todas las
cosas. Por ese camino llegará el momento en que los latinoamericanos no
tendrán nada, porque lo habrán vendido todo.

Esas ideas han adquirido bastante fuerza en este hemisferio, están de
moda, sobre todo después del derrumbe del campo socialista y después de
la desintegración de la URSS. Las ideas neoliberales han adquirido mucha
fuerza, la han adquirido; pero pienso también que las ideas neoliberales
empiezan a perder fuerza, lo he notado en las tres conferencias. Ya noté
en esta conferencia que empezaron a hablar muchos líderes de los
problemas sociales, y hay que agradecerles a las autoridades de Brasil
que pusieran la cuestión del desarrollo, y, sobre todo, el desarrollo
con sentido social o desarrollo poniéndose énfasis en lo social, en el
centro de esta conferencia.

La parte brasileña incluyó en la agenda la cuestión del desarrollo
social y, como estaba en el tema, muchos empezaron a hablar del
desarrollo social, porque había optimismo, optimismo porque se ha
reducido la inflación. Desde luego, lo han vendido todo y han recaudado
un poco de dinero, han cerrado escuelas, han cerrado hospitales, han
suprimido plazas, han lanzado millones de personas a la calle, sin
salario, sin ingresos, y en esas condiciones algunos índices económicos
como la inflación se han reducido.

El déficit presupuestario se ha reducido. Cualquiera sabe que si mañana
cierran la mitad de las escuelas de cualquier país, la mitad de los
hospitales, desaparece la protección social y lanzan para la calle a
millones de personas el déficit disminuye. Pero Estados Unidos dice: Haz
lo que yo digo, no lo que yo hago, porque no hay país con déficit
presupuestario más alto que Estados Unidos, no hay país con déficit
comerciales más altos que Estados Unidos; pero ellos les prohiben a los
demás hacer eso y, cuando les falta dinero, acuñan dinero. Pero como es
dólar, y es un país rico y poderoso\... Si nosotros tuviéramos una
fábrica de dólares y empezáramos a pagarlo todo con papeles, no
tendríamos problemas de ninguna clase, no habría dificultades, no habría
período especial. Eso es lo que hace Estados Unidos.

La guerra de Viet Nam la hizo sin impuestos, el rearme lo hizo sin
impuestos, imprimiendo dólares o vendiendo dólares, vendiendo bonos del
Tesoro de Estados Unidos. Acostumbraron al pueblo norteamericano a no
pagar impuestos; a organizar guerras, a organizar aventuras de todo
tipo, a rearmarse y a no pagar impuestos. Ellos son los culpables, en
buena parte, del fenómeno de la inflación que hay en el mundo.

Pero a los países latinoamericanos el Fondo Monetario les dice: "No
puede haber déficit presupuestario, no puede haber inflación, no puede
haber esto, no puede haber lo otro, venda la fábrica." Esas son las
órdenes, realmente, que han recibido los países latinoamericanos, y
entonces les prestan algún dinero, facilitan la renegociación de la
deuda a los gobiernos que siguen esa política. Por eso algunos índices
mejoraron, pero otros empeoraron.

Nunca ha habido tanta gente pobre en América Latina como ahora, nunca ha
habido tanto desempleo en América Latina, nunca ha habido tanto abandono
a la educación y a la salud como hay en América Latina ahora, nunca ha
habido tantos niños abandonados ni tantos niños en la calle sin
familias. Es decir, mientras ellos presentan algunos índices que
mejoran, la situación del pueblo es peor. Lo dije, lo tuve que decir el
día del discurso, porque si no, el gran optimismo: todo marcha bien,
todo se comporta maravillosamente, y las verdades no se dicen.

En esta ocasión ya muchos de los dirigentes latinoamericanos tuvieron
que reconocer, tuvieron que hablar y tuvieron que explicar los problemas
sociales. Y a eso contribuyó ---como decía anteriormente--- la posición
de Brasil, que puso ese tema en el centro.

Yo escuchaba a algunos de los participantes en la reunión y parecían
bolcheviques hablando (RISAS). Parecía que la pobreza se había
descubierto, que la injusticia se había descubierto por primera vez, que
la desigualdad se había descubierto por primera vez en tanto tiempo, y
desde que se descubrió este hemisferio ---ya que dicen que se descubrió,
y fue este hemisferio el que descubrió a los conquistadores y a los
esclavizadores---, existe la injusticia, la pobreza, la explotación, el
hambre, la enfermedad.

Incluso, en la época de la explotación esclavista, los dueños de
esclavos cuidaban más a los esclavos de lo que hoy se cuida a un
trabajador, porque si el esclavista perdía un esclavo, era como el dueño
de caballos o el dueño de ganado que perdía una cabeza de ganado, y les
daban más atención y más alimento a los esclavos para que no se murieran
que lo que los capitalistas le dan a un trabajador, porque si el
trabajador se muere viene otro y ellos no pierden nada. Así que la
injusticia, la explotación, el hambre y la miseria son más viejos que
matusalén. Ya ustedes saben que Matusalén ---como Brasil es un pueblo
que ha leído la Biblia--- fue aquel que vivió 900 años, por eso el dicho
de más viejo que matusalén, y más viejo que matusalén son todos esos
problemas sociales, y pareciera que los han descubierto ahora. Y el
neoliberalismo, caballeros, con su padre, el capitalismo, es el gran
culpable de todas esas desgracias, de todas esas calamidades y de toda
esa tragedia.

Tengo que ir a esas reuniones en representación de un Estado socialista.
Me alegro, nos han hecho una distinción, nos han invitado. A los yankis
no les gustaba que nos invitaran a nosotros. Todo les parece muy bien si
no invitan a Cuba, porque Cuba no está en la OEA, Cuba no está en el
Banco Interamericano, Cuba no está en el Banco Mundial, Cuba no está en
ninguna parte donde se pueda conseguir un centavo prestado, y, claro, no
les gustaría que Cuba estuviera en las cumbres; pero México se mantuvo
firme y, a pesar de las presiones de Bush, dijo: "Sí, que Cuba esté", y
por eso está Cuba en la cumbre, y después que usted está en un lugar es
difícil botarlo. Pero, además, nosotros vamos a la cumbre con un
espíritu constructivo. Sabemos que no nos vamos a reunir con
representantes de países socialistas o de países que tienen igual
sistema que nosotros, sabemos que vamos a reunirnos con representantes
de países que tienen el sistema capitalista, y en un momento del
capitalismo en auge, con mucho prestigio, un momento neoliberal, y por
eso uno tiene que ir allí no a fajarse, no a insultarse, tiene que ir a
trabajar con un espíritu constructivo, con un propósito constructivo.

¿Qué es lo primero que nosotros vemos bueno? Que por primera vez América
Latina se reúne sin permiso de Estados Unidos.

Antes, los dirigentes latinoamericanos se reunían solo cuando Estados
Unidos hacía una seña; no tenía que hablar ni en inglés ni en español,
era un lenguaje mudo (Hace llamada con el dedo): Vengan, les quería
decir (RISAS) ---a mí me recuerda el lenguaje ese que utilizan en la
televisión para trasmitir un mensaje a los mudos, que empiezan a hacer
señas de todas clases; Estados Unidos no hacía muchas señas, una sola
seña, y todo el mundo corría a Washington, honrado, orgulloso: hemos
sido invitados por Washington para una reunión, somos gente porque nos
ha invitado Washington---; ahora, por primera vez en la historia y por
la iniciativa mexicana, los latinoamericanos se reunieron sin la
participación de Estados Unidos y sin permiso de Estados Unidos, hubo
una segunda reunión y ahora, en Bahía, la tercera reunión.

Ya algunos estaban planteando hacerla cada dos años. Yo expliqué mis
puntos de vista enseguida, dije que no estaba de acuerdo, que este era
un gran paso de avance, que no se podía empezar a enfriar este
movimiento.

¿Por qué considero importante este movimiento? No veo este movimiento
como un lugar para reunirse como un club social, sino como una
oportunidad de reunirse para trabajar, y no para trabajar por cosas
intrascendentes, hay que trabajar por la unión de América Latina. A mi
juicio, ese es el sentido y el objetivo de las cumbres. América Latina
no tiene ningún porvenir, ni siquiera el de la independencia, ni
siquiera el de la seguridad, ni siquiera el de la paz, en un mundo de
grandes gigantes políticos e industriales.

¿Qué son nuestros países aislados? Quizás Brasil es el que más
posibilidades tiene, porque Brasil es un continente, Brasil tiene más de
8 millones de km^2^ de superficie, Brasil tiene tanta tierra como China,
Brasil tiene grandes recursos naturales; es decir, si algún país de
América Latina pudiera aspirar a desarrollarse solo, ese es Brasil;
pero, incluso, Brasil necesita de América Latina. No es lo mismo Brasil
solo que Brasil junto a la fuerza de América Latina, porque si un día
hay que luchar para que Brasil tenga un lugar en el Consejo de
Seguridad, o como miembro permanente del Consejo de Seguridad, necesita
el apoyo de América Latina.

Sobre esto hablamos nosotros también, que hay que democratizar, porque
se habla mucho de democracia y lo menos democrático es las Naciones
Unidas: un Consejo de Seguridad, cinco países tienen allí cargos
permanentes, para los que no los eligió nadie, se eligieron solos hace
50 años.

Antes las Naciones Unidas tenía unos 40 ó 50 países, hoy tiene casi 200,
y nosotros planteamos que hay que democratizar las Naciones Unidas y hay
que reformarla. Claro, reformar y democratizar las Naciones Unidas
significaría que desapareciera el derecho del veto, significaría que
todos los miembros del Consejo Permanente fuesen electos; pero, claro,
de inmediato eso es muy difícil. Digo: Si no se logra eso, por lo menos
determinadas modificaciones: que el número de miembros del Consejo de
Seguridad se amplíe, que el número de miembros permanentes se triplique
y que haya, por lo menos, dos representantes de América Latina, dos o
más; dos o más de Africa, dos o más de Asia, que eran antiguas colonias
que ahora son independientes y que deben tener una representación en el
Consejo de Seguridad.

El Consejo de Seguridad es muy importante, porque es el mecanismo
mediante el cual el imperialismo, en su papel hegemónico en el mundo
unipolar, quiere gobernar el planeta sin rendirle cuenta siquiera a la
Asamblea General. Deciden hoy intervenir aquí, y ahí intervienen, allá
van las tropas norteamericanas.

A Somalia fueron, con tanques y cañones, dicen que a cumplir una misión
humanitaria, y ahora todos los días están matando somalíes, les entran a
cañonazos, los atacan con aviones, los atacan con helicópteros para
cumplir una misión humanitaria; y con el pretexto de misión humanitaria
un día invaden a Bahía, otro día invaden a Guyana, otro día invaden a
cualquier país de América Latina. Por eso es tan importante, no es
solamente una cuestión teórica, una cuestión moral, es muy importante y
vital para el mundo democratizar las Naciones Unidas.

Yo decía que América Latina necesita a Brasil y que Brasil necesita
también a América Latina. Nosotros fuimos la región más colonizada del
mundo, la más grande, desde California hasta el Cabo de Hornos. Eramos
colonia de la Península Ibérica, no había diferencia de idiomas muy
grandes, porque, realmente, si ustedes fueran franceses y yo fuera
alemán, no podríamos estar conversando aquí como estamos conversando, no
me entenderían ni cuando digo buenos días, pero se parecen tanto
nuestros idiomas, el portugués y el español, que si los micrófonos
funcionan y se habla despacito, se puede comprender.

Por eso tenemos idioma común, cultura común, raza común; somos una
mezcla, afortunadamente, somos una magnífica mezcla de razas, y eso no
solo lo diría un político, lo diría un biólogo: los más fuertes, los más
resistentes son los que se mezclan, y nuestros pueblos son pueblos
mezclados y han producido un tipo de hombre magnífico.

No es exactamente igual la composición, pero hay una mezcla de indios
---los que quedaron---, de africanos ---que trajeron y esclavizaron--- y
de europeos. Nuestros pueblos no pueden ser despreciados, nuestros
pueblos no pueden ser subestimados. Podemos llegar a ser una comunidad
grande, gigantesca, si nos unimos; podemos ocupar un lugar del mundo, no
nos pueden despreciar, no nos pueden pisotear.

Explicaba que precisamente, desde nuestro punto de vista, lo más
importante de estas cumbres es luchar por la unión económica y de
vínculos políticos cada vez más fuertes entre los pueblos de América
Latina. Seríamos un gigante que podríamos hablar de igual a igual a
Estados Unidos, y podríamos hablar de igual a igual a Europa, y
podríamos hablar de igual a igual a Japón o a cualquier gran comunidad.

Esa es la importancia que tienen, desde nuestro punto de vista, estas
reuniones cumbres y por eso les prestamos atención; ustedes comprenderán
que no es fácil cuando se conoce el pensamiento económico de los demás
representantes en la reunión, pero de todas maneras es útil.

El hecho de que en esta reunión se haya hablado de los problemas
sociales es un gran avance, y tenemos que lograr que se hable cada vez
más de integración y será un gran avance, porque es el único camino de
nuestro porvenir. De lo contrario, ¿qué seremos en el próximo siglo si
seguimos como vamos?

Claro, hoy nos dan la receta de neoliberalismo, pero el neoliberalismo
pasa como pasan las epidemias. Hay una epidemia de neoliberalismo ahora;
pero después vendrá la reacción contra la epidemia.

El neoliberalismo empieza ya a desgastarse. El neoliberalismo no ha
resuelto en Europa. En Europa hay cada vez más desempleados; en Europa
hay cada vez más desigualdad; en Europa surge la xenofobia; en Europa
surgen las agresiones contra los inmigrantes, surgen los odios y surgen
problemas de todo tipo y no tienen solución. Por eso los millones de
desempleados crecen, y cuando quieren encontrar solución la buscan a
costa del Tercer Mundo. ¿Y nos van a traer una receta que está
fracasando en los países que fueron los campeones del neoliberalismo?

Ahora andan corriendo. En Estados Unidos tienen problemas serios,
desempleo, déficit y otros problemas graves en la economía y no los
resuelven, no encuentran solución. La nueva administración quiso
establecer algunos impuestos y encontró mucha resistencia de los
sectores más conservadores; quisieron hacer algunos cambios en beneficio
de la educación, de la salud y les cuesta mucho trabajo, porque la
presión de los neoliberales y la presión de los conservadores es muy
fuerte, y no tienen solución a los problemas.

De modo que, a mi juicio, el neoliberalismo no tiene porvenir y llegará
el momento en que todo eso empiece a cuestionarse, pero tiene que pasar
el tiempo y, mientras tanto, tenemos que estar ahí luchando por las
cosas más justas, por las ideas más correctas, formando conciencia. Es
muy importante que los pueblos tomen conciencia, y los pueblos van a
tomar conciencia en la medida en que ven que estas recetas no resuelven
los problemas.

Por eso pienso que al ustedes apoyar a Cuba, al ser solidarios con Cuba,
están participando en esta batalla de conceptos tan importantes que se
está librando en América Latina. Para nosotros era de mucho estímulo y
sé lo que ustedes han hecho y las horas que han estado de pie en las
esquinas, a las entradas de los hoteles, en todas partes, para ver pasar
los carros por ahí a toda velocidad, con una banderita chiquita que no
se sabe ni quién llega; a veces no se sabe ni a quién se aplaude ahí.

A mí me dolía que los carros, con motocicletas y todo, iban muy rápido,
pero yo los veía a ustedes y veía las banderas, veía las consignas, y
sabíamos que ustedes estaban allí apoyando a Cuba, solidarizándose con
Cuba. Eso significaba un gran estímulo para todos los compañeros,
significaba un gran estímulo para todos nosotros y significaba una gran
lección para los visitantes, para que pudieran palpar el termómetro del
pueblo. Porque a uno lo pueden llevar en unos carros cerrados, y
llevarlo de banquete en banquete, de comida en comida, y de lugar en
lugar, donde no está el pueblo y no se sabe lo que pasa y no se sabe lo
que piensa el pueblo; pero ustedes estaban demostrando lo que sentía el
pueblo, lo que pensaba el pueblo y estaban ayudando no solo a Cuba,
estaban ayudando a la América Latina, estaban ayudando a los demás
pueblos de América Latina, porque obliga a los visitantes a pensar. Por
eso yo conté esta mañana la anécdota que refería Frei Betto, y es que
allá en Sao Paulo había una considerable cantidad de personas frente al
local donde iba a ser la reunión del Parlatino.

¿Saben lo que me ocurre a mí?, que me siento abochornado, me siento
apenado, me siento embarazado, porque voy en el ómnibus aquel y está
toda la gente con letreros de "Viva Cuba", "Viva esto y lo otro", no
había letreros para nadie más. Y yo les decía a mis colegas en broma:
"Este es el gobernador de Sao Paulo que ha organizado estas
manifestaciones aquí." Yo, naturalmente, saludaba, y ---como explicaba
Frei Betto--- no había ningún cartel, ningún letrero, ningún aplauso
para el neoliberalismo; allí estaban las masas expresando sus
sentimientos, expresando sus ideas, y cuando le preguntaban a la gente
en la calle qué querían, decían que esperaban que las condiciones de
vida mejoraran. "¿Qué esperan de la cumbre?" Bueno, ojalá de esta cumbre
salgan cosas buenas para el pueblo, pero las condiciones de vida no van
a mejorar realmente por estas cumbres; los frutos de estas cumbres son a
largo plazo, no a corto plazo.

En nuestro país, como ustedes saben, estamos pasando dificultades muy
grandes, porque al derrumbarse el campo socialista es como si usted
tiene un edificio sobre dos pilares y un pilar se derrumba, y eso fue lo
que nos ocurrió a nosotros cuando se derrumbaron el campo socialista y
la URSS de la noche a la mañana. Realmente, se dejaron penetrar de la
ideología occidental, se durmieron sobre los laureles, cometieron
errores. No voy a analizar las causas; pero nosotros sí apreciamos lo
que significó el campo socialista para el mundo. Cuando menos estableció
un balance de fuerzas, estableció un equilibrio, impedía el mundo
unipolar, el hegemonismo de Estados Unidos, el hegemonismo del
imperialismo norteamericano.

Hemos oído hablar del imperialismo desde hace mucho tiempo, pero todo el
mundo estaba lejos de imaginar que un día habría un mundo unipolar, bajo
el hegemonismo del imperialismo norteamericano, y ese es el mundo que
estamos viviendo hoy. En ese mundo nos tocó a nosotros vivir, como
Estado independiente, a 90 millas de Estados Unidos. Y no solo a 90
millas, a unas pulgadas, porque tienen un pedazo de nuestro territorio
ocupado y allí tienen una base militar contra la voluntad de nuestro
pueblo. Y nos quedamos solos en esa lucha.

Creo que el mérito más grande de nuestro pueblo, el mérito
extraordinario de nuestro pueblo fue no desalentarse, fue su voluntad de
persistir en la lucha, no rendirse, desafiar todos los peligros y
desafiar todas las consecuencias.

Con el campo socialista teníamos el 80% de nuestro comercio, recibíamos
precios justos por nuestras mercancías y podíamos comprar petróleo.

En el año 1960, con 1 tonelada de azúcar se compraban 8 de petróleo,
después vino el boom de los precios del petróleo; pero en virtud de los
acuerdos nuestros con la Unión Soviética, si el petróleo aumentaba de
precio, el azúcar aumentaba de precio y nosotros podíamos comprar el
petróleo. Comprábamos con 1 tonelada de azúcar 8 de petróleo. ¿Saben
cuántas podemos comprar hoy? Compramos 1,4 ó 1,5 toneladas de petróleo
por 1 tonelada de azúcar. Imagínense, casi todo el azúcar que producimos
es para comprar combustible y tenemos dificultades en muchos campos por
la falta de combustible; tenemos dificultades, apagones, de todo. Es
decir, nuestro pueblo está sufriendo las consecuencias.

Nuestras importaciones disminuyeron de 8 000 millones a 2 000 millones.
¿Qué otro país que no hubiese sido un país revolucionario, un país
socialista, resiste 24 horas una situación como esa en el terreno
económico? ¿Habría algunos de esos gobiernos neoliberales en América
Latina que hubiera podido resistir? No resisten ni 12 horas los
problemas que nosotros hemos tenido que padecer.

A ese mismo hemisferio lo están saqueando. ¡Ah!, menos inflación sí,
pero es más el saqueo. Ese mismo hemisferio en los últimos 12 años ha
perdido, por servicio de la deuda y por intercambio desigual, 700 000
millones de dólares que han ido a parar al mundo capitalista
desarrollado.

Esa es la situación que tienen. Es decir, sufren las consecuencias
duras; pero no están bloqueados, pueden comerciar. Nosotros estamos
bloqueados en esas condiciones; es decir, se derrumba el campo
socialista y nos quedamos solos frente al bloqueo; se derrumba el campo
socialista y el bloqueo se endurece, y todo eso trae consecuencias y
sufrimientos muy grandes para nuestra población.

A pesar de todo hacemos grandes esfuerzos, no solo por sobrevivir, sino
para desarrollarnos, y ahora, claro, en las condiciones en que estamos,
nos vemos obligados a hacer esfuerzos especiales en todos los sentidos.
Incluso hemos tenido que hacer algunas cosas que si hubiéramos tenido
capital y tecnología no las hubiéramos hecho. Hemos tenido que abrir las
puertas a las inversiones extranjeras en nuestro país porque no tenemos
otra alternativa, no tenemos otro recurso.

Cuando existían la URSS y el campo socialista recibíamos créditos,
recibíamos tecnología, recibíamos equipos. Al quedarnos solos ahora, no
solo tenemos que luchar con heroísmo, sino también con inteligencia, y
dondequiera que aparece capital, tecnología o mercado, nos vemos
obligados a aceptar las inversiones extranjeras. Si tuviéramos
tecnología, capital y mercado no las aceptábamos, porque les explicaba a
los periodistas que es como si un campesino tiene una vaca y se busca un
socio: la vaca da 10 litros, de los 10 litros usted tiene que repartir
la mitad al socio. Si no tiene socio extranjero, los 10 litros son para
el país. Indiscutiblemente que el capital obtiene ganancias, obtiene
ingresos.

Nos habría gustado nuestro socialismo sin inversiones extranjeras, o con
un mínimo de inversiones extranjeras. Nos vemos obligados a eso por esta
situación de período especial que estamos viviendo, porque para nosotros
hoy lo esencial no es si construimos un socialismo puro, o tal como lo
soñamos, sino salvar la patria, salvar la Revolución y salvar las
conquistas del socialismo. Esos son los objetivos que nosotros nos
planteamos y tenemos que adaptar nuestro esfuerzo y nuestro trabajo a
conseguir esos objetivos en medio del bloqueo de Estados Unidos.

Hay que seguir luchando contra el bloqueo muy duramente, porque el
bloqueo es el obstáculo principal para nuestro desarrollo, porque el
bloqueo no solo es la prohibición de comerciar con Cuba, sino las
presiones que Estados Unidos ejerce sobre todo el mundo, sobre todos los
países, sobre todas las empresas, incluso sobre los individuos que
quieren hacer algún negocio en Cuba.

No se imaginan ustedes lo que es el bloqueo y hasta dónde llega el
bloqueo, que incluye alimentos y medicinas; es todo el aparato
gubernamental del imperio dedicado a bloquear a Cuba, y toda la
propaganda que antes hacían contra todo el campo socialista, hoy la
hacen solo contra Cuba, nada más que contra Cuba; los recursos que se
gastaban en propaganda los emplean contra Cuba, el hostigamiento contra
Cuba, el aparato gubernamental para bloquear a Cuba.

Son realmente condiciones muy duras, pero nuestro pueblo tiene temple,
tiene valor, tiene heroísmo, es un pueblo combativo, un pueblo que tiene
una cultura política, una cultura revolucionaria. No voy a decir que el
ciento por ciento piensa así. Entre los seres humanos siempre hay
algunos con más capacidad de sufrimiento que otros, algunos con más
conciencia que otros; pero la inmensa mayoría de nuestro pueblo se
comporta de una manera ejemplar en esa lucha contra el poder, contra el
imperio más poderoso del mundo y de la historia.

Jamás en la historia hubo un imperio tan poderoso como Estados Unidos.
Jamás en el mundo hubo un imperio tan poderoso como Estados Unidos, y
por eso tiene mucho mérito que un pequeño país como Cuba haya decidido
seguir adelante y enfrentarse a los obstáculos, enfrentarse a las
dificultades.

Sé que para mucha gente del mundo nuestro país se ha convertido en una
esperanza, nuestro país se ha convertido en un símbolo, pero eso nos
obliga, eso multiplica nuestra responsabilidad, ya que tenemos el deber
de trabajar bien, de optimizar nuestros esfuerzos, de trabajar con la
inteligencia, de trabajar con el heroísmo, para que esa esperanza no se
pierda, para que ese símbolo no se pierda, porque lo que quisiera el
imperialismo es desaparecer hasta el recuerdo de Cuba; sin embargo,
estoy convencido de que, aun desapareciendo hasta el recuerdo de Cuba,
el capitalismo tarde o temprano será vencido, el neoliberalismo tarde o
temprano será vencido; porque los recuerdos ayudan, los símbolos ayudan,
pero ayuda más la conciencia del hombre, la mente del hombre, las ideas,
y si una idea justa fuera destruida volverá a renacer y otras ideas
igualmente justas surgirán.

Tenemos la más firme esperanza de que nuestra idea no será destruida, de
que la esperanza que Cuba es hoy no será destruida, que el símbolo que
Cuba es hoy no será destruido.

Cuando uno conoce personas como ustedes, tan nobles como ustedes, tan
generosas como ustedes, tan desinteresadas como ustedes, siente que las
fuerzas íntimas se multiplican, que el espíritu de lucha se multiplica,
porque hace rato que nosotros sabemos que no estamos luchando por
nosotros solos, y lo demostramos en el cumplimiento de nuestras misiones
internacionalistas: nuestros soldados ayudaron a la independencia de
Angola, nuestros soldados ayudaron a crear las condiciones para la
independencia de Namibia, nuestros soldados con su sangre ayudaron a
poner fin, o a aproximar el fin del apartheid en Sudáfrica. Los
africanos lo saben y por eso respetan y quieren a Cuba, por eso son
solidarios de Cuba.

Decenas y decenas de países del mundo saben que nuestros médicos han ido
allí a salvar vidas, porque no solo hemos salvado la vida de cientos de
miles de nuestros niños y de nuestros compatriotas; tanto que se acusa
infamemente a Cuba de violar derechos humanos y nadie ha hecho más por
el ser humano que la Revolución Cubana, y no solo dentro de sus propias
fronteras, sino a lo largo de la frontera del mundo. Esa ha sido la
realidad: nuestros trabajadores han ayudado al desarrollo; nuestros
médicos han ayudado a la salud; nuestros soldados han ayudado con su
sangre a la independencia.

Esos son los sentimientos de nuestro pueblo y la idea de que no luchamos
solo por nosotros, sino que luchamos también por los demás. Por eso una
tarde como la de hoy es inolvidable para nosotros.

No podía marcharme de aquí, de Salvador, sin saludarlos a ustedes, sin
abrazarlos a ustedes, sin expresarles, en nombre de nuestro pueblo,
nuestra más profunda gratitud; sin darles las gracias por el estímulo
que significan.

El mundo son ustedes. Ustedes no representan aquí hoy solamente a
Salvador, ni solamente a Bahía, ustedes representan a Río, ustedes
representan a Sao Paulo, ustedes representan a Venezuela, representan a
Colombia, representan a Argentina, representan a todos los países del
hemisferio.

Ustedes representan a los pueblos porque ustedes son la expresión noble
del sentimiento de los pueblos, ustedes son la expresión de los anhelos
de los pueblos por un mundo mejor. Ustedes expresan lo que hay de noble
y de bueno en el ser humano, ¡y por eso que hay de noble, de bueno y de
generoso en el ser humano, nosotros luchamos y nosotros lucharemos hasta
la victoria o la muerte!

Muchas gracias.

(OVACION).
