DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION DEL HOTEL
GUITART-CAYO COCO, EN CIEGO DE AVILA, EL 12 DE NOVIEMBRE DE 1993, "AÑO
35 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Compañeras y compañeros trabajadores:

Hace unos días estuve de visita en este lugar. Hacía tiempo que deseaba
ver los primeros frutos de un intenso esfuerzo. Me hablaban mucho del
hotel, vi hasta un videocasete sobre él, y me hice la idea de que se
había construido un bonito hotel.

Hacía unos cuantos meses que no venía por aquí. Debo decir que, incluso,
no había estado por este cayo en el periodo de construcción del hotel.
Había estado cuando estaban construyendo las instalaciones para el
personal que iba a trabajar en las construcciones y cuando se había
avanzado mucho en los pedraplenes y en las carreteras que ya se iban
acercando hacia cayo Guillermo, que ya estaban conectando con cayo
Romano; pero no habla venido al hotel, aunque me habían hablado mucho
sobre este, fecha de terminación, número de trabajadores. En cierto
momento se reunió aquí una multitud. Había orientales de Granma,
orientales de Santiago, camagüeyanos de oriente, porque a Camagüey
vinieron bastantes orientales también, avileños; de dondequiera habían
venido trabajadores aquí.

Tenían una fecha de terminación, y por fin llegaron noticias de que el
hotel se había terminado, que iba a empezar a funcionar, que ya se
habían hecho los acuerdos con el grupo Guitart, que ellos iban a
administrar el hotel, etcétera; pero sentía nostalgia por este lugar. Yo
sentía una especial nostalgia por ver este hotel. Por fin robé un poco
de tiempo a otras cosas y realicé un viaje hace apenas una semana para
conocerlo. Realmente no creo más en los videocasetes, porque una cosa es
verlo en videocasete y otra es verlo con los propios ojos, a pesar de
que no hacía mucho tiempo yo había empleado el argumento ---conversando
con un visitante a quien le preguntaba para qué servían esos viajes de
crucero que llevaban a una pequeña isla del Caribe hasta un millón de
turistas y cada turista dejaba 20 dólares en ese viaje, que es nada; al
final, claro, esa isla recibe como 2 millones de turistas, un millón se
hospeda allí, con un turismo de calidad, indiscutiblemente. El me dijo:
"Bueno, los cruceros sirven para promover el turismo"--- y dije que con
imprimir unos cuantos miles de casetes se podía promover también el
turismo. Ahora tengo que rectificar: con los casetes no se promueve
suficientemente el turismo, porque la impresión personal que uno saca al
llegar a este lugar es totalmente diferente.

Fui viendo muchas cosas; desde luego, el pedraplén cómo iba, cómo estaba
su asfalto, cómo habla avanzado; llegué hasta cayo Guillermo, porque el
pedraplén está unido a cayo Guillermo ---allí se está construyendo, hay
un plan de construir alrededor de 2 000 cabañas y ya tienen unas cuantas
decenas construidas; es un cayito muy bonito, ya está unido a este---, y
después vine por aquí.

Me llamaba la atención, en primer lugar, el bosque; encontraba de una
gran belleza ese bosque, a través del cual se viaja para llegar hasta
aquí. Después me fui encontrando algunas obras de urbanización; el
bosque limpio, preparado, le hablan quitado las malezas alrededor de los
troncos, se veía mucho más bonito; cerca del bosque el césped, y todo
daba una impresión especialmente agradable, nueva. Se puede llegar hasta
aquí pasando cerca del centro de comunicaciones, pequeño, bonito, pero
que ya comunica a este cayo con el resto del mundo.

No había visto todavía el Centro de Investigaciones de Ecosistemas
Costeros ---que es el nombre que le ha puesto la Academia de Ciencias a
un centro para investigar todo, incluso, el estado del tiempo---,
creado, sobre todo, con el objetivo de proteger el medio ambiente; fue
casi lo primero que se construyó aquí.

Llego a este pueblo, a esta aldea. Uno tiene la idea de que un hotel es
un edificio alto, de 20 ó 30 plantas; o que un motel es un lugar donde
hay algunas habitaciones, plantas bajas; pero, realmente, nunca me había
imaginado nada parecido a esta instalación turística.

Pregunté quiénes habían sido los arquitectos; sentí gratitud y orgullo
por los arquitectos que proyectaron esta instalación, y quise
conocerlos; tengo esperanzas de conocerlos y conversar con ellos antes
de retirarme esta noche.

Claro, ya el hotel tiene turistas, estamos inaugurando un hotel con
algunos turistas. Tuve que correr mi habitual destino de sacarme no sé
cuántas fotografías y firmar no sé cuántos autógrafos. Ese es mi
destino, tengo que resignarme. A veces hago el esfuerzo, como me ocurrió
con 175 turistas norteamericanos que vinieron desafiando las
disposiciones, y me hicieron firmar en una noche allí en el Palacio de
la Revolución hasta pulóveres, porque me prestaron una plumilla: firma
pulóveres, firma papeles en blanco ---menos mal que no tengo ningún
dinero en el banco, y no corro el riesgo de contraer una deuda, o de
arruinarme (RISAS)---, fotografías, de todo.

Supe después que al llegar allá a Estados Unidos les recogieron todo.
Así que tienen tremenda colección de firmas mías allí en la Aduana de
Estados Unidos porque, en venganza por haber venido a Cuba, les quitaron
hasta los pulóveres, ¡cuanta cosa llevaron de Cuba se la quitaron!

Aquí a los turistas les tuve que firmar; no me resulta fácil ver las
cosas, siempre hay una multitud, me gusta atenderla: "Un minutico,
párese ahí, que una foto", y otro otra, el mismo aparece otra vez:
"Firme aquí"; y aunque uno diga: "Mejor termino, después le firmo",
siempre trato de atender a todas las personas. En medio de todo aquel
tropel de personas ---entre los que había aquí y los que lo acompañan a
uno, aunque no suelen ser muchos, pero hay algunos; siempre hay su
poquito de empujoncito y todo---, es mi preocupación número uno cuando
me reúno con la multitud, que siempre hay algunos compañeros que tienen
la misión de protegerlo a uno, pero lo protegen físicamente y lo
asesinan políticamente, porque empujan por ahí y por allá, no es muy
político (RISAS).

Entre las instalaciones vi un originalísimo restaurante que está allí a
la orilla de la laguna, el puente, las edificaciones, los conglomerados
de casas. Vi todo lo que pude ver en un anochecer, y no lo vi todo; pero
estuvimos recorriendo todos esos lugares, vimos las áreas verdes que hay
entre el mar y las construcciones, un amplio espacio; entramos en las
habitaciones, vimos su ornamentación, los muebles, los objetos de arte,
pinturas, todo lo que había allí, porque hay que decir que esto se
construyó no solo con obreros de la construcción, sino también con
artistas. Me contaban que participaron muchos y trabajaron muy duro en
la cuestión de la ornamentación de las instalaciones.

Me llevé una impresión realmente inolvidable. Me daba la impresión de
que esta era la obra más bonita que había visto nunca, y que es la mejor
instalación turística del país. Si alguien me hubiera dicho que no es la
más bonita del mundo, me hubiese ofendido. No tengo muchos puntos de
comparación; pero he visto algunos hoteles cinco estrellas y cosas de
esas, ya conté el otro día cómo me tocó hospedarme en un cinco
estrellas, en una supersuite presidencial; pero con la desgracia de que
estaba en el penúltimo piso y tenía la cocina de un restaurante arriba,
no se podía dormir en la famosa suite aquella. He visto algunos lugares
y tenía esa impresión; saqué una gran impresión de la belleza del lugar,
cómo sé había logrado esta aquí.

Me llevé una gran impresión de la organización, de la dirección que
había en el hotel, y me llevé una gran impresión de los trabajadores de
esta instalación: de su eficiencia, de su nivel de atención, de su
organización, de su disciplina.

Es agradable saber que la edad promedio es de 23 años y que todos,
prácticamente, son jóvenes de los alrededores, jóvenes de Ciego, de
Morón, de Yaguajay, de la Isla de Turiguanó, de todas partes. Es gente
muy joven, no deben habérsela quitado a nadie, sino que salieron de las
escuelas tecnológicas y de los preuniversitarios, pasaron cursos en una
escuela organizada en Morón ---un hotel convertido en escuela---, donde
realmente les han dado muy buena preparación.

Conversé con muchos de ellos, daba gusto verlos trabajando en los
comedores, en las cocinas, en todas partes, y uno veía una verdadera
promesa en ese potencial humano que tiene el privilegio de contar con
una dirección que le enseña la ciencia de atender bien a las personas,
porque esa es una ciencia y es un arte.

Si un trabajador tiene que esmerarse es el trabajador del turismo que
está tratando con las personas. Las personas constituyen la materia
prima de su trabajo; no está cortando caña, no está talando bosques, no
está sacando piedra de una cantera, está trabajando con seres humanos,
con visitantes.

Todo aquello realmente me impresionó muchísimo, pero la impresión era
especial ---debo decirlo---, porque estaba unida a la historia de esta
idea y de este cayo. La primera vez que conocí las playas de la costa
norte del país, las vi desde un avión; fui viendo playas por todos los
alrededores para tener una idea. De eso hace muchos años, y desde
entonces tenía una idea de la existencia de playas muy hermosas por toda
esta zona del norte. Había conocido Cayo Largo, en el sur también
tenemos excelentes playas; en la Isla de la Juventud; en Trinidad, en la
península de Ancón; en Santiago de Cuba las tenemos; entre Santiago y
Pilón hay también preciosos lugares, allí se reúnen las montañas con la
costa, lo que se puede hacer en un futuro ni se sabe.

La primera vez que me pasó por la mente la idea ---debo personalizar,
porque fue realmente así de explotar estas playas, no estábamos pensando
en el turismo internacional ni mucho menos ---de eso hace más de veinte
años---; estábamos pensando en todas las personas que vivían por esta
región de Ciego de Avila, los límites de Camagüey y Sancti Spíritus
---Camagüey ya tenía las playas de Santa Lucía y otras; pero Ciego dé
Avila no tenía playas, excepto la Isla de Turiguanó, que también la
habíamos comunicado con una carretera al principio de la Revolución---,
y estábamos pensando qué podríamos hacer un día para tener acceso a
estas playas tan bonitas que se veían desde el avión.

La idea de hacer este pedraplén tiene más de veinte años, pero no con
los fines con que hoy lo hicimos, no con la mente puesta en el turismo
internacional y en el desarrollo de una riqueza que el país tanto
necesita en este momento. Pero ya con la vista puesta en el turismo
internacional, y a partir de aquella idea, se discutió mucho sobre la
cuestión del pedraplén: el trazado del pedraplén, qué medidas adoptar
para evitar daños a la ecología, cómo garantizar el movimiento de las
aguas entre una parte y otra del mar a cada lado del pedraplén, cuántos
puentes, qué profundidad tenía, la necesidad de hacer un puente levadizo
para que pudieran cruzar las embarcaciones, que el área de pesca
continuara funcionando.

Era imprescindible una vía de comunicación para llegar a estos lugares,
pero esa era una idea, y a muchos les podía parecer loca la idea. Hasta
tenía temor de que algunos pensaran que estábamos locos con la idea de
hacer el pedraplén hasta cayo Coco.

Un compañero, a partir de aquella idea y de un trazado, hizo unos
experimentos y construyó unos cuantos metros de pedraplén, como 200 ó
300 metros, que incluso soportaron el ciclón Kate. Eso era muy
importante: cuál era el efecto de las olas, la profundidad del mar,
cuánto subía el mar en caso de ciclones, cuál podía ser la altura de las
olas, qué altura debía tener el pedraplén, qué protección de grandes
rocas a los lados. Así se han construido muchas instalaciones marítimas,
no tan prolongadas como estas; se han construido muelles, puertos en el
mundo.

Ese compañero adelantó porque ya tenía 300 metros de pedraplén ---era
algo---, que había pasado una prueba de un fenómeno natural
perfectamente bien; entonces fue cuando tomamos la decisión de avanzar
hacia el cayo, pero primero discretamente. Les dije: "Con el máximo de
discreción", porque hay cosas ---como decía Martí--- que en silencio
tienen que ser hechas para poder hacerse.

Reunimos un pequeño número de camiones, porque lo que queríamos calcular
era cuántos metros cúbicos de piedra llevaba cada metro que se avanzara
en el mar, cuánto podían tirar los camiones si las canteras estaban
cerca; cuánto, en definitiva, costaría en combustible, piedras, rocas,
equipos, etcétera, el pedraplén.

Había que buscar las canteras de piedra; afortunadamente la Isla de
Turiguanó tenía una serie de lomas, que yo dije: "Hay que preservarlas,
vamos a ver cómo sacamos la piedra y después las volvemos a sembrar de
árboles", porque es muy bonita esa isla. Había que buscar materiales
para las canteras, carretillas barrenadoras, cargadores que tuvieran la
fuerza suficiente para cargar aquellas piedras grandes, camiones que
tuvieran camas reforzadas para que pudieran llevarlas. Digo: "Vamos a
hacer un experimento con unos pocos camiones, unos cuantos equipos y
vamos a calcular en la práctica cuánto lleva de piedra, según la
profundidad del agua y del cieno", porque a lo largo del trayecto hay
lugares más profundos, otros menos profundos; pero hay lugares con más
fango en el fondo y otros con menos.

Así fuimos reuniendo la información, y vimos que era posible llegar, era
cuestión de un número de camiones, de una cantidad de piedras y
determinados recursos. Reunimos más recursos ---en aquellos momentos
disponíamos de aquellos recursos---, organizamos la fuerza y le dimos la
tarea. Se hicieron los trazados ---vuelvo a repetir---, se calcularon
todos los puentes, todo lo que había que hacer, se coordinó con los
científicos, y se inició la tarea con gran ritmo. Aquella gente
trabajaba 12, 13 y 14 horas diarias.

Nosotros recibíamos por computadora un parte diario de cuántos metros se
avanzaba por día, porque queríamos saber en cuánto tiempo se iba a hacer
aquel pedraplén y cuánto costaba. Así se trabajó, y avanzó rápido el
pedraplén. Yo diría que en un tiempo récord se llegó al cayo; ya después
que llegó al cayo, era mucho más fácil extenderse hacia el este y hacia
el oeste, llegar hasta las playas y todo eso.

Quien había vivido aquella experiencia y aquellas ilusiones de ver
convertido este cayo en una fuente de riqueza para el país, de ver
convertido este cayo ya en un centro turístico, tenía que impresionarse
lógicamente al llegar y ver esta obra terminada, porque a nuestra mente
acudía el recuerdo de todos aquellos pasos, de todo lo que se había
hecho. Era una cosa tremenda para quien tenía la película aquella en la
cabeza, llegar aquí ---no les pasará lo mismo a los demás, porque no
vivieron esa experiencia, pero pueden comprender qué tremenda
impresión--- y ver cómo en el curso de unos brevísimos años ya estaba
terminado este hotel, cómo se habían resuelto muchos problemas,
comunicaciones, investigaciones, talleres para mantenimiento, agua,
electricidad, con medidas provisionales pero eficientes, porque en este
cayo no hay apagones, no podemos darnos el lujo de tener apagones en
este cayo.

El acueducto viene avanzando y ya llegó hasta la Isla de Turiguanó. En
relativamente poco tiempo, podemos poner en este cayo todos los millones
de metros cúbicos de agua que queramos, aguas de excelente calidad.
Ahora el hotel está funcionando con aguas superficiales, aguas de lluvia
que las retiene el suelo; pero se construye para todo el desarrollo que
vaya a tener este cayo, y no solo este cayo, sino cayo Guillermo y
también Paredón Grande, en cayo Romano, el acueducto. Afortunadamente,
frente a todos estos cayos, hay fuentes de aguas subterráneas de gran
calidad, y en una gran abundancia, de modo que no nos faltará el agua en
ninguno de estos cayos.

Estamos hablando de cayo Coco, pero hay unos cuantos cayos en esta costa
norte y puedo decirles, sin que los de cayo Coco se pongan tristes, que
conozco algunos más bellos y que tienen todavía mejores playas que cayo
Coco. Y lo puedo decir no porque me lo han contado, sino porque un día
tuve la idea, ya cuando estábamos trabajando en la idea de los
pedraplenes, de explorar estos cayos.

A mí me gusta, como a cualquier turista, la exploración submarina.
Empecé por allá por cayo Fragoso y fui recorriendo todas estas playas en
un helicóptero ---bueno, no lo pude hacer, por supuesto, en un día---;
snorkel, patas de rana y careta, quise ver las playas y la arena, hasta
dónde llegaba esta, cómo era el suelo, y fui explorando todos esos
cayos, llegué hasta Camagüey. Personalmente exploré las playas, así que
tengo secretos sobre todo lo que hay y todo lo que tenemos.

Por aquellos tiempos, ya decididos a impulsar el turismo con mucha
fuerza, nos pusimos a trabajar en pedraplenes de otros cayos. Ya antes
se había trabajado. El primero que realmente conectamos hace tiempo fue
en Camagüey, porque el tramo era pequeño; entonces se hizo una conexión
simplemente con el cayo. Se organizó una brigada nueva y se avanzó
considerablemente en cayo Sabinal, al mismo tiempo que por el norte de
Las Tunas hay una playa también excelente, Cobarrubias, muy buena ---no
era mar lo que debía vencerse, pero era terreno fangoso--- y la unimos
con la carretera norte. Ya nosotros tenemos unido Cobarrubias por
tierra; tenemos unidas las playas que están al este de Puerto Padre
---muy buenas playas también--- por tierra, con una carretera; hemos
construido decenas y decenas de kilómetros de pedraplén y terraplén, y
llegamos a las costas y nos extendemos a ambos lados, al este y al
oeste, en cayo Sabinal; estamos terminando el pedraplén de cayo Cruz;
hemos llegado aquí, como he dicho, a cayo Coco, cayo Guillermo y Paredón
Grande, y ya estamos muy avanzados en un pedraplén de 48 kilómetros, que
pasa por un grupo de playas que son una maravilla, que es el que conecta
con el cayo de Santa María. Ya quisiera varadero tener las aguas y los
colores que tiene el cayo Santa María, y el pedraplén atraviesa una
serie de cayos que tienen playitas más pequeñas, muy bonitas, hasta
llegar a dicho cayo.

Están muy adelantados. El año próximo tendremos prácticamente terminados
todos esos pedraplenes, ya le queda muy poco a cayo Cruz.

Cayo Cruz tiene 22 kilómetros de playa, una franja de arena colosal a la
orilla del mar ---eso está frente a Camagüey, en cayo Romano---; lo que
queda allí son meses de trabajo para llegar. Después hay que elevar, hay
que acrecentar el pedraplén, hay que hacerle un trabajo; pero ya allí se
pudiera empezar a construir, si se quiere. En Trinidad hicimos otro
pedraplén que comunica con playa Ancón.

A mediados del próximo año se puede hacer la comunicación entre
Caibarién y cayo Santa María; y dentro de unos meses se debe terminar un
pequeño pedraplén que estamos haciendo en Pinar del Río, que llega hasta
cayo Jutía.

No quisimos parar estos trabajos; pero, realmente, la construcción de
los pedraplenes les ha mostrado a los que visitan a nuestro país y a los
que se interesan en hacer inversiones, el impulso, la fuerza y el
interés que Cuba está poniendo en esta obra. Ahora en época de escasez
de combustible y de recursos de todo tipo se aminoró un poco el trabajo
en los pedraplenes pero no se paró. Como resultado de ello, en el año
1994 los tendremos terminados todos, en esencia; tendrán la comunicación
establecida y se podrá trabajar dondequiera, ya que realmente los planes
son ambiciosos.

Como decíamos recientemente, solo con la rama del turismo se pudiera
reconstruir todo lo que perdimos económicamente con la desaparición del
campo socialista y la desintegración de la URSS, solo con la rama del
turismo, si hacemos lo que debemos hacer, si trabajamos como debemos
trabajar ---y estamos decididos a hacerlo, a explotar estos recursos
naturales de aire, de mar y aguas puras que tenemos---, si sabemos
aprovechar nuestra naturaleza, si sabemos utilizar esos valores de que
hablaba el señor Guitart que tenemos, de tipo histórico, la cultura
acumulada durante siglos en nuestro país, y, sobre todo, si sabemos
hacer un uso eficiente del extraordinario espíritu de hospitalidad y de
fraternidad de nuestro pueblo, del espíritu de trabajo de nuestros
compatriotas cuando se les dirige bien, cuando se les enseña, cuando se
les orienta, cuando se les guía de una manera correcta. Estamos
decididos a aprovechar esos recursos y darle al turismo el máximo
impulso.

Lo que ha ocurrido hoy es una prueba de que no se trata de ilusiones,
porque, como sé explicó aquí, en el día de hoy se ha firmado una
sociedad mixta que se propone construir 3 000 habitaciones en este cayo
---que es siete veces el número de habitaciones que tiene este hotel---,
y hay un acuerdo con otra empresa de construir 3 000 habitaciones más.
De modo que ya están las ideas y los proyectos, está marchando el
proceso de construcción de 6 000 habitaciones adicionales a las 458 que
tiene esta instalación.

Como se dijo aquí también, con este mismo grupo Guitart está el proyecto
de construir un hotel en Varadero de 360 habitaciones.

Creo que estos hechos concretos de planes, de programas rápidos
demuestran, realmente, que no son ilusiones las que nos hicimos cuando
vimos las posibilidades que tenía el turismo.

Pero no vamos a desarrollar cualquier turismo, y en esto hay un perfecto
acuerdo entre la parte cubana y nuestros asociados del exterior, en que
hay que hacer un turismo de calidad y, sobre todo, un turismo integrado
a la naturaleza, que es como se ha dado en llamar; no es cuestión de
construir rascacielos, de amontonar cemento a la orilla del mar, sino de
hacer construcciones verdaderamente hospitalarias, atractivas y humanas,
que es lo que quiere el turista. Ningún turista quiere estar en una
jaula por allá arriba de un piso 20, es la verdad, quiere otra cosa, y
ese es el turismo que nos proponemos desarrollar.

Estuve reunido con los amigos ---si los llamo compañeros después van a
decir que son comunistas, no sé qué (RISAS); bueno, compañeros en el
sentido amistoso de la palabra, no en el sentido político--- y socios en
esta empresa, en esta lucha, en este esfuerzo, y les decía que es
lástima que llegamos tarde a Varadero. Uno preferiría que Varadero
estuviera ahora como cayo Coco. Suerte que nos queda todavía una parte
importante de Varadero en que podemos hacer estas mismas cosas; pero
Varadero debiera estar virgen para poder hacer allí lo que estamos
haciendo en los demás lugares, y lo vamos a hacer en todo lo que queda
allí. Podemos evitarnos los errores que han cometido casi todos los
países que han desarrollado el turismo y que han destruido la
naturaleza, que han construido hasta en la misma orilla del mar. Aquí
está establecido el principio de que debe haber, por lo menos, 100
metros de playa antes de llegar al mar.

Gracias a los conocimientos que hoy se tienen, gracias a la experiencia
de los grupos y empresas que están trabajando con nosotros, gracias a la
experiencia de grupos como el grupo Guitart, podemos darnos el lujo de
desarrollar el turismo ideal, el turismo perfecto, de ahorrarnos todos
los errores cometidos por tanta gente y que el turismo nuestro preserve,
y no solo preserve, sino que enriquezca la belleza natural de los
lugares donde se construye. Porque yo he estado anteriormente aquí,
donde está esta instalación, y este lugar ahora está mucho más bonito
que la primera vez que lo vi ---no existían esos miles de matas de coco
que se han sembrado, ese césped, toda esta parte de la naturaleza que
hoy ornamenta, en realidad, este centro---, lo cual demuestra que no hay
que destruir la naturaleza para poder disfrutarla, que la naturaleza
puede ser disfrutada y preservada, que la naturaleza puede ser
disfrutada y enriquecida. Es con esas ideas que estamos trabajando.

Como ustedes vieron, en la Asamblea del Partido de Ciudad de La Habana
hubo la gran discusión en torno al turismo, porque allí se hicieron
críticas duras a las ineficiencias que existían, a los errores cometidos
en materia administrativa, fundamentalmente en lo que se refiere al
turismo, y a la necesidad de buscar eficiencia. Yo me esmeré en
enfatizar la importancia de la colaboración que nos están brindando los
españoles.

A los españoles aquí, históricamente, desde que tenemos uso de razón,
les solemos llamar gallegos; no se dice en tono despectivo, sino en tono
familiar: los gallegos y los gallegos, a todos los españoles les llaman
gallegos, y no es correcto, es mejor decir español.

En la asamblea se hablaba de españoles, se hablaba de gallegos, se
hablaba de todo. Había latente hasta un cierto sentimiento de cubanía y
un poco como vergüenza de que los españoles nos estuvieran ayudando en
eso, porque se han hecho elogios del trabajo de los españoles y la forma
de hacerlo; pero nadie puede olvidar que para hacer cualquier tarea,
hasta en la guerra, no basta con dar simplemente órdenes. Vean ustedes
cómo casi todos los generales en la historia hacían una arenga, que si
Máximo Gómez hizo una arenga en tal lugar, que si Napoleón hizo no se
sabe cuántas arengas, que si Julio César hizo otras arengas, que si
Bolívar hizo millones de arengas. Lo primero que hacen los jefes
militares, cuando los hombres van a dar algo más que su sudor, van a dar
su vida y van a dar su sangre, es levantar la moral de los que están con
ellos, arengar a las tropas.

Lo primero que tiene que hacer un buen administrador es saber arengar al
personal, saber estimularlo, saber tratarlo con decencia, con
amabilidad, pero con firmeza; hacerse respetar. Hay algunos que quieren
que les trasmitan la autoridad, y la autoridad no se puede trasmitir, la
autoridad hay que ganársela delante del colectivo con el que se trabaja.
Los que tienen experiencia realmente en dirección de empresas, saben que
es muy importante el tratamiento a las personas; pero, al mismo tiempo,
la rectitud, la exigencia y la ejemplaridad.

Nosotros vemos y apreciamos muchísimo lo que ha significado la
colaboración española en el campo del turismo, porque todo este programa
comenzó con la colaboración española y hemos aprendido muchísimo, al
extremo que hoteles como estos, que no son propiedad de una empresa
mixta, los hemos dado a administrar al grupo Guitart o a otros, porque
conocen la tecnología de la administración de los hoteles, conocen toda
la experiencia, conocen los mercados, conocen los gustos, aportan
tecnología y mercado.

Nosotros aprendemos, y aprenderemos mucho si no somos autosuficientes,
que uno de nuestros defectos es la autosuficiencia y lo que necesitamos
es modestia.

La modestia no está reñida con el patriotismo ni mucho menos. El
verdadero patriota es más modesto que nadie, el verdadero patriota
aprende más que nadie; el que quiere a su país, el que quiere a su
patria, el que lo quiere beneficiar, no subestima la experiencia
universal.

Nosotros no podemos subestimar la experiencia universal en ningún campo.
Estamos muy adelantados en medicina, sabemos muchísimo, casi todo lo que
hemos hecho en medicina lo hemos hecho con nuestra propia experiencia;
pero no subestimamos la experiencia universal y, siempre que podemos
aprovecharla, la aprovechamos. Ni en la agricultura, ni en la pedagogía,
en ningún campo se pueden subestimar los conocimientos que el hombre ha
creado.

Realmente podemos adelantar muchísimo si sabemos aprovechar la gran
experiencia que tienen los españoles, o que pueden tener también los
ciudadanos de otros países que hagan acuerdos con nosotros.

Ya no en los hoteles mixtos ---porque aquí construimos dos tipos de
hoteles: los que son propiedad de empresas mixtas y los que son
propiedad del país. Aquí mismo, en cayo Coco, tuvimos que empezar
construyendo este hotel vanguardia, buque insignia o pionero---, aun en
estos hoteles construidos por el país, nosotros vemos las grandes
ventajas de darlos en administración a quienes tienen experiencia. Eso
significa más ingresos para nuestro país, es lo que hay que entender.

Llegará el día en que los cubanos sepamos administrar hoteles, llegará
el día en que nos enriquezcamos con toda esa experiencia. Los españoles
a veces traen 12 funcionarios, después reducen a 6, reducen a 3, van
buscando personal cubano para dirigir, porque esta es una actividad que
crece y siempre se necesitará mucho personal. Ellos, inmediatamente que
pueden, reducen. Nosotros teníamos hoteles con 1 200 empleados; están
reducidos hoy a 500 empleados. Eso hace realmente funcionable y rentable
un hotel. Eso se ha ido logrando.

Aquí hay trabajo hotelero de aquí al año 2015, por lo menos; luego, en
los próximos 20 ó 25 años estaremos construyendo hoteles, al máximo
ritmo posible.

En la medida en que aparezcan mercado y capital, nosotros debemos estar
preparados para construir y para formar el personal que va a trabajar en
esos hoteles. Es un buen empleo, bien remunerado, permite que las
personas se relacionen con el mundo, que adquieran cada vez más cultura.

Debo decir que el 72% de los trabajadores de este hotel conoce algún
idioma extranjero ---el 72%, eso es elevadísimo---, casi el ciento por
ciento tiene 12 grado, unos pocos no llegan a 12 grado, y tiene más de
veinte universitarios. Tenemos un personal con una preparación tremenda,
que puede garantizar el éxito de lo que nos estamos proponiendo, y son
personas de gran calidad humana, existe una gran materia prima para esta
tarea.

Ya que mencioné las construcciones, es un campo en el que tenemos que
aprender muchísimo, porque no nos alcanzarían todos los obreros de la
construcción para los hoteles que hay que construir; por lo tanto, hay
que duplicar y triplicar la productividad de los trabajadores en la
construcción. Ese es otro campo en el que sabemos muy poco.

Sí, hemos sido capaces de crear contingentes y los contingentes han sido
capaces de realizar verdaderas proezas. Creo que nada hubiera podido
superar el esfuerzo del contingente que hizo el pedraplén de cayo Coco,
esa es la verdad; no podemos inventar nada para lograr más resultados,
más rapidez, más productividad de la que ellos han logrado. No sé si
quizás sobrará alguno en la oficina, en algún lugar, si quizás puedan
reducir un poco de personal. Es decir, podemos construir presas,
pedraplenes, toda una serie de cosas, con los contingentes ha dado muy
buen resultado.

Los que están en cayo Cruz no se quedan detrás de este contingente
"Roberto Rodríguez"; los que están en Caibarién tampoco se quedan detrás
de este contingente, son excelentes. Ese pedraplén de 48 kilómetros
---claro que va topando con distintos cayos; no todo es en el mar, pero
casi todo--- no se podía intentar si no se tenía confianza en la fuerza
que estaba haciendo ese trabajo allí, y, en realidad, con mucha
productividad.

En obras de arquitectura tenemos mucho que aprender en materia de
construcción. Hay todavía un exceso enorme de personal en las obras de
construcción de arquitectura, estorbándose unos a otros. También en este
campo podemos aprender del exterior, podemos aprender de los españoles,
que construyen muchos hoteles.

Creo que España recibe, en su conjunto, más de 40 millones de turistas
cada año. Yo decía que eso no le ha hecho perder la identidad al pueblo
español, y ellos han convertido en hosterías, castillos, construcciones
antiguas; construyen hoteles nuevos, y los reconstruyen con una gran
rapidez.

Nosotros tenemos que arreglárnoslas para tener listos los proyectos
cuando empecemos una obra, los presupuestos, y tenemos que
arreglárnoslas para garantizar los materiales que cada obra necesita, de
modo que no se detenga por ninguna de estas causas.

Es verdad que este hotel se construyó bastante rápido, este pueblo se
hizo en 36 meses; pero nosotros tenemos que construir hoteles en año y
medio, dos años como máximo; reducir los costos, triplicar la
productividad, hacer con 300 hombres lo que hoy estamos haciendo con 1
000.

Piensen en todo lo que hay que construir en Varadero, y allí hay entre 5
000 y 7 000 hombres. Creo que en Varadero se podía estar construyendo,
por lo menos, en 10 ó 12 hoteles simultáneamente.

Nos contaba el compañero que han hecho instalaciones para albergar una
fuerza de trabajo de dos mil quinientos y tantos obreros. Nosotros
debemos construir estos hoteles con no más de 2 500 obreros, porque
necesitamos los obreros también en la caña, en el cítrico, en la
agricultura, en la industria, en muchos lugares.

Es verdad que hemos tenido la valiosísima ayuda de los orientales. El
mismo día que visité este lugar, estuve antes, como dije, en cayo
Guillermo y me encontré un grupo excelente de trabajadores orientales.

Los orientales se prestan mucho para todo lo que es invasiones, marchar
para otras provincias, organizar contingentes, están por todas partes
(RISAS). La Habana se ha llenado de orientales; además, se multiplican
más rápido que la gente del resto del país, y creo que en La Habana hay
más orientales que habaneros. Desde luego, nadie los invitó, se fueron
solos para allá, lo estimaron lo más conveniente, se metieron en algún
lugar allí; por muchas vías llegaron los orientales a La Habana. Si
toman en cuenta los que nacieron en Oriente, y los hijos y los nietos de
los que nacieron en Oriente, son más que los de allí de La Habana. Ellos
invaden estos cayos, tranquilamente; no hay más que hacer una seña y
quinientos orientales se reúnen rápidamente para construir lo mismo en
cayo Coco, que en cayo Cruz, que en cualquier lugar, y están ayudando
muchísimo.

La fuerza de trabajo, desde luego, hay que aplicarla con mucha
eficiencia, es muy caro todo. Esta obra, en determinado momento, tuvo 2
000 trabajadores. Claro, esta es una obra diseñada especialmente, hecha
a mano, de una belleza tremenda, llevó mucho trabajo. Pero nosotros
tenemos que calificar mucho más a nuestro personal de construcciones,
dirigirlo mucho mejor, organizarlo mucho mejor si queremos llevar
adelante los programas que nos proponemos.

Esos dos sectores: formación de personal para la explotación de los
hoteles, y formación y organización de personal para la construcción de
los hoteles, es cosa muy importante, fundamental.

Creo que para todos nuestros compatriotas tiene que ser agradable saber
que van apareciendo vías, que van apareciendo posibilidades.

Decíamos que con solo el turismo podemos resarcirnos de lo que perdimos
con la desaparición del campo socialista y la desintegración de la URSS,
y lo que perdimos fue bastante. Pero nosotros no solo vamos a trabajar
en la rama del turismo, vamos a trabajar en muchas ramas y en muchos
campos, y, al final, tendremos el premio de nuestra constancia, de
nuestra perseverancia, de nuestra firmeza; tendremos muchas más riquezas
que las que nunca hemos tenido, y atravesaremos los tiempos difíciles de
hoy, los sacrificios de hoy y las dificultades de hoy. Trabajando bien
lo podremos hacer en un número de años. Esto no va a ser cuestión de
días ni de meses, es de años y de unos cuantos años, pero está en
nuestras manos alcanzarlo.

Felicito realmente a todos los contingentes, a todas las brigadas que
han trabajado aquí, empezando por el contingente que construyó el
pedraplén. Creo que realmente han escrito en la historia de Cuba una
verdadera proeza y han abierto una gran brecha.

Ahora tenemos que seguir trabajando muy duro. Algún día comunicaremos
todos estos cayos; llegará el día, no ahora. Ahora hay que comunicar las
costas con los cayos, ahora hay que hacer las obras, los movimientos de
tierra, tenemos que llevar un orden en todo eso. Hay trabajo para muchos
años en los pedraplenes.

Lo más que puedo pedirles un día como hoy es que no pierdan los buenos
hábitos, las virtudes y el espíritu que los llevaron a construir ese
pedraplén. Cuando paso por allí, veo un letrero que recoge una especie
de consigna, o una microarenga que yo les hice a ustedes cuando
empezaron a hacer el pedraplén, más o menos con estas palabras: "Tiren
piedras y no miren hacia adelante." Porque es que el horizonte no se
veía, adónde iba a llegar aquel pedraplén no se veía, no se veía la
costa del otro lado. Y si uno realmente está echando piedras y piedras y
no ve el otro lado, anda como Moisés buscando la Tierra Prometida y no
la encuentra.

Nosotros hemos encontrado la tierra prometida, y esta preciosa
instalación es un premio a ese esfuerzo, porque no veíamos la otra
costa, pero avanzábamos. Un día empezamos a ver los primeros arbolitos y
nos entusiasmamos. Continuamos trabajando y llegamos al cayo; seguimos y
llegamos al mar, y después hemos llegado a otros muchos lugares. Ahora
casi hay que aguantarlos y decir: "Paren, no sigan, vamos a hacer otra
cosa", porque tienen un impulso tan grande que cuando se dice "por
aquí", alcanzan cualquier meta. Merecen el reconocimiento todos los
obreros que han trabajado en estas obras y en las distintas
instalaciones para hacer posible que este pueblo, esta instalación esté
ya funcionando.

Tenemos que felicitar a todos los trabajadores del hotel; tenemos que
decirles con toda la mayor sinceridad y franqueza a la que estamos
acostumbrados, que nos sentimos realmente muy satisfechos de la
colaboración de los españoles, y especialmente satisfechos de la gran
colaboración de este grupo Guitart, con el cual hemos suscrito los
acuerdos de hoy y estamos inaugurando este hotel.

Estamos agradecidos, algo más que agradecidos, infinitamente agradecidos
de las experiencias y los conocimientos que nos están trasmitiendo. Les
puedo asegurar que los socios cubanos no fallaremos en esta gran
aventura, y que sabremos corresponder a la confianza que ustedes han
tenido en nuestro pueblo y en nuestro país.

Muchas gracias APLAUSOS).
