DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL DE
BIENVENIDA A LOS HUELGUISTAS DE LAREDO, EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA
COMBATIVIDAD, EN LA CIUDAD DE LA HABANA, EL 25 DE AGOSTO DE 1993, "AÑO
35 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Reverendo Lucius Walker y demás miembros del grupo de Laredo, incluidos
los que apoyaron la acción y también los miembros de la caravana que
permanecieron luchando en distintas partes de Estados Unidos, algunos de
los cuales se encuentran aquí hoy;

Dirigentes de las iglesias cubanas;

Compatriotas:

Cuando veníamos para acá, con la puntualidad a la que nos hemos
acostumbrado con la Revolución, un intenso y torrencial aguacero caía
por la ciudad; las calles del Vedado estaban inundadas. Pregunté a los
compañeros y me dijeron que hacía 20 minutos había llovido
torrencialmente también en esta área del acto.

Cualquiera se habría preguntado, cuántas personas habrá en este acto de
solidaridad. Algunas personas pensarían que no podía haber nadie con esa
lluvia. Por el camino veíamos a algunos tratando de llegar, a pesar de
todo; pero nosotros sabíamos que aquí en este acto sí había público
(APLAUSOS); que aquí estarían, en primer lugar, los compañeros Pastores
por la Paz, estarían los compañeros dirigentes del gobierno y de la
Revolución, estarían los que aquí ayunaron también en apoyo del grupo de
Laredo (APLAUSOS), estarían las miles de personas que los visitaron y
estarían muchos compatriotas de los alrededores. Así fue exactamente, y
hemos visto a lo largo del transcurso del acto cómo nuevos miles de
personas se han sumado.

Ayer, cuando nos acercábamos al avión en que llegaban Lucius Walker y
demás acompañantes, un relámpago tremendo, un trueno terrible se escuchó
por los alrededores del aeropuerto, y un reverendo que iba caminando
junto a nosotros hacia el avión, me dijo: "Esa es una señal del cielo
por la alegría de la llegada de Lucius Walker" (APLAUSOS).

Hoy parece que el cielo quiso poner a prueba el cariño de nuestro pueblo
hacia los Pastores por la Paz, hacia los que hicieron y apoyaron la
huelga de hambre en Laredo, y, especialmente, a Lucius Walker y demás
dirigentes y organizadores de los Pastores por la Paz y de la Caravana
de la Amistad.

Cuando vi que empezaba a lloviznar otra vez, me pregunté: ¿Será otra
señal del cielo para que yo no me extienda demasiado esta noche?
(RISAS.) Pero si hablamos de señales del cielo, hay que decir que, al
menos, parecen concluir dos meses de sequía, de fortísima sequía que
hemos tenido en todo el país en los meses de julio y agosto; en los
meses que tenía que llover no llovía, y en los meses que no tenía que
llover, que debíamos hacer la zafra, llovía y hubo hasta Tormenta del
siglo. Podría recomendarle al reverendo Suárez, que tenemos que ir
pensando también en un ayuno contra las calamidades naturales que hemos
estado padeciendo en los últimos tiempos (RISAS).

Ciertamente, es emocionante poderlos recibir a ustedes aquí esta noche.

Hemos recibido muchas lecciones en estos días; en primer lugar, lo que
ustedes hicieron allá. Nadie imaginaba que iban a tener lugar estos
incidentes. Creíamos que la Caravana de la Amistad pasaría como pasó la
primera; incluso, en aquellos primeros días, al llegar la mayor parte de
los integrantes de la caravana, tuvimos un acto y se impuso la orden de
la Solidaridad a la organización, y la medalla de la Amistad a Lucius.

Ellos estaban allí en el ómnibus amarillo; pero muchas personas pensaban
que sería por breve tiempo, que sería cuestión de días, que el sentido
común se impondría, y que aquel ómnibus cruzaría la frontera igual que
cruzaron los demás vehículos y los demás productos.

Yo estaba en vísperas de un viaje; realicé el viaje al exterior, que
duró casi una semana, pedíamos noticias todos los días sobre la
situación en Laredo, y nos decían: Sigue igual. Incluso nos disgustó un
poco el hecho de que en el exterior no se hablara de la situación de
Laredo en aquel momento; había un evidente intento de alguien, o de
algunos sectores, de opacar, de ocultar, de silenciar lo que estaba
ocurriendo allí.

Regresamos y la situación continuaba igual; fue entonces cuando Raúl
Suárez y otros dirigentes de las iglesias cubanas adoptaron la solidaria
y valiente idea de iniciar aquí también un ayuno en apoyo del grupo de
Laredo; en otras partes del mundo comenzaron a movilizarse muchas
personas solidarias, en México y en otros países, porque los días se
prolongaban ya preocupantemente. En realidad, cuando empieza el ayuno
aquí, ya habían transcurrido casi dos semanas de huelga de hambre o de
ayuno allá en Laredo; naturalmente, aquello empezó a preocuparnos a
todos.

Llegaban noticias admirables de la firmeza y el comportamiento de los
del ómnibus. Algunas personas nos hablaron de que había allí, sin
ingerir alimentos, un hombre de 86 años, Abraham Golokow; es un nombre
un poco complicado, pero no se podrá olvidar: ¡Abraham, ochenta y seis
años, en huelga de hambre! Así estuvo 23 días (APLAUSOS). Se siente
bien, ¿verdad? (Le dice que sí.) Tiene un poco de dificultades en la
audición, pero eso no fue para él un obstáculo. El lo que no habría oído
jamás sería el fin de la huelga mientras no devolvieran el ómnibus, y
nadie habría dado allí esa consigna (APLAUSOS). ¿Quiere decir algo?

Abraham Golokow expresa: "Para mí ha sido un gran placer hacer lo que yo
pueda por Cuba (APLAUSOS). El próximo año trataremos de organizar
nuestras caravanas, ya nos traslada a grandes alturas la lucha en contra
del bloqueo, y continuaremos apoyándonos en ese auge y organizando
manifestaciones. Así que, ¡viva Cuba!" (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva!")

Nos dijeron que había una señora, Gilda Roberts, de 77 años (APLAUSOS).
¿Usted quiere decir algo también?

Dice Gilda Roberts: "Agradezco toda la resistencia del pueblo cubano y
sé que la van a mantener y nosotros vamos a apoyarlos. ¡Viva Cuba!"
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

También nos decían que esas personas eran muy firmes y que resistirían
allí en el ómnibus el tiempo que fuera necesario; pero llegó un momento
ya en que los dirigentes de las iglesias cubanas empezaron a preocuparse
seriamente de que tuviera lugar un desenlace fatal en alguno de los
huelguistas. Estaban seriamente preocupados y con la intención de enviar
alguna comunicación a los que estaban en huelga diciéndoles que podían
contar con su comprensión, si ellos desistían de aquella huelga; que,
incluso, aquel ómnibus se podía convertir en una especie de oficina
rodante por Estados Unidos, y tenían algunas ideas porque estaban
preocupados por los que allí estaban. Ellos llevaban menos tiempo, pero
estaban seriamente preocupados y querían hacer algo, no querían que
aquello pudiera terminar en forma tan dramática como el fallecimiento de
alguno de los huelguistas.

Ya por esos momentos empezaban las discusiones allá en Washington y
renacieron las esperanzas de que resultara alguna solución; pero ellos
decían también, los que estaban aquí apoyando, que si los del ómnibus
decidían seguir hasta el final, ellos seguirían también hasta el final
(APLAUSOS).

Raúl Suárez me contó estas preocupaciones, que me parecieron, realmente,
justas, razonables y expresión de un sentimiento de cariño hacia los que
estaban allí, de preocupación sincera y, a la vez, de firmeza.

Pero aquí el número de personas en huelga o en ayuno aumentaba, y ya
había 66 en ese momento. Desde luego, estoy seguro de que nuestro pueblo
no habría dejado morir al grupo de Laredo; estoy seguro de que cientos
de personas, miles de personas, tal vez cientos de miles de personas se
habrían sumado a ese ayuno o huelga, como quieran llamarlo, pero no
dejarían morir solos allí a las compañeras y compañeros del grupo de
Laredo (APLAUSOS).

Este norteamericano de 86 años y esta norteamericana de 77 años no
podían quedarse solos ni se quedarían jamás solos, porque un pueblo
solidario como el nuestro, que ---como recordaba Walker--- ha sido capaz
de derramar su propia sangre por el bienestar y por la libertad de otros
pueblos, no dejaría solo al grupo de Laredo (APLAUSOS), y estoy seguro
de que incalculables personas en el mundo estarían dispuestas a unirse a
un ayuno igual, para solidarizarse con ellos. Esa posibilidad era real,
esa posibilidad existía y todo surge a partir del ejemplo que ese grupo
le estaba dando al mundo.

Como les decía anteriormente, nadie esperaba semejante incidente; fue
algo que se produjo de manera absolutamente espontánea ---como explicó
Lucius---, después que deciden retener allí el ómnibus, y luego de
discutir con los que estaban dentro de él, que eran 14 personas, para
tomar una decisión de esta importancia, una decisión de esta
trascendencia, como la que tomaron ellos, que desató un movimiento de
solidaridad grande; pero ese movimiento crecía y crecía, y ya no era
posible seguirlo ignorando, porque había muchos periódicos en el mundo y
otros medios de divulgación masiva, hablando ya y escribiendo sobre el
problema que se había creado allí en Laredo.

Pero si admirable era lo que ocurría allí, en otra escala era también
admirable e impresionante lo que ocurría aquí; lo que estaba ocurriendo
en aquella esquina, cerca de la Oficina de Intereses.

Como explicó Suárez, visitamos varias veces el lugar, ya que ellos
lograron mantener comunicación constante con el grupo de Laredo, para
saber cómo estaba la situación, cómo evolucionaba el problema, qué
noticias nuevas había y cuál era el estado de salud de los que aquí
estaban ayunando, y vimos cosas admirables.

Allí vimos una niña de 14 años, Mirelys (APLAUSOS), que se había
escapado de su casa ---espero que no la castiguen por eso--- para unirse
al ayuno. Allí aparecieron extranjeros que estaban de visita en Cuba,
aparecieron turistas, de todas partes venían personas; pero una de las
cosas más impresionantes fue que se reunieron creyentes y no creyentes.

Si se quiere buscar un ejemplo de hermandad, de unidad, de
compenetración y de respeto, ese ejemplo se dio en una escala
extraordinaria allí en las casas de campaña donde los compatriotas
nuestros estaban ayunando. Fue realmente emocionante ver lo que allí
ocurrió.

Por eso cuando Walker hablaba de su visión del futuro en Estados Unidos,
que Estados Unidos sería otra cosa, que sería otro mundo, yo me
imaginaba ese mundo, como el mundo que vivieron allí en los días del
ayuno los creyentes y los no creyentes, los hombres de todo tipo, de
todos los caracteres, de todas las nacionalidades y de todas las razas.
Fue realmente una idea estimulante, como nos estimula a nosotros
escuchar aquí las palabras de Lucius Walker y el comportamiento que ha
tenido el grupo de Laredo. Es cuestión de meditarlo: la actitud sin
prepotencia, sin arrogancia, sin vanidad, pero con una firmeza
inconmovible, una convicción total, una decisión absoluta. Ellos nos
dieron el ejemplo de cómo se puede ganar una gran batalla, a pesar de
las condiciones tan difíciles en que se estaba librando, cuando uno
tenía duda sobre cuál sería el resultado final de todo aquello, si
habría suficiente sangre fría por parte de las autoridades
norteamericanas, si habría suficiente ecuanimidad, suficiente
comprensión del tipo de problema que se había creado; porque muchas
veces uno ve que la prepotencia prevalece, y pensábamos: si algunos se
empeñaran en hacer prevalecer la prepotencia, qué pasará con los
huelguistas de Laredo. Sin embargo, prevaleció ---como se dijo aquí---la
razón, prevaleció la justicia, prevaleció la verdad.

Creo que la firmeza, la dignidad y junto a ellas, de modo muy especial,
la convicción profunda, la justeza de lo que estaban haciendo, la
limpieza de su conducta, fueron factores determinantes, unidos a la
solidaridad y al gran apoyo internacional que se había creado y que
estaba creciendo cada día, que hizo posible, a nuestro juicio, encontrar
una solución feliz.

Como decían los dirigentes de iglesias cubanas, no había vencedores ni
vencidos; no se trataba de humillar a nadie, puesto que si se combate la
prepotencia, la humillación sería una manifestación de prepotencia. Por
eso admiramos también la forma serena con que Lucius y la dirección del
movimiento actuaron y reaccionaron cuando obtuvieron el éxito, no con un
sentido triunfalista, no con un espíritu de vanagloria, sino que
inmediatamente, con una gran humildad, comprendieron que aquel era un
paso importante, muy importante, pero un paso más en la batalla que
ellos venían librando contra el bloqueo, y comenzaron a elaborar nuevas
ideas y nuevos planes para una nueva Caravana de la Amistad. En eso
también ellos dieron, realmente, un ejemplo; y creo que, si se quiere
tener éxito, si se quieren alcanzar los objetivos, ese es el camino. Por
eso apreciamos también mucho ---y ustedes lo han podido valorar--- cómo
él habló, con una gran convicción, con una gran firmeza y, al mismo
tiempo, con una gran humildad.

Hoy parecen increíbles aquellas cosas que se inventaron ---aunque
entonces también parecían increíbles--- para justificar la retención del
autobús. Se dijo algo que no le habría pasado por la imaginación a
nadie: que ese ómnibus amarillo, destinado a una iglesia, ómnibus que
tiene asientos para niños, ómnibus escolar, podía servir para fines
militares. Nunca en mi vida escuché un disparate más grande; únicamente
que sacaran de la Cabaña y del morro los cañones y los arcabuces de la
época de España, para armar el ómnibus amarillo y darle fines militares.

Pero vean ustedes, cuando no existe la razón, cómo cualquier mentira,
cualquier argumento disparatado se utiliza para justificar lo
injustificable. Creo que algún día sí dejará de ser un ómnibus escolar o
de una iglesia o para uso de ancianos, para ir a un museo, como un
moderno Rocinante, con sus flacos y gastados hierros, a convertirse en
símbolo de la amistad, de la solidaridad, de la hermandad entre los
pueblos (APLAUSOS).

Como ustedes han visto, de los labios de Lucius no salió una sola
palabra de odio contra nada y contra nadie; solo salían razones,
argumentos, verdades, verdades duras, pero simplemente verdades, porque
los Pastores por la Paz luchan precisamente por eso, por la paz; la
Caravana de la Amistad lucha precisamente por eso, por la amistad: la
amistad entre el pueblo de Estados Unidos y el pueblo cubano, la amistad
entre el pueblo de Estados Unidos y todos los pueblos del mundo.

Ellos han sido tan nobles como para expresar que venían aquí a pedirnos
perdón por lo que hacía el vecino del Norte; pero nosotros decimos que
el pueblo de Estados Unidos nunca tendrá que pedirle perdón por nada al
pueblo de Cuba (APLAUSOS), porque nunca hemos confundido al pueblo
norteamericano con los responsables de los actos de hostilidad, agresión
y crueldad que se han cometido, y que se cometen todavía, contra nuestro
pueblo.

He dicho más de una vez que en ningún lugar del mundo reciben a un
ciudadano norteamericano con más espíritu de amistad con que lo reciben
en Cuba (APLAUSOS). Nunca se escucha una palabra ofensiva, nunca se
escucha una palabra de odio lo cual, si no diera únicamente la medida de
los sentimientos, da la medida de la educación política y revolucionaria
de nuestro pueblo, educado no en odios ni en fanatismos; educado en la
comprensión, a partir del análisis de los problemas y a partir de la
prédica de todos los revolucionarios cubanos, que siempre han hecho
mucho énfasis en esto, de que la responsabilidad no corresponde al
pueblo norteamericano, sino que corresponde a sus gobernantes. Eso lo
hemos dicho una y mil veces.

Yo comparto por eso los sentimientos optimistas de Lucius. Es cierto que
el pueblo norteamericano ha sido engañado, es cierto; es cierto que
sobre el pueblo norteamericano ha llovido en propagandas y en mentiras
mil veces lo que ha llovido hoy aquí. Se podría inundar al mundo, se
podría hablar de un nuevo diluvio universal; pero esta vez el diluvio
universal de la mentira que hemos conocido en estos 34 años, las cosas
que se han dicho y se han escrito contra nuestra Revolución (APLAUSOS);
mas, en medio de esa mentira, hemos permanecido como un arca de Noé y
hemos podido flotar sobre la mentira.

No exagero cuando digo que realmente durante más de 30 años, de manera
sistemática, se ha llevado a cabo una campaña de propaganda contra
nuestra Revolución y contra nuestro pueblo.

Por eso se puede decir aquello que decía Lincoln, que se puede engañar a
una parte del pueblo todo el tiempo, o que se puede engañar a todo el
pueblo una parte del tiempo, pero que no se puede engañar a todo el
pueblo todo el tiempo; y ustedes, los Pastores por la Paz, los de la
Caravana de la Amistad, están demostrando esa profecía de Lincoln: que
engañaron ---yo diría--- a muchos norteamericanos durante mucho tiempo,
pero el tiempo de la mentira se va agotando.

Eso lo vemos no solo con el pueblo norteamericano ---por eso creemos lo
que dice Lucius que un número creciente de norteamericanos va
comprendiendo la verdad y va expresando un sentimiento de apoyo y
simpatía a los Pastores por la Paz---, lo hemos podido comprobar
recientemente en Bolivia, un país a miles de millas de distancia, que ha
sufrido el mismo diluvio de calumnias y mentiras contra Cuba, y era
impresionante ver, sin embargo, qué extraordinario calor, qué
extraordinario sentimiento de solidaridad expresaban masivamente hacia
nuestro pueblo.

Tuve oportunidad de decirles que, a pesar de todas las calumnias, a
pesar de todas las mentiras, era impresionante ver cómo ellos habían
sido capaces de comprender la verdad.

Es que hoy la comunicación entre los pueblos es cada vez mayor. Hoy es
cada vez más difícil impedir que la verdad se conozca. Eso lo hemos
visto en otras partes del mundo, por eso me parece muy correcto soñar
con un mundo futuro distinto a este mundo de hoy, sin explotación, sin
opresión, sin dominación; un mundo donde no haya miles de millones de
personas sin asistencia médica, sin educación, sin trabajo, sin
vivienda, sin alimentos; un mundo en que se deje a los hombres trabajar
por su progreso, por su desarrollo, por su bienestar; un hombre que sea
capaz de sustentarse y, al mismo tiempo, preservar la naturaleza.

En ese mundo hay que pensar, es inevitable pensar, es una cuestión de
supervivencia pensar, o el día del juicio final se acercará más allá de
lo que pudiera pensarse, porque es cierto que se está destruyendo hoy la
naturaleza, y todavía se gasta millones de millones en armamentos. ¿Para
qué necesita el mundo ese armamento cuando ya se acabó la guerra fría,
cuando ya no hay ningún pretexto para justificar ese armamentismo, como
no sea el propósito de estar interviniendo todos los días en todas
partes y arrasar la soberanía de los pueblos?

El mundo padece una crisis económica seria en todas partes. Los países
capitalistas desarrollados están padeciendo esa crisis muy seria y
buscando caminos, buscando vías para salir de la crisis y cada vez se
les hace más difícil. Sin embargo, vean cuántas guerras en cuántas
partes, y cuántos millones de millones dedicados todavía a actividades
militares; millones que se necesitan, precisamente, para el desarrollo
de una gran parte de la humanidad, millones que se necesitan para
preservar la naturaleza, para salvar al hombre, hoy criminalmente
desperdiciados en gastos que son injustificables.

Si realmente hombres y mujeres como ustedes hacen que un día Estados
Unidos no sea el centro de esa política de hegemonismo, sino sea el
centro de una política de paz, entonces, como les decía recientemente,
habrán hecho más que nadie por la grandeza de su patria, por el
prestigio de su patria, por el honor de su patria.

En aquellos días recordaba que mientras el ómnibus amarillo era retenido
en la aduana, por la frontera de Estados Unidos han atravesado millones
de toneladas de explosivos, de armas, de municiones y de suministros
bélicos para sostener, muchas veces, causas injustas; porque causas
injustas fueron las sostenidas allá en Centroamérica, que costaron la
vida de cientos de miles de personas.

Los pastores por la Paz tienen experiencia de eso, porque allí
recibieron la primera agresión que costó sangre, mientras realizaban una
misión humanitaria en Nicaragua; y en El Salvador y en Guatemala,
cientos de miles de personas han muerto, han desaparecido, y el
armamento y los recursos bélicos con que se hicieron esas acciones
cruzaron por la frontera de Estados Unidos.

Armamentos con que se cometieron crímenes en países como Chile y
Argentina pasaron por la frontera. Los crímenes cometidos en Viet Nam y
en otras partes del mundo, o en Sudáfrica, material de guerra, de una
forma o de otra, pasó las fronteras y no hay noticias de que hayan
detenido ese material de guerra, por eso nos asombraba que ese ómnibus
amarillo, ese ómnibus escolar para una iglesia, para transportar
ancianos y niños, estuviese allí detenido.

Es indiscutible que todo eso es absurdo y que es posible solo por el
poder, por la fuerza de Estados Unidos. Si hombres y mujeres como
ustedes hicieran prevalecer una política del carácter de la que aquí
señalaba Lucius, entonces sí se podría pensar en un orden mundial justo;
entonces sí se podría pensar en un mundo de paz y de respeto al derecho
de los demás, a la soberanía de los demás y a la independencia de los
demás.

¿Qué sentido tiene tratar de rendir por hambre y por enfermedad al
pueblo de Cuba? ¿Qué sentido tiene sabotear sus esfuerzos por el
desarrollo, para llevar adelante y seguir con nuestra política de
justicia social, de ayuda al niño, de ayuda a los ancianos, de ayuda a
los enfermos, de ayuda a todos? (APLAUSOS) ¿Qué sentido tiene sabotear
nuestro esfuerzo, violar flagrantemente los derechos humanos de millones
de personas para imponer una política injusta, para imponer una política
extranjera, para violar la soberanía y la independencia de un país?
Indiscutiblemente que esto constituye un gran crimen y, en la medida en
que constituye un gran crimen y una gran injusticia, sentimos nosotros
gratitud por ustedes, norteamericanos, y por todos los norteamericanos
que han tomado conciencia de este problema, nos ayudan en la batalla
contra el bloqueo y trabajan por el desarrollo de relaciones normales en
el sentido económico, en el sentido diplomático, y por relaciones de
amistad entre el pueblo de Cuba y el pueblo de Estados Unidos.

Nuestro país está perfectamente capacitado para comprenderlos a ustedes,
para apreciar el valor y la grandeza de lo que ustedes hacen, y por eso
dijeron aquí algo que tanto emocionó a Lucius: Los de Laredo, los
pastores, son hermanos. ¡Ojalá que un día no lejano puedan ustedes
decirle también a la inmensa mayoría del pueblo norteamericano: Son
hermanos de los cubanos, porque vivimos en paz y porque nos respetamos!
(APLAUSOS.)

En nuestros corazones no hay odio hacia el norteamericano, como no hay
temor hacia los poderosos, como no hay temor a los que han querido
destruirnos, y sabremos ser amigos con la misma dignidad con que hemos
defendido nuestra causa, nuestra justicia, nuestra Revolución. Sabremos
ser firmes como lo fueron los de Laredo y tendremos también derecho,
como ellos, al final, a alcanzar la victoria (APLAUSOS).

La victoria no será una sola victoria, tendrá que ser la suma de muchas
victorias: por parte de ustedes luchando, por parte de nosotros
resistiendo (APLAUSOS).

Estoy seguro de que lo que ocurrió en Laredo será siempre recordado por
nuestro pueblo, estoy seguro de que allí se escribió una página
imborrable, estoy seguro de que la gratitud de las presentes y futuras
generaciones será eterna.

Para concluir, debo decir lo que he dicho siempre:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
