DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE
LA PLANTA DE VACUNAS DEL INSTITUTO "CARLOS J. FINLAY", EFECTUADO EN EL
PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 3 DE DICIEMBRE DE 1993, "AÑO 35 DE LA
REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidas personalidades de la ciencia y la industria farmacéutica
mundial que nos visitan;

Invitados;

Compañeras y compañeros:

Siempre me pasa lo mismo (RISAS). Quizás insisto en no hablar porque soy
perseverante; no sé de qué valen las veces que le he pedido a María de
los Angeles que haga el discurso de clausura y que discuto con los
organizadores de los actos, pero ya mi única alternativa es venir o no
venir.

En realidad, ¿qué puedo decir aquí donde han hablado tan valiosos y
capaces compañeros? ¿Qué puedo decir sobre Finlay que no haya dicho su
biógrafo, el doctor López Sánchez? Tenemos el privilegio de contar con
un hombre como él, que tanto ha profundizado en la vida de Finlay, y que
tan detallada y pormenorizadamente conoce su obra y su vida.

El habló ya de lo que significó para la humanidad su descubrimiento.
Podría decirse que más tarde o más temprano alguien lo habría
descubierto, eso ocurre en todo; pero, ¿quién podría calcular el número
de vidas que salvó al elaborar aquella teoría cuando la elaboró, y al
hacer posible su aplicación cuando surgieron las circunstancias en que
aquello era posible? ¿Cuántos años más habría tardado la humanidad en
descubrir aquel agente trasmisor?

La misma teoría sirvió no solo contra la fiebre amarilla, sino para
descubrir los trasmisores de otras enfermedades. ¿El paludismo podemos
olvidarlo?

Podría preguntarte, López Sánchez, si en aquella época ya se sabía que
un mosquito era trasmisor del paludismo (Le contesta que eso fue después
de Finlay). Fue después de Finlay, ¿en qué año? (Le contesta que en
1902.) ¿Ya se había descubierto la influencia del Aedes Aegypti? (Le
explica que los trabajos de Ross fueron en 1902 y que Finlay en 1881
había resuelto el problema de la trasmisión por vectores.) En 1881 había
resuelto el problema en teoría.

¿Las primeras pruebas que tú dices, cuándo las hicieron, en qué año? (Le
dice que la primera vez que se reproduce artificialmente una enfermedad
fue en 1881 y lo hizo Finlay con su propia familia.)

¿Y no le dieron un premio al valiente que se dejó picar por el mosquito?
(RISAS.) Dijiste aquí que se salvó, fue muy interesante para todos
nosotros.

Hay que decir que entre nuestros científicos he conocido a mucha gente
que ha utilizado la vacuna para probarla en ellos mismos. Los del grupo
que trabajó en la vacuna meningocócica la utilizaron en ellos e hicieron
pruebas luego con familiares, claro, después de un nivel de seguridad
bastante alto, ¿no? Pero en aquel tiempo tenía un mérito muy grande
cualquier persona que se prestara para probar una teoría en una
enfermedad tan peligrosa y sin tratamiento alguno.

Mientras tú hablabas, yo pensaba que, ya desde el momento en que existía
la teoría, la simple utilización del mosquitero con los casos de
enfermos era un elemento preventivo importante.

Me acordaba no solo de otras enfermedades, sino también del dengue. Hay
que ver que la influencia de esa teoría llega hasta el dengue, que
después se supo también que era trasmitido por el mismo tipo de
mosquito.

Nosotros tuvimos la epidemia de dengue hemorrágico y fuerte, realmente
muy fuerte; nos vimos enfrascados en una lucha muy seria, y ahí estaban
la teoría y el pensamiento de Finlay presentes.

La batalla fue contra el vector; se usaron métodos terapéuticos
eficientes y fue muy importante saber qué había que hacer, porque
llegamos a tener más de 300 000 casos de dengue hemorrágico y el
tratamiento que se hizo redujo la mortalidad a 159 casos. Es elevado,
pero estoy convencido de que en cualquier otra circunstancia y en muchos
países del mundo una epidemia como esa habría costado miles de vidas. Es
decir, la terapéutica redujo al mínimo la mortalidad por la atención
esmerada que se les brindó a los enfermos, pero la lucha contra el
vector fue la clave para erradicar la enfermedad, y en la fase final el
internamiento de todos los casos y evitar el contacto con el mosquito.
Si se conoce el vector, la lucha se hace más práctica, más posible. Así,
hasta el día en que no se reportó un solo caso de dengue hemorrágico, y
desde entonces nuestra lucha ha sido por mantener el vector en los
niveles más bajos.

Es muy triste saber que se le haya discutido tanto a Finlay su mérito.
No es chovinismo nuestro, pero es que está total y absolutamente probado
la paternidad del descubrimiento, la paternidad de esa teoría.

Leí recientemente que durante muchos años se había discutido darle el
Premio Nobel a Finlay y que, al fin y al cabo, por la oposición de
determinados intereses, no se le dio ese premio, de manera que hasta en
eso se fue injusto con Finlay; y hace muy poco se escribió un libro en
Europa impugnando los méritos de Finlay, por eso hay que seguir
luchando.

Nosotros creemos en esto con una convicción muy profunda, reconocemos
sus méritos, los reconocen muchos en el mundo, los reconocen en América
Latina, por ello hemos utilizado la fecha de su nacimiento para
conmemorar el Día de la Medicina Latinoamericana.

No sé si todos los países latinoamericanos lo conmemoren, pero sé que
hay algunos que conmemoran en esta fecha el Día de la Medicina. ¿Es
universal esta fecha? (López Sánchez le explica que no se conmemora en
todas partes.) En algunos países se conmemora (Le aclara que en algunos
países latinoamericanos).

¿Qué se conmemora, el Día de la Medicina o el Día de la Medicina
Latinoamericana? (Le dice que hablan del Día de la Medicina o del Día
del Médico.) ¿A partir de la fecha del nacimiento de Finlay o fue esto
una casualidad? (Le aclara que fue después.) ¿Tiene un alto nivel de
reconocimiento la vida de Finlay en Latinoamérica? (Le dice que mucho.)
¿Y el libro tuyo se ha editado mucho por allá o nos han faltado medios?
Tenías que haberte puesto de acuerdo con una transnacional de la
publicidad para llevar tu libro (Manifiesta que su libro está en manos
de todos los médicos de Cuba).

Pero no está en manos del resto de los médicos (Explica eso no depende
de él).

¿De quién depende, de la editora, del papel? (Aclara que de la editora.)
Tal vez se hubiera podido hacer algo más por divulgar tu libro por allá
y por el resto del mundo, hace falta, porque todavía se escribe y se
impugnan los méritos de Finlay.

Me dijo Rosa Elena que esta mañana habías hecho una excelente
conferencia defendiendo la paternidad de esa teoría (López Sánchez
expresa que fue polémica). Dices tú que polémica. Cuando le pregunto:"¿Y
por qué no utilizas esos argumentos en el acto que tendremos hoy?" Me
dijo: "Bueno, porque tenemos visitantes extranjeros, no quiero entrar en
un tema polémico", lo cual es tan sabio como el descubrimiento de Finlay
(RISAS). Así es.

Tampoco puedo hablar de lo que ha significado el desarrollo de la
medicina en Cuba desde el triunfo de la Revolución, porque sobre eso
habló el compañero Teja con mucha elocuencia; nos dio algunas cifras que
llaman la atención, sobre las que puede reflexionarse.

El nos habló, por ejemplo, de que hasta este momento la mortalidad
infantil está en 9,4%. Eso ni nosotros mismos lo podíamos esperar en las
circunstancias en que estamos viviendo de período especial. Luchábamos
por mantener la mortalidad con el nivel que habíamos alcanzado,
luchábamos por tratar de evitar que se incrementara; pero la idea de que
bajara de 10 era uno de nuestros objetivos en épocas normales, tómese en
cuenta que todos estos programas se hicieron en épocas normales.

Todos esos programas de que habló Teja, que él enumeró, es larga la
lista ---yo creo que eran más de 50 medidas asociadas a la medicina que
se desarrollaron en los últimos 10 ó 12 años y que se han estado
aplicando; eso va desde la cirugía cardiovascular infantil hasta
programas de genética prenatal, para citar algunos casos, todos estos
programas de vacunaciones, el desarrollo de las especialidades, la
terapia intensiva pediátrica, los cuidados intensivos perinatales---, el
conjunto de estos programas ha hecho posible esa disminución, y fíjense
lo que son los resultados de un buen trabajo que, aun en circunstancias
tan difíciles, se puede seguir avanzando y marchando adelante.

Claro, esto no deja de estar asociado también al médico de la familia,
uno de los cincuenta y tantos programas o medidas; pero lo del médico de
la familia es todo un programa, el desarrollo de las especialidades es
todo un programa. Así que pudiéramos decir que son decenas de programas
los que se han estado aplicando en materia de salud para alcanzar estos
resultados; pero cuando se hablaba de 51 000 médicos, les confieso que
me quedé sorprendido, como si nunca hubiera escuchado la cifra de los
médicos que tenemos y es algo de lo cual se habla con mucha frecuencia.
Yo mismo hablo de eso con mucha frecuencia, pero el tiempo me traicionó;
no me di cuenta de que en agosto se graduaron 4 600, y con esos es que
llegamos a los 51 000 médicos.

Los éxitos de la salud de que habló Teja, hay que asociarlos, desde
luego, a la presencia de ese personal humano y a su capacidad; pero se
pudieran medir mejor si recordamos que al triunfo de la Revolución había
6 000 médicos, que muchos no tenían trabajo y que 3 000 se marcharon;
nos quedaron 3 000 médicos. Ahora por cada uno de los que se fueron hay
17 y tenemos, además, miles de alumnos en las facultades.

Nosotros tenemos una facultad de medicina por provincia, ese fue otro
programa; en la capital hay varias, por eso son alrededor de 20 ó 21 las
facultades de medicina con que contamos. Claro, ahora las utilizamos
principalmente en la formación de licenciadas en enfermería, puesto que
ya hemos tenido que reducir el número de ingresos de medicina en las
facultades; pero están ingresando alrededor de 2 500 por año. Hemos ido
reduciendo, en cierto momento ingresaban más del doble, y hasta ahora no
nos han sobrado los médicos.

El problema con los médicos es que no hay quién los retire. A un general
de división, de ejército, de lo que sea, se le puede retirar; pero a un
médico no se le puede retirar, un médico no se retira nunca (Mira hacia
López Sánchez). Bueno, hace muy bien, ¿verdad? (López Sánchez le dice
que él no se ha retirado.) Tú no te has retirado y has hecho muy bien en
no retirarte, y cuidado con dejar de estudiar a Finlay, porque estarías
incumpliendo tu deber más sagrado. Todos estos esfuerzos han conducido a
esta situación.

Cuando Teja hablaba de hospitales y grandes instalaciones hospitalarias,
hablaba del hospital "Hermanos Ameijeiras". Inicialmente el hospital
"Hermanos Ameijeiras" iba a ser un banco ---era un banco creo que
central, aquella instalación no estaba terminada, después se quemó y
estuvo muchos años ahí esperando que se pudiera hacer, o tal vez que
hubiera dinero para el banco---, pero la cuestión es que transformamos
el proyecto y convertimos el edificio, que ya tenía muchos pisos, en
hospital. Claro, hubo que transformar muchas cosas, y yo meditaba cuando
se mencionó ese hospital: Bueno, ¿habremos hecho bien las cosas? ¿Qué
habrá que hacer primero, un banco o un hospital?

Lo cierto es que nosotros hicimos el hospital y todavía no hemos hecho
el banco, y está claro que se necesitan los bancos, ¿verdad Benavides?
(Refiriéndose al jefe de la delegación mexicana, importante industrial
farmacéutico.) Se necesitan los bancos porque hace falta dinero para
todos estos proyectos.

Realmente dinero tenemos muchísimo pero en pesos cubanos (RISAS); en
divisas convertibles, muy poco. Sin embargo, hemos sabido arreglárnoslas
con lo poco que tenemos para mantener estas cosas en pleno período
especial.

Yo diría que lo más extraordinario de lo que aquí explicó el Ministro de
salud, es que estamos manteniendo estos resultados en estos momentos.
Eso es lo verdaderamente admirable, pudiéramos llamar milagroso el haber
logrado eso.

Tampoco puedo hablar ---aunque estoy hablando--- de lo que significa
esta planta nueva que se inaugura hoy, ya lo hizo Conchita. Solo puedo
decir que yo estaba en una contradicción, porque me dicen: El día 3 se
inaugura la Planta 3, que es como se llama esa planta, del Instituto
"Finlay", con una capacidad de 100 millones de vacunas anuales. Digo: ¿Y
dónde van a inaugurar la planta? Me explican: En el Palacio de las
Convenciones. Y yo me decía: ¡Pero cómo es posible! Nunca había visto
eso. Decían: Es imposible inaugurarla aquí por las áreas verdes,

por lo que significaría, por los visitantes que tenemos para que puedan
estar cómodos en un salón. Yo dije: Bueno, está bien, es imposible
inaugurarla aquí, pero, ¿será posible inaugurarla en un teatro? Parece
que sí, que es posible inaugurarla en un teatro; la estamos inaugurando
por lo pronto, lo que hace falta es un poco de imaginación (RISAS),
hacer uso de la imaginación para, cuando hablemos aquí de la planta,
estarla viendo allí, o imaginándonos cómo podría ser la planta.

Así nosotros también queríamos imaginarnos cómo era la planta de
Merieux, en Francia, cuyo fundador está aquí, tenemos el honor de
tenerlo aquí con nosotros (APLAUSOS).

Cuando nosotros estábamos con la idea de hacer esta planta y otras, nos
preguntábamos, ¿cómo serán las de Merieux? Veíamos algún folleto, alguna
publicidad sobre aquella planta que, sin duda, se ve muy moderna y da
una tremenda impresión.

Teníamos que acudir a la literatura, también teníamos que acudir a
nuestra experiencia, porque la Planta 3 es nieta de la Planta 1. Fue en
la Planta 1 donde se resolvieron los problemas prácticos de la
producción de la vacuna, cuando ya se había logrado desarrollarla y se
había logrado probarla, pero hacía falta producirla industrialmente.

Las ideas que se aplicaron en aquella Planta 1 fueron de mucha utilidad
a la hora de elaborar los conceptos de cómo debía ser la Planta 3.

Creo que hay un mérito que es justo reconocerles a nuestros científicos,
al grupo del "Finlay", a Conchita, a Gustavo y a los demás, a nuestros
diseñadores, a nuestros proyectistas e ingenieros, que fueron capaces de
elaborar la idea de cómo debía ser la Planta 3, cómo debían ser los
flujos de producción, cómo debían ser los equipos.

Ahora uno visita la planta ya terminada y se ve que es una obra
realmente compleja, que requiere, sobre todo, de mucha calidad, y que ha
sido construida con mucha calidad. Claro, allí se ven los procesos ---no
divulgo ningún secreto---, el área de cultivo y de fermentación, las
áreas principales, el área de purificación y el área aséptica ---como la
llama Conchita, la oí decir aquí esa palabra---, es decir, el área de
terminación y envase de los productos, que es la más compleja. Se ve
perfectamente cómo ha sido diseñada con una gran lógica, con una gran
racionalidad, a mi juicio, que no soy experto en eso; tal vez Merieux,
por cortesía, diga que sí, que está muy bien diseñada la planta. Me
pareció muy racional la forma en que está todo, y tengo gran confianza
en la capacidad de producción y en la calidad de la producción de esa
planta, a partir de que ya es la tercera, incluso.

Como mencionó Conchita aquí, esta idea surge no con los criterios
comerciales de que hablaba María de los Angeles, que ella reconocía con
franqueza que esa planta también tiene propósitos de tipo económico;
nuestra preocupación cuando se inicia el trabajo para la producción de
una vacuna contra la meningitis meningocócica de tipo B fue como
consecuencia de una epidemia que teníamos. Era desesperante ver todos
los años más de mil casos con una alta mortalidad, y un terror tremendo
en las familias de que los hijos, los nietos, los niños pudieran verse
afectados por la enfermedad; porque no hay que medir solo el daño
directo que ocasiona una epidemia o una enfermedad en las personas que
afecta y en los familiares de esas personas que afecta, sino la
inseguridad, la intranquilidad que siembra en millones de personas. Se
puede decir que una vacuna como esta, vacuna contra otra enfermedad, que
es la angustia, a millones de personas y las beneficia. Ese es el valor
que tienen esas vacunas, como el de todas las que se han desarrollado y
las que se están desarrollando.

Realmente tenemos planes ambiciosos en esto, y creo que la cifra que
daba Conchita lo justifica: los 2,1 millones de niños que todavía mueren
por carecer de vacunas que existen contra enfermedades que son
previsibles o prevenibles ---ella dijo prevenibles, habría que consultar
a un gramático bueno para que nos dijera cuál es la palabra que debemos
usar---, y 8 millones que padecen enfermedades de las que mueren, para
las cuales todavía no hay una prevención, aunque puede haber un
tratamiento, desde luego.

Es impresionante la cifra de 900 millones de niños que se enferman cada
año. Creo que esto da una idea de la importancia que tiene el trabajo en
el campo de las vacunas.

Recuerdo, sin embargo, a un escritor irlandés bastante conocido
---muchos de ustedes lo habrán leído, habrán oído hablar de él, quizás
no tanto la generación joven---, Bernard Shaw. Bernard Shaw era un
enemigo jurado de las vacunas; lo leí de estudiante, pero no me impregné
de los prejuicios que él tenía sobre las vacunas; él decía que eso era
un veneno y una toxina que le inyectaban a la gente, etcétera. Creo que
objetivamente no es sostenible esa teoría, porque las vacunas han
salvado ni se sabe cuántos miles de millones de personas.

La Organización de Naciones Unidas para la Población me regaló un reloj
que lleva la proyección del crecimiento de la población de Cuba y la
población mundial, y creo que ayer estaba en 5 541 millones de
habitantes ---eso varía, cuando transcurre un minuto hay otro montón de
habitantes más. Ese equipo programado, que es pequeño, es como un reloj,
va dando todos esos datos.

Ahora, sin las vacunas, esas colosales reducciones de la mortalidad
infantil no se habrían logrado. Claro que no son solo las vacunas, están
los tratamientos terapéuticos, que han desempeñado un papel muy
importante; pero las vacunas han sido decisivas, porque los países del
Tercer Mundo no tienen, en general, muchas posibilidades terapéuticas y
tienen las posibilidades de la vacuna.

El crecimiento demográfico colosal que estamos viviendo, el incremento
de casi 100 millones de habitantes por año, está bastante asociado con
el desarrollo de las vacunas. Ahora bien, cualquier día, Conchita, te
van a echar la culpa en parte, y al "Finlay" y a otros científicos del
mundo, del hambre en la Tierra, porque se han resuelto los problemas de
cómo preservar la vida del niño, pero no se han resuelto los problemas
de cómo alimentarlo, que esa es la gran tragedia de nuestros tiempos. No
quiero adentrarme en esto, porque ya dije que no tenía de qué hablar con
todo lo que aquí ya se dijo.

Vuelvo a repetir que no tendría nada que decir después que habló María
de los Angeles sobre la cuestión histórica, las estrategias de salud y
todas esas cuestiones que dieron lugar a nuestro programa en este campo.
Creo que ella habló explicando en términos políticos e históricos, lo
cual no está prohibido, ¿verdad?

Creo que la historia ha hablado dos veces aquí, habló por boca de López
Sánchez y por boca de María de los Angeles; él hizo la historia de
Finlay y ella hizo la historia de la medicina en la Revolución. Teja
habló de los procesos y Conchita de la vacuna y de la planta; pero creo
que todo el mundo ha sido recordado también: Finlay, los médicos, porque
hoy es el Día del Médico, todos han sido felicitados calurosamente, a lo
cual me uno de corazón; también fueron felicitados los científicos y
fueron felicitados los trabajadores que construyeron este centro.

El centro se inaugura hoy, y ellos celebran mañana el Día del Trabajador
de la Construcción en las inmediaciones, en una avenida que pasa por el
lado de la instalación.

Ha sido necesario el esfuerzo de muchos; tampoco podemos olvidar a los
proyectistas, a los ingenieros, al personal técnico que trabajó en todo
esto; a los que trabajaron en la adquisición del equipamiento para que
este fuera de la mejor calidad, y venciendo obstáculos, como ustedes
comprenderán que hay que vencer en medio del bloqueo.

Considero que en esta área marchamos bien. Creo que hemos ido acumulando
un gran potencial en materia de vacunas, estamos trabajando en varias
vacunas; no se ha mencionado que, incluso, estamos trabajando o tratando
de aportar algo en la vacuna contra el SIDA, una de las más temibles
plagas que estamos padeciendo, porque es una amenaza que crece, es un
peligro que crece todos los días, al extremo que resultan espeluznantes
algunos datos que se dan sobre la situación en determinadas áreas del
mundo y el hecho de que haya países donde el 30% de la población esté
infectada del virus. ¡Imagínense un país con un 30% de la población
infectada!, la importancia que tienen tanto la terapéutica como la
prevención de esta enfermedad, en que todas las medidas adoptadas hasta
ahora han dado resultados modestos, no se detiene el avance.

Con medidas muy particulares y aplicables en nuestro país, puesto que
empezamos a luchar contra el SIDA cuando era un número muy reducido de
casos el que teníamos, quizás nosotros seamos el país del mundo en que
menos haya avanzado la epidemia del SIDA, el país del mundo en que menos
haya avanzado. Hemos ido adquiriendo una experiencia importante que es
cada vez más comprendida, pero que no es aplicable cuando realmente se
masifica la enfermedad.

Sí, López Sánchez, en esto hemos tenido que acudir a algunos métodos
tradicionales ---cierta forma de cuarentena--- combinados con una
atención especial; no es una cuarentena total, ni mucho menos, es una
relativa cuarentena, un sistema que vamos perfeccionando y, a pesar de
eso, crece el SIDA aun en nuestro país; a pesar de eso crece, pero al
menos hemos podido mantenerlo en niveles razonablemente bajos.

Estamos trabajando también en esa vacuna, estamos trabajando en vacunas
contra parásitos, es muy importante. Creo que ese es uno de los más
grandes retos que tiene la ciencia médica.

También en la meningocócica por hemófilo estamos trabajando, y pensamos
combinar la meningocócica B y la meningocócica por hemófilo en la misma
vacuna, es una de las perspectivas que tienen los del Instituto
"Finlay"; en ese campo estamos avanzando.

Estamos avanzando en otros muchos campos de las investigaciones sobre la
salud, en la biotecnología, en la industria farmacéutica.

No se mencionó aquí otro instituto que vamos a terminar, que es el
Instituto de Investigaciones sobre el Ozono, que ha demostrado resolver
importantísimos problemas.

Está adelantado ya el Centro de Inmunología Molecular para el desarrollo
y producción de anticuerpos monoclonales.

Tal vez no se mencionó el concepto de que en este desarrollo, ciencia y
producción van unidos; anexas a los centros de investigación, se van
haciendo las fábricas. Hacemos primero el centro de investigación y
después la fábrica, con lo cual se mantiene una relación muy constante y
sistemática entre la investigación y la producción. Es una idea que
hemos ensayado y que estamos aplicando en el mayor número posible de
centros de investigación con buenos resultados.

A esta tarea hemos dedicado esfuerzos, hemos dedicado recursos, y, al
igual que la medicina, no ha sido descuidada en este período especial
que vivimos porque, aparte de los beneficios de carácter humano que
significan para nuestra salud y que pueden significar también muchas de
estas investigaciones para el resto del mundo, prometen recompensas
económicas para el país que en realidad necesitamos, por lo cual esta
rama seguramente se convertirá, en el futuro, en una de las más
importantes ramas económicas de nuestra patria.

¿Qué podemos decirles? Conchita les daba las gracias a todos. Nosotros
les damos las gracias a los invitados, sobre todo a los invitados
extranjeros; también a los nacionales, porque algunos habrán tenido que
venir, incluso, en bicicletas o venciendo grandes dificultades en el
transporte que tenemos hoy día.

Queremos expresar nuestra admiración por lo que hizo Merieux, de quien
esperamos ser socios y no competidores; el venir a la inauguración de
esta planta es reflejo de su gran pasión por la medicina y por las
vacunas, porque tenía un programa muy comprometido en su país y en
Europa, y, sin embargo, buscó 24 horas para viajar a este lado del
Atlántico, llegar hoy aquí después del mediodía y regresar mañana a las
6:00 de la mañana.

Realmente hay que agradecer y hay que admirar un gesto como ese; hay que
agradecer y hay que admirar el gesto de todos los que viajaron desde
distancias importantes; a los argentinos también los menciono porque
están tan distantes en horas-vuelo como los franceses; los mexicanos
están un poquito más cerca, pero no por ello dejamos de apreciar mucho
su presencia aquí y la presencia de\..., dilo (Le dicen en el corazón).
¡Ah!, más cerca en el corazón también.

No voy a decir que los demás no estén cerca en el corazón, porque me
volvería yo muy impolítico y voy a echar a perder todo el trabajo de
María de los Angeles (RISAS).

Todos están cerca del corazón, realmente, aunque los mexicanos hay que
decir que están históricamente muy cerca, y sin decir todo lo que estoy
sintiendo (RISAS).

No podemos olvidar a brasileños, colombianos y otros.

Deseo darles las gracias por haber compartido con nosotros este Día de
la Medicina, este éxito de nuestros investigadores, esta proeza de
nuestros constructores, y decirles que siempre estaremos en disposición
de trabajar y colaborar con ustedes.

Siempre los tendremos muy presentes, y siempre tendremos presente
también el recuerdo de este día y de este encuentro.

Muchas gracias (APLAUSOS).
