DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE RECIBIMIENTO
OFICIAL A LA DELEGACION QUE PARTICIPO EN LOS XVII JUEGOS DEPORTIVOS
CENTROAMERICANOS Y DEL CARIBE, EFECTUADO EN LA SALA UNIVERSAL DE LAS
FAR, EL 2 DE DICIEMBRE DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos atletas y demás miembros de la delegación cubana a los XVII
Juegos Deportivos Centroamericanos y del Caribe:

Hoy se conmemora un aniversario del desembarco del "Granma". Tuvimos que
atravesar momentos difíciles y mares embravecidos, pero arribamos a la
costa; también ustedes tuvieron que atravesar mares tormentosos en estos
días y tuvieron que pasar por tiempos difíciles.

Pero alguna relación hay entre el "Granma" y el deporte, entre el mar y
el deporte, porque ya una vez tuvimos que amenazar con llegar a nado a
Puerto Rico; como colonia del imperio, no nos dieron visa para
participar en el evento y tuvimos que emplear el "Cerro Pelado", que fue
también como un "Granma" para los deportistas cubanos, llegar allí
frente a las costas y decir que o nos daban permiso para entrar o
llegábamos nadando. Evidentemente que ellos estaban persuadidos de que
llegábamos nadando a las costas de Puerto Rico, y por fin dieron el
permiso y entramos.

Esta vez dilataron las visas, pero al fin llegaron y pudimos viajar en
nuestras líneas aéreas a Puerto Rico. Claro está que allí no fue nada
fácil: mucho cariño por parte del pueblo y mucho trabajo por parte del
enemigo, y un trabajo que se venía haciendo desde atrás, a nuestro
juicio, y que fue muy intenso, acudiendo a todos los medios, acudiendo a
todas las ofertas, a todas las presiones posibles y a todas las
conexiones de diversa índole, para quitarle lucidez a nuestra victoria
deportiva, porque ellos sabían que iba a ser una gran victoria, para
tentar a alguna gente.

Un número de atletas, efectivamente, se dejó deslumbrar y se dejó
sobornar, abandonaron a la delegación y abandonaron a su patria. Eran 26
atletas, el resto eran algunos comisionados. ¿Qué se puede esperar que
ocurra cuando un comisionado es de los que da el ejemplo? Así hubo
comisionados de dos o tres deportes que desertaron, y algunos
funcionarios, algunos árbitros, hasta algún periodista, por no dejar,
con lo cual sumaron el número de 35 que mencionaba Conrado.

Eso dolía, lógicamente, era amargo, cuando se piensa todo lo que ha
hecho el país, lo que ha hecho la patria por el deporte; lo que ha hecho
el país y lo que ha hecho la patria por los atletas, muchas veces desde
que son niños, desde que están en la primaria, en la secundaria, con las
escuelas deportivas; con la preocupación que ha tenido el país por los
atletas, dándoles a casi todos una carrera universitaria, e incluso,
aquellos que no tienen la carrera universitaria, la posibilidad de
trabajar como instructores, como entrenadores, dentro o fuera del país.

En realidad, no son esas las cosas en que nosotros pensamos, ni debe ser
motivo de tristeza para ustedes que algunos hayan tenido tal conducta,
ni mucho menos motivo de vergüenza. Aquí la patria los ha recibido a
ustedes, aquí la patria puede mostrar todo el orgullo de la conciencia,
de la dignidad y del honor de nuestros atletas, porque el hecho de que
algunos hayan sido desleales, lo contrarresta el hecho de que la inmensa
mayoría, a pesar de todas las promesas, ofertas y deslumbramientos, en
estos tiempos tan difíciles, haya tenido la dignidad y el sentido del
honor de ser fieles y ser leales a la patria (APLAUSOS).

Algunos de estos se marcharon, incluso, antes de competir; algunos ya lo
tenían decidido cuando estaban compitiendo, está el ejemplo del equipo
de básquet. La gente estaba irritada el día aquel que perdimos por un
punto la medalla de oro frente a Puerto Rico, y teníamos la bola,
sobraba tiempo para meter una canasta fácil o hasta dos y vimos que no
se actuó bien. Vimos algo peor: cómo faltando unos ocho o nueve
segundos, tiempo suficiente para hacer una canasta, ya el adversario no
habría tenido tiempo de recuperarse, saca la bola el equipo cubano ---y
aquí el que más y el que menos sabe algo de básquet, como sabe de
pelota---, se quedaron asombrados en nuestro país de que el que tenía la
bola no la pasó a nadie, fue lentamente driblando, después la tiró
comoquiera y así despilfarró los segundos que quedaban del juego, por lo
cual tengo la impresión de que el juego de básquet fue entregado. ¿Por
qué? Dio la casualidad que esa misma persona que recoge la pelota y que
no la pasa, esa misma noche deserta. Tengo la impresión de que ese
desertor, que jugó bastante tiempo, entregó el juego, del mismo modo que
perdimos algunas medallas, no las alcanzamos, con motivo de la actividad
del enemigo; quizás habrían podido ser tres o cuatro medallas más de
oro.

Pero me cuentan el caso del relevo de natación, en que uno desertó antes
de la competencia. Vino un juvenil, ocupó su lugar y ganamos la medalla
de oro, a pesar de eso ---y se hizo récord, me dicen allí---; es decir
que a pesar de esta actividad del enemigo, y a pesar de que pueden
habernos quitado con ello algunas medallas, no pudieron impedir la
catarata de triunfos que obtuvo nuestra delegación.

No deja de ser una cosa admirable de que en pleno período especial y
después que se derrumbó el campo socialista y la URSS, en 1993 hayamos
ganado más medallas que en 1990 en México.

En México fueron 322 medallas, aquí fueron 364; en México fueron 180 de
oro, aquí fueron 227 medallas de oro, 47 medallas de oro más que en
México. Creo que eso dice mucho de la vergüenza , de la dignidad y del
espíritu de nuestro país y de nuestros atletas, y dice mucho sobre lo
que la Revolución se ha preocupado por el deporte, porque ni siquiera en
estos tiempos tan difíciles el deporte ha decaído, ni siquiera en estos
tiempos tan difíciles al deporte se le ha quitado atención, ni siquiera
en estos tiempos tan difíciles hemos dado marcha atrás y hemos
renunciado a las conquistas extraordinarias que en este terreno hemos
alcanzado.

Ahora en Puerto Rico no deja de ser extraordinario el hecho ---y es lo
que no quieren nuestros enemigos que se vea, que se perciba--- de que
habiendo participado 32 países de la región, algunos de ellos con una
población de casi 100 millones de habitantes y muchos más recursos que
Cuba, Cuba sola haya obtenido 75 medallas de oro más que el resto de los
países juntos. Eso se dice y no se puede creer: el país bloqueado, el
país sitiado, el país hostigado, que no solo fue capaz de enseñar a leer
y a escribir a todos sus hijos, no solo fue capaz de cuidar la salud de
la población al extremo de llevar las perspectivas de vida a más de 75
años, no solo ha sido capaz de reducir la mortalidad infantil a 10, sino
que es posible que este año se imponga otro récord: es posible que la
mortalidad infantil en el año 1993 quede por debajo de 10; es decir, por
debajo del año 1992. Todo esto constituye una gran proeza. Eso no ocurre
en ninguno de los otros países, desgraciadamente. Ese es el ejemplo que
quieren destruir.

¿Qué atención le han prestado al deporte en el resto de los países? Eso
se refleja en los resultados de estas competencias, porque realmente
estos éxitos, estos extraordinarios éxitos, estos increíbles éxitos,
solo han sido posibles por la atención que se le ha prestado al deporte,
solo han sido posibles por la Revolución.

El deporte le ha dado a nuestro país muchas glorias y muchos honores; le
ha dado al país ejemplos que no los podrán borrar jamás, hagan lo que
hagan, inventen lo que inventen.

Desde aquí estoy viendo al compañero Stevenson, y no podremos olvidar
jamás que le ofrecieron millones de dólares y no habrían logrado, ni con
todo el oro del mundo, conmover la firmeza, la dignidad y el patriotismo
de Stevenson (APLAUSOS PROLONGADOS).

Desde aquí podemos ver a nuestros peloteros, que tantas veces viajan por
el mundo y a los que tanto dinero les han ofrecido ---y en especial a
algunos de ellos---, ¡millones de dólares!, y tampoco ellos, como
Stevenson, podrían ser comprados por ningún oro del mundo. Por Linares,
por ejemplo, cuánto no ofrecían, o por Kindelán, o por Pacheco, o por
otros muchos ---tendría que mencionar a muchos---, porque hay algunos
deportes en que, efectivamente, con el profesionalismo se puede ganar
mucho dinero.

Ahí tenemos a nuestras atletas del primer equipo femenino de voleibol,
que acaban de ocupar el primer lugar en el mundo; ahí tenemos el ejemplo
conmovedor, que hizo aquí verter lágrimas a millones de cubanos, de Ana
Fidelia Quirot, cómo fue capaz de expresar una voluntad suprema, una
tenacidad insuperable y acudir a aquella cita cuando todavía no ha
acabado de restablecerse, cuando todavía las cicatrices le obstaculizan
la carrera. Fue verdaderamente impresionante, una de las cosas más
impresionantes que hemos visto en nuestra vida, verla correr allí para
obtener esa medalla de plata en la competencia, y de oro en la valentía
y en el heroísmo con que llevó a cabo la carrera (APLAUSOS PROLONGADOS).

Por eso digo, compañeras y compañeros, que lejos de entristecernos,
alegrémonos, sintámonos felices, porque en el deporte, como hicimos en
otras cosas, como hicimos en la salud, como hicimos en el cumplimiento
de misiones internacionalistas, tenemos honor, dignidad y vergüenza
suficientes para repartir por todo el mundo; nuestros atletas son y
serán siempre un ejemplo, y lo que tenemos que hacer desde ahora es
prepararnos para la próxima competencia.

Seguiremos haciendo el máximo esfuerzo; pero no solo el Estado hace un
esfuerzo, ya también los atletas están haciendo un esfuerzo paralelo por
lo que llamó Conrado el autofinanciamiento. El deporte ya no necesita
divisas para las competencias en el exterior, los viajes de
entrenamiento, los viajes de competencias, para distintos gastos que
tiene que hacer en divisa convertible, materiales, cosas, porque el
deporte, si no se autofinancia está ya muy cerca de autofinanciarse, me
refiero a las divisas convertibles.

Naturalmente, en moneda interna el país invierte cantidades importantes
en el deporte; en recursos materiales el país invierte cantidades
importantes en el deporte: en el funcionamiento de las instalaciones, en
mantenimiento de instalaciones, en la electricidad, en los servicios, en
la alimentación; pero ya desde el punto de vista externo nuestro deporte
se autofinancia en divisas, precisamente por el esfuerzo de los
entrenadores, de los atletas. Voy a citar un ejemplo: hay cientos de
entrenadores trabajando en el exterior que contribuyen al
autofinanciamiento del deporte.

¿Cuánta gente tienen ustedes ya en el exterior? (Le responden que más de
400 en 40 países.) En 40 países tenemos más de 400 entrenadores, y
tenemos entrenadores para inundar el mundo, ¿no es así? Profesores de
educación física y deportes, instructores, y han tenido éxitos
dondequiera que van. Ya se ve en las competencias, no hay que olvidarse
del irlandés aquel que nos ganó en la Olimpiada una medalla de oro en
boxeo, que tenía un instructor cubano cumpliendo allí su deber y
luchando por el triunfo del atleta que él entrenaba, como es el deber de
cualquier instructor por mucho que por dentro tenga contradicciones y le
duela; su deber allí es cumplir con su trabajo y hacer que su atleta
gane. Nosotros lo vimos, lo apreciamos, y admiramos además esa actitud.

Hay competencias en que nuestros propios instructores preparan a los
rivales de nuestros deportistas. A Sagarra no lo vamos a mandar de
entrenador a ninguna parte (RISAS), lo vamos a dejar todo el tiempo
aquí.

En estas competencias se demostró que los países que tenían instructores
cubanos avanzaron en los deportes. Así que ahora tenemos un doble reto:
el reto del esfuerzo que cada país haga por el deporte y el reto que
nuestros instructores hagan preparando a nuestros adversarios; pero a
pesar de eso, ganamos cada vez más medallas.

Ya que he citado ejemplos de cómo se contribuye al deporte, voy a citar
otro: el equipo de voleibol femenino acaba de producir 400 000 dólares
con su victoria en el campeonato mundial, aporta al deporte 400 000
dólares; el equipo masculino ocupó un tercer lugar y aporta 100 000
dólares. Pudiéramos decir que esos dos equipos casi han pagado la
delegación; no sé la cifra exacta, pero más o menos compensan en gran
parte los gastos de la delegación a Puerto Rico.

Hay un ejemplo admirable: Sotomayor recibe un premio en un país de
Europa, en España, le dan 40 000 dólares por el premio y él entregó los
40 000 dólares al deporte. ¡Vean qué gente! Le dieron un supercarro
diseñado ---me imagino que lo hayan hecho, incluso, para la estatura de
Sotomayor y quería cambiarlo también por otro más modesto, solo que el
carro no lo puede cambiar porque las condiciones con que lo da la
fábrica es que lo use durante un tiempo determinado; así que si ven a
Sotomayor en un gran carro no piensen que ha cambiado o que alguien ha
sobornado a Sotomayor, sino es que sencillamente no puede cambiar el
carro, aunque él quería cambiarlo.

Naturalmente, en este caso el INDER asignó una parte de esos fondos para
gastos familiares de Sotomayor, era lo menos que podía hacerse en
reciprocidad a su gesto; del mismo modo, el INDER asignó algunas
cantidades para gastos familiares al equipo de voleibol femenino y
también para el equipo de voleibol masculino, como lógico reconocimiento
al aporte que ellos están haciendo al deporte.

Creo que ustedes aportaron igualmente algunos fonditos con motivo del
juego de ayer. Bueno, pues habrá que acordarse de igual modo del equipo
de pelota. No fue mucho, mucho, pero fue algo, un granito de arena
también de aporte al deporte. ¡Lástima que no nos trajeron la medalla de
oro ayer!, pero comprendemos lo que deben sufrir los demás cada vez que
nosotros hacemos eso que nos hicieron ayer: meter un jonrón en el último
inning y dejar a los demás en el campo.

Estamos tan acostumbrados a ganar que, realmente, sufrimos mucho cuando
perdemos un partido como ese de ayer; además, sabemos que ese partido lo
podemos ganar perfectamente bien, y lo teníamos casi ganado. Pudiéramos
decir que la suerte no nos ayudó porque, incluso, el toque que hizo
Germán, que sale perfecto, en la jugada de squeeze play, ya estaba
Víctor Mesa cantando victoria detrás del plato, lo mandaron otra vez
para tercera, porque a la bola se le ocurrió salir (Le dicen algo). Pero
había caído bastante dentro en el campo; fue una cosa tremenda,
hubiéramos tenido dos. Bueno, está probado que podemos lidiar con ese
equipo y ganarle.

Creo que un especial reconocimiento merece el pueblo de Puerto Rico por
el cariño que demostró hacia nuestra delegación, aun cuando tuvimos que
competir muchas veces con ellos.

Esos días de las finales de boxeo, Sagarra, que teníamos que competir
creo que contra cinco puertorriqueños, yo pensaba: Aquí se van a echar a
perder las relaciones entre el pueblo puertorriqueño y nosotros, eran
muchos. A uno le producía cierta contradicción la idea de combatir
contra los boxeadores de aquel pueblo tan afectuoso, en general, con
aquel aplauso con que no recibió a ningún visitante el día que desfiló
nuestra delegación. ¡Ah!, claro, no salió mucho eso por la televisión,
no se vio mucho aquello porque era un plato un poco fuerte para los que
no gustan de esas cosas, que la delegación cubana fuera recibida con los
máximos aplausos por el pueblo puertorriqueño; y en las competencias, en
general, se veía en el pueblo una actitud tremenda.

Creo que el deporte ayuda a alimentar el espíritu patriótico de los
puertorriqueños, porque hace muchos años que el imperio quiere acabar
con la cultura y hasta con la lengua en ese país. Lleva ahora casi 100
años y no ha logrado destruir la cultura ni el sentido patriótico del
pueblo puertorriqueño.

Ese pueblo, como señaló Conrado, siempre estuvo muy hermanado a Cuba en
la historia, su bandera es muy parecida a nuestra bandera, y nosotros
nos alegramos mucho de sus éxitos.

A veces nos han ganado aquí, recuerdo que en alguna ocasión nos ganaron
un campeonato de pelota; cuando menos nos dolía era cuando los
puertorriqueños nos ganaban, por el especial sentido de simpatía y de
solidaridad que hay con el pueblo puertorriqueño.

Un día como hoy hay que darles las gracias por sus atenciones. Ellos no
tienen la culpa de algunas basuras que allí tuvieron lugar, ni de la
actitud de alguna gente sobornada, ni del poder que tienen los enemigos
de Cuba en aquel territorio ocupado por el imperio, y la avioneta dando
vueltas con los letreros y todas esas cosas. El pueblo puertorriqueño no
tiene ninguna culpa de algunas cosas de este tipo que ocurrieron y, por
lo tanto, a ellos no podemos guardarles absolutamente ningún rencor.

¿Tengo entendido que a ustedes los del equipo de pelota los estaban
invitando a volver? (Le dicen que sí.) Pueden ustedes ir allá o pueden
ellos venir aquí también, porque nos gustaría ver un partido similar por
aquí.

También quiero expresar nuestro reconocimiento a la prensa, ya que logró
trasmitir de una manera eficiente y hacernos vivir junto a ustedes todas
las emociones de las competencias por la información brindada.

Aquí estaba todo el mundo atento a lo que pasaba allí en Puerto Rico, en
cada uno de los eventos. Hubo muchas transmisiones por televisión, por
radio, en la prensa también se destacaron los eventos deportivos, y la
población estaba muy bien informada de todo lo que allí estaba
ocurriendo, de modo que nuestro pueblo disfrutó muchísimo estos juegos
Centroamericanos y del Caribe, casi casi como si fueran una olimpiada,
porque en cierto sentido ahí estaba teniendo lugar una olimpiada: ¡la
olimpiada de la dignidad, la olimpiada del honor y la olimpiada del
patriotismo, en las cuales ustedes ganaron medalla de oro! (APLAUSOS.)

Es preciso reconocer el esfuerzo de los entrenadores, de los médicos, de
los masajistas ---aquí estoy viendo a un médico que creo que no se
pierde ninguna competencia, el compañero Alvarez Cambra, tú estabas allí
también, ¿verdad? ¿Te ofrecieron algo, Alvarez Cambra? (RISAS)--- y de
todos los que de una forma o de otra contribuyeron al éxito de estos
juegos y a la gran victoria que allí se alcanzó.

No quiero extender mucho este acto, quiero decirles que los trabajadores
de Palacio organizaron una recepción para ustedes ---les advertimos que
tuvieran cuidado porque los atletas tienen muy buen apetito (RISAS)---;
será modesta como corresponde a estos tiempos, pero hambre creo que no
pasen, porque el congrí se dijo que iba a estar abundante (RISAS). Es
modesta, pero constituye una prueba de la admiración, del cariño, del
respeto y de la simpatía con que todos los esperaban y los han recibido
en este país, con que todos celebramos la gran victoria que ustedes
obtuvieron en Puerto Rico.

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
