DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA ENTREGA DE GRAN PARTE DE
LOS OBJETOS DE OBRA DEL HOTEL COHIBA, EFECTUADA EL 5 DE DICIEMBRE DE
1994, \"AÑO 36 DE LA REVOLUCION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Entrañablemente queridos constructores del hotel Cohiba;

Compañeras y compañeros:

Estos actos en horas de la madrugada nos recuerdan los primeros tiempos
de la Revolución.

Este hotel comenzó siendo una empresa mixta. De los primeros días
aquellos en que hablamos de empresas mixtas, algunos socios extranjeros
ofrecieron capital, tecnologías y proyectos para hacer el hotel.

Escogimos un buen lugar, pero no fue fácil; no había mucha experiencia
en este tipo de operaciones, surgieron dificultades: nuestros socios no
tenían suficiente dinero, los proyectos estaban atrasados, y así fueron
surgiendo dificultades que retrasaron la construcción de la obra.

Pero ya el hotel estaba comenzado y la decisión que tomamos fue la de
construirlo por cuenta del país; aunque tuviéramos que arrancarnos las
tiras de la piel, dijimos: Este hotel no se puede quedar así, hay que
hacerlo, busquemos el dinero de donde sea, hagamos los proyectos y
construyamos el hotel.

Es especialmente agradable pensar que este hotel es ciento por ciento
cubano y que es propiedad ciento por ciento de Cuba (APLAUSOS). Sí,
habrá una empresa extranjera en la administración del hotel, porque
---como ustedes saben bien--- no tenemos suficiente experiencia en este
terreno, y resulta mucho más conveniente, en esos casos, buscar alguna
empresa con gran experiencia internacional para que lo administre
recibiendo un tanto por ciento de los ingresos brutos del hotel. Ellos
se encargan del mercado, se encargan de buscar turistas, y, realmente,
es un método que resulta conveniente y útil para nosotros. No es lo
mismo que empecemos a aprender aquí, a que venga una empresa con muchos
conocimientos; no es lo mismo que tengamos el hotel al 30%, a que lo
tengamos al 70%, al 80% o al 90% de ocupación.

Pero es realmente impresionante verlo ya terminado, cuando sabemos las
dificultades, cuando sabemos que hubo que hacer proyectos sobre la
marcha, buscar materiales, buscar recursos, buscar todo; cuando sabemos
que tuvimos que luchar contra condiciones climáticas como las
penetraciones del mar.

Este hotel precisamente está hecho tomando en cuenta las penetraciones
del mar. El Riviera se está adaptando y preparando para poder resistir
esos embates; pero este hotel ya fue construido con todas esas medidas
preventivas de la penetración del mar, por eso ustedes ven que la
primera planta está alta y están estos muros para que, cuando suba el
agua, no llegue a los salones.

La obra es realmente impresionante. Cuando subíamos la bandera lo
veíamos; bueno, nunca se hizo un hotel como este en Cuba y tiene un
mérito muy especial, un mérito verdaderamente extraordinario, que
hayamos hecho este hotel en período especial (APLAUSOS). Nada de lo que
se ha construido antes se parece a esto, no solo en volumen sino también
en calidad; es una obra de la cual realmente podemos sentirnos
orgullosos de que nuestro pueblo y nuestros trabajadores de la
construcción sean capaces de llevarla a cabo.

Este hotel debe producir unos cuantos millones de pesos en divisa
convertible todos los años para nuestro país; este hotel puede servir
para muchos eventos, incluso eventos internacionales.

Trabajaron muy duro los compañeros para terminarlo el Día del
Constructor y lo han terminado casi todo. Van a entregar los primeros
pisos para el turismo y se piensa que en enero ya haya turistas en este
hotel, y que en los meses sucesivos esté completamente terminado.

Se han estado preparando los hombres y mujeres que van a trabajar aquí,
y tenemos la esperanza de que así como sus constructores han sido
modelos, sus trabajadores también sean modelos, y sus vecinos también
sean modelos en la cooperación para el éxito del trabajo de este hotel.

No sé cuántos de ustedes vivirán por aquí por esta parte que se inunda.
El clima cambia, las penetraciones del mar se incrementan. Los
sacrificios de los vecinos de esta zona, desde Línea hasta aquí, son muy
grandes; pero también estamos pensando en soluciones para esos
problemas: qué hacer para evitar esas penetraciones del mar, qué hacer
para reducirlas, y en un momento dado el país invertirá millones y tal
vez decenas de millones de pesos ---y pesos quiere decir también divisas
convertibles--- en el combustible, en los materiales, en los equipos y
en las piezas de repuesto para poder evitar esas penetraciones tan
severas.

Bueno, si el mundo se sigue calentando, si la atmósfera se sigue
calentando, entonces tendremos que mudarnos un poco más arriba y
convertiremos esta parte del Vedado en una especie de Venecia; tendremos
que venir en botes por aquí (RISAS), si es cierto que el nivel de los
mares crece y llega a invadir parte de las costas.

Con esto quiero decir que nada nos asusta, nada nos desalienta; el
hombre y el pueblo serán capaces de enfrentar todas las dificultades.

En estos días vivimos una experiencia: el famoso ciclón Gordon. Los
vientos del Gordon pasaron por acá cuando estaba a 300 kilómetros de
distancia. Yo decía hoy, en broma, que el ciclón se le perdió al
Observatorio Nacional ---a Rubiera no, al Observatorio (RISAS); Rubiera
es un excelente científico y un hombre serio, responsable, preocupado,
valiente, estudioso, con gran dominio de todos estos fenómenos
atmosféricos, y cada vez que nos ha dicho que el mar penetra, el mar ha
penetrado.

Este era un ciclón extraño, que surge en noviembre, por el sur, cerca de
las costas de Honduras, Nicaragua. Nadie sabe las vueltas que dio: fue a
parar a Jamaica, dio una vuelta, entró por Guantánamo, hizo muchísimo
daño por allá con las aguas; se fue, y, cuando empezábamos a respirar,
apareció otra vez (RISAS). Dice que venía de nuevo hacia el sur, que se
acercaba a la costa norte, que andaba por Caibarién o por Sagua, que
venía paralelo al norte de la isla, y cuando se decía que estaba por
Caibarién, los vientos soplaban con bastante fuerza aquí. Se afirmaba:
\"Viene paralelo a la costa\", y nosotros decíamos: \"Qué pasará acá,
qué penetraciones habrá.\"

Pero aparte de los informes del Observatorio Nacional que decían que el
ciclón estaba por Caibarién y que se acercaba a Varadero, nosotros
llamábamos por teléfono a Matanzas, cuando decían que el ciclón estaba a
15 kilómetros de Varadero, y preguntábamos: \"¿Cómo está el tiempo
ahí?\", y decían: \"Aquí, el cielo estrellado y todo en calma\" (RISAS).
Llamábamos a Yadira: \"Yadira, ¿cómo está la cosa por \'Martí\'?\", y
decía: \"Cielo estrellado, todo en calma, luna resplandeciente.\"
Decíamos: \"¿Pero dónde demonios se habrá metido ese ciclón?\" (RISAS.)

Nosotros incluso, pensamos que el ciclón se le había perdido al
Observatorio Nacional y a todo el mundo; pero después vino el parte que
estaba como a 60 ó 70 kilómetros al norte, que el centro era amplio, que
los vientos periféricos eran superiores, que esos vientos podían traer
olas, y ustedes son testigos de las olas tremendas que había aquí; pero
el ciclón apareció otra vez en el estrecho de la Florida, se metió por
la Florida. Y no voy a decir que nos alegremos de que se haya metido por
la Florida, porque no somos tan innobles como para desear el daño a los
pobladores y a los vecinos de allí; pero se metió por la Florida, pasó
por la Florida, se acercó otra vez a la costa este de Estados Unidos,
bajó de nuevo. Yo decía: \"Todavía este ciclón vuelve a pasar por aquí,
con todas estas cosas raras\" (RISAS).

Pero los informes del Observatorio Nacional fueron muy buenos, y decían
lo que pasaba, porque era un ciclón raro. No era la época de ciclones,
era un ciclón invernal, medio tropical, medio invernal, dio cuarenta
vueltas, y miren que hemos visto trayectorias de ciclones y ningún
ciclón hizo cosas tan raras como hizo este, lo cual es una prueba
también de los cambios del tiempo.

Por suerte no penetró demasiado el mar. Aquí penetró. Nosotros estuvimos
por aquí de madrugada uno de esos días y había agua; por cierto, surgió
una anécdota, un cuento verídico, de un trabajador del \"Blas Roca\"
---se supone--- que estuvo trabajando toda la madrugada, todo el día y
se quedó dormido dentro de un contenedor de estos que estaba por ahí, y
el hombre, de madrugada, no sé a qué hora, se despertó y empezó a ver
que subía el agua y que él estaba dentro del contenedor. Figúrense
ustedes, a veces el agua sube mucho más que la altura de un contenedor,
y aquel hombre golpeando, tocando, y estaba cerrado con candado por
fuera (RISAS). ¡No se sabe cómo lo descubrieron! Bueno, tal vez no
habría perecido, porque el agua no subió tanto como para que no le
quedara aunque fuera 10 centímetros de aire arriba; pero, bueno, lo
sacaron. Lo que nadie ha podido averiguar ---según me contaron esta
tarde--- es quién fue (RISAS), porque no ha vuelto a aparecer por
ninguna parte. Salió de noche, y no quiere que después todo el mundo
hable de él como el hombre que estaba dentro del contenedor (RISAS).

Estas cosas pasaron; sin embargo, las aguas no llegaron a Línea, por
suerte, pero eso no nos debe llevar a desconfiar de las informaciones
del Observatorio Nacional. Trabajaron bien, y sí es verdad que el ciclón
se perdió, volvió a aparecer, y bastante cerca, con bastante fuerza. Ese
era el peligro de que los vientos en esos trenes de olas trajeran el
agua en profundidad aquí a la ciudad.

Hablo de esto, repito, porque el hecho de que no haya ocurrido una
penetración muy profunda, no nos debe llevar a desconfiar de los
informes del Observatorio Nacional. Siempre que han dicho que hay
penetraciones, se han producido penetraciones; y cuando ellos digan que
viene una penetración, venga o no venga, tenemos que recoger las cosas y
tomar todas las medidas de precaución.

Es una realidad que está viviendo el mundo de hoy con estos cambios de
clima, y aprovecho la oportunidad de la inauguración del hotel para
recomendarles a todos los vecinos de estas áreas que tomen en cuenta y
que confíen en las informaciones del Observatorio Nacional.

Ahora tenemos un gran hotel aquí. Esto nos ayudará a recaudar fondos, a
recaudar divisas, y necesitamos ese dinero si tenemos que gastar
millones en proyectos que se están elaborando para evitar las
penetraciones del mar en esta zona.

Este hotel va a ser motivo de recursos importantes para el país, este
hotel va a dar empleo a muchos trabajadores, este hotel va a ser un
orgullo de nuestra ciudad.

Hoy inaugurábamos también un excelente centro de investigación y de
producción científica, que va a significar de igual modo ingresos
importantes en divisa convertible para el país, aparte de los beneficios
que deje a nuestro pueblo en el campo médico.

El que hoy hayamos podido, en este año 1994, inaugurar dos obras como
esa y otras más, debe ser realmente un motivo de aliento, un motivo de
esperanza. Cómo a pesar de las enormes dificultades, cómo a pesar de la
desaparición del campo socialista y de la URSS, cómo a pesar del mundo
unipolar en que vivimos, cómo a pesar del poder del imperio, somos
capaces de hacer cosas como estas que nunca se habían hecho y que se
hacen con un gran ahorro de material, de combustible, de todo.

Antes gastábamos más de 700 kilogramos de cemento por metro cúbico de
hormigón, y ahora estamos gastando alrededor de 300. Vean cómo hemos
podido ahorrar, vean cómo a pesar de estas dificultades estamos
aprendiendo a ser más eficientes y cómo el día en que el país comience a
recuperarse de toda esta gran tragedia, podremos utilizar mucho mejor la
fuerza de trabajo, los recursos materiales y los recursos económicos.

Pero los constructores de este hotel no solo han sido capaces de
realizar una obra que nos impresiona a todos, que nos enorgullece a
todos, sino que supieron estar también en la primera línea de la batalla
política frente a aquellos que creían que los días de la Revolución
estaban contados.

Hace cinco años que están sacando cuenta y estoy seguro de que se van a
pasar otros 50 años, y otros 500 años, sacando la cuenta de la
Revolución (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva la Revolución!\",
\"¡Viva Fidel!\"), porque tenemos hombres como estos que no solo
construyen hasta el cielo, sino que saben combatir aquí en la tierra con
toda la energía y la fuerza necesarias frente a los que quieren destruir
la obra que ha costado la sangre de decenas de miles de compatriotas y
que ha traído a nuestra patria la justicia, la igualdad, la dignidad, la
independencia, la Revolución y las conquistas del socialismo (APLAUSOS).

Aunque somos un pequeño país aquí en el Caribe, a unas pulgadas del
imperio allá en la Base Naval de Guantánamo y a unos kilómetros de la
Florida, somos un país con una dignidad que muy pocos pueblos en el
mundo han tenido, con un valor y una decisión que muy pocos pueblos del
mundo han tenido, con una capacidad de sacrificio como muy pocos pueblos
del mundo han tenido (APLAUSOS).

Eso no se demuestra hoy, se demostró ayer y lo demostraron Céspedes,
Máximo Gómez, Maceo, Agramonte, Martí, luchando 10 años sin nada, y
luchando durante casi 30 años por la independencia de este país, para
que nos convirtiéramos después en una neocolonia yanki. ¡Eso es lo que
no estamos dispuestos a volver a ser jamás! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Nunca!\") Y si aquellos lucharon 30 años, nosotros estaremos
dispuestos a luchar 300 años, pero preservaremos la independencia y la
soberanía de nuestra patria (APLAUSOS).

Estos son los hombres de nuestros tiempos, y los que tengan el
privilegio de vivir en esta época serán honrados en el futuro y serán
recordados siempre como el pequeño país que lo supo resistir todo, como
el pequeño país que cuando se quedó solo no se acobardó ni capituló,
sino que decidió luchar y seguir peleando, no solo por honor, no solo
por gloria, sino también por la victoria.

Cuando en una madrugada como hoy vemos este hotel, nos damos cuenta de
que sí, de que se puede, de que hay posibilidades de victoria.

Cuando recordamos a estos cascos blancos batiéndose el 5 de agosto
contra los antisociales, contra el lumpen y mostrando el puño de hierro
de la Revolución, sabemos que sí, que se puede, que hay posibilidades de
victoria. No fueron allí a matar, no fueron allí a destruir, fueron allí
a defender la obra de la Revolución (APLAUSOS).

En la tarde de hoy, mientras se celebraba el Día del Constructor, allí
se mencionó a un joven que se puso de pie, erguido y lleno de dignidad:
había perdido la vista como consecuencia de las tropelías y los
vandalismos de los enemigos de la Revolución. No sabemos de ninguno de
esos enemigos que haya perdido la vista, porque no somos crueles; no
sabemos de ninguno de esos enemigos que haya muerto de una bala de
nuestros guardianes del orden, porque no somos crueles.

La sangre la pusimos nosotros, los sacrificios los pusimos nosotros,
porque nuestra sangre y nuestro sacrificio se concibieron para luchar
contra enemigos poderosos, se concibieron para derramar hasta la última
gota de sangre luchando contra el imperio que controla el mundo
unipolar.

No nos entrenamos, ni nos preparamos, ni tenemos tanques, ni
ametralladoras para luchar contra el lumpen; los tenemos para luchar
contra enemigos realmente poderosos que, si un día se atrevieran a
invadir esta tierra, sabrán de lo que son capaces los hijos de este
pueblo heroico e incomparable (APLAUSOS).

Uno sabe que ese joven desde su interior, desde su alma, desde su
cuerpo, desde su cerebro, desde los nervios desaparecidos de su sistema
visual, ve hoy más que nunca y ve hoy más que todos los demás, y ve lo
de esta noche, y ve este hotel que construyó con su sudor y defendió con
su sangre (APLAUSOS).

Ese joven es todo un símbolo de nuestra época y un símbolo de nuestro
tiempo, y el dolor que nos produce su sacrificio se convierte en coraje,
se convierte en valor para todos nosotros, se convierte en decisión para
darlo todo, como lo dio él, tanto como él y más que él si fuera preciso:
no solo la vista, los brazos, las piernas, el corazón, ¡la vida!
(APLAUSOS.)

Felicitemos a estos constructores, a estos compatriotas ejemplares en
este día, o en esta madrugada de los constructores, porque todos los
días y todas las madrugadas serán de los constructores.

¡Que se mantengan unidos y que empiecen a construir nuevos hoteles,
quizás no tan altos como este, pero sí tan bellos y aun más bellos que
este!

Hoy el turismo, realmente, no busca rascacielos, busca otros tipos de
edificaciones que no sean tan altas, que no sean tan complicadas. Claro
que en algunos lugares hay menos tierra y hay que hacer los hoteles más
altos; pero donde haya tierra haremos los hoteles de otro tipo. Así
estamos trabajando y así estamos construyendo hoteles, y llegaremos a
ser una potencia turística como estamos llegando a ser una potencia
científica, y algún día esas ramas significarán miles de millones de
ingresos para nuestro país, que tanto merece y tanto ha luchado por una
vida mejor; que tanto ha resistido el acoso del imperio a 90 millas.

Con nuestro esfuerzo, con nuestro sudor, con nuestra inteligencia,
alcanzaremos esos objetivos y nos mantendremos cada vez más puros y cada
vez más revolucionarios, porque ---como hemos dicho otras veces--- en la
lucha contra el vicio se cultiva la virtud, y nuestro pueblo no va a
ser, precisamente, un pueblo envuelto por una torre de cristal.

Seremos virtuosos a pesar de los vicios que puedan rodearnos, seremos
virtuosos a pesar de los vicios que puedan traernos, y no todos nos
traen vicios, porque muchos de los que visitan a este país nos traen
simpatía, nos traen admiración, nos traen reconocimiento por nuestro
heroísmo, nos traen recursos.

A veces los vicios no vienen de fuera, surgen aquí mismo, como de los
cadáveres putrefactos surgen los gusanos; pero nosotros, nuestro pueblo
heroico, nuestro pueblo noble, nuestro pueblo de vergüenza, nuestro
pueblo digno, haya lo que haya, pase la mitad del mundo por aquí con una
parte de sus vicios, ocurra lo que ocurra, es y será un pueblo virtuoso.
Eso es lo que esperamos de las nuevas generaciones, porque la dignidad,
la vergüenza, el patriotismo, no se venden.

¡La obra histórica, la obra gloriosa de la Revolución no se vende ni se
cambia por un plato de lentejas! (APLAUSOS.) ¡La obra gloriosa de la
Revolución vive y vivirá siempre, y las futuras generaciones se sentirán
orgullosas de nosotros!

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
