DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL POR EL 35
ANIVERSARIO DEL TRIUNFO DE LA REVOLUCION, EFECTUADO EN EL PARQUE "CARLOS
MANUEL DE CESPEDES", SANTIAGO DE CUBA, EL 1^RO^. DE ENERO DE 1994, "AÑO
36 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Santiagueros;

Compatriotas de todo el país:

El mes de diciembre que acaba de concluir ha sido uno de los de más
intenso trabajo en la historia de la Revolución. Desde los primeros
días, con la conmemoración del aniversario de Finlay, Día de la Ciencia
y de la Medicina, con la constitución de la Asociación de Combatientes
de la Revolución Cubana, con el Foro de Ciencia y Técnica, con la
reunión del Comité Central del Partido, con el congreso de la UPEC, con
la reunión de la Asamblea Nacional del Poder Popular, con incontables
reuniones públicas y no públicas, se sumaron durante ese mes, realmente,
agotadoras actividades; sin embargo, faltaba algo muy importante y
ningún cansancio podía impedir que unos cuantos de nosotros viajáramos
acá, a Santiago de Cuba, para conmemorar este aniversario.

Realmente, lo que hoy se recuerda es uno de los días más memorables de
nuestra historia. Fue, en primer lugar, el encuentro de las tropas
victoriosas con el pueblo, aquello que no quisieron permitir los yankis
en 1898, cuando de una manera brutalmente injusta prohibieron la entrada
de las tropas mambisas en la ciudad de Santiago de Cuba; pero no solo
por aquello fue memorable aquel Primero de Enero y aquel acto en la
ciudad de Santiago de Cuba, sino porque ese día se definió si en Cuba
habría o no habría una revolución; ese día se definió si nuestro país
sería absoluta y verdaderamente independiente y libre.

Ese día ocurrieron acontecimientos trascendentales: en la madrugada tuvo
lugar un golpe de Estado para escamotear el triunfo de la Revolución, y
ese día, una vez más, la provincia actual de Santiago de Cuba desempeñó
un papel decisivo.

Aquella misma mañana, desde la ciudad de Palma Soriano, se dio la orden
a todas las tropas rebeldes de continuar avanzando; se dieron las
instrucciones a las columnas de Camilo y el Che de avanzar rápidamente
hacia la capital; se dieron instrucciones a la ciudad de Santiago de
Cuba para prepararse a fin de apoyar a las fuerzas que vendrían a
liberarla; se lanzó la consigna de huelga general revolucionaria que
paralizó a todo el país.

Tan arrolladora fue la fuerza popular de la Revolución, que aquella
misma tarde se habían puesto incondicionalmente a las órdenes de las
tropas rebeldes las fuerzas que constituían la guarnición de Santiago de
Cuba; lo que no se pudo alcanzar el 26 de Julio de 1953 se alcanzó ese
día, y, en horas de la noche, toda la ciudad y miles de soldados
rebeldes y soldados que hasta el día anterior habían estado apoyando a
la tiranía se reunieron, acumulando una impresionante fuerza capaz de
vencer cualquier resistencia que pudiera organizarse en el resto del
país. Pero no hubo siquiera tal resistencia en ninguna parte del país,
las fuerzas adversarias se plegaron en todas partes y el pueblo ocupó
las armas, mientras las columnas invasoras cumplían su cometido llegando
hasta la fortaleza de La Cabaña y de Columbia.

Por primera vez en nuestra historia, y como muy pocas veces había
ocurrido en este hemisferio, el pueblo tenía las armas en la mano. Por
primera vez se podía hablar verdaderamente de revolución, y aquella
noche aquí, desde este balcón, se habló ya de revolución verdadera
(APLAUSOS).

Muchos de los principios que hemos seguido a lo largo de estos 35 años
fueron proclamados aquella noche, y se señaló que por primera vez habría
una revolución del pueblo, por el pueblo y para el pueblo. Las
injusticias encontrarían su fin en nuestro país; la verdadera igualdad,
fraternidad y libertad para el pueblo tendrían lugar por primera vez a
lo largo de la historia de nuestra patria.

Recuerdo algunas cosas que dijimos, y no voy a intentar hacer un
recuento. Señalábamos que los hombres de la Revolución podrían cometer
errores, pero que los hombres de la Revolución jamás traicionarían sus
principios, que los hombres de la Revolución serían honrados, que los
hombres de la Revolución jamás abandonarían las ideas por las cuales
tanto habían luchado nuestra generación y las generaciones que nos
precedieron.

Aquella fecha y aquella noche, por su trascendencia, constituirán una
página imborrable en nuestra historia. Fue aquí, precisamente, en
Santiago de Cuba, que tanto había luchado, que tanto sacrificio había
realizado, que tanta sangre había derramado por la dignidad y la
independencia de la patria donde tuvieron lugar aquel acto memorable y
aquellos acontecimientos que todo lo sintetizaban; fue aquí, en Santiago
de Cuba y en las provincias orientales, que, en medida más o menos
similar, participaron en esa heroica y hermosa historia de Santiago,
donde había tenido lugar el inicio de la Guerra del 68 y el inicio de la
Guerra del 95; fue aquí, en estas provincias orientales, donde surgieron
tantas decenas de brillantes combatientes y héroes; fue aquí, en esta
ciudad, la cuna de los Maceo, de Moncada, de Crombet y de tantos otros
patriotas; fue aquí, en esta ciudad, donde vinieron a reposar los
preciosos restos de José Martí; fue aquí, en esta ciudad, donde vinieron
a iniciar su lucha los combatientes del Moncada; fue aquí, en esta
ciudad, donde, a lo largo de la lucha de nuestra generación, se
escribieron tantas páginas de valentía y de patriotismo, incluyendo el
levantamiento del 30 de Noviembre y las batallas libradas por el pueblo
de Santiago de Cuba a lo largo de los 25 meses de guerra que libramos en
las montañas orientales y en los campos de otras provincias.

Nosotros no teníamos ninguna duda de lo que ocurriría aquel Primero de
Enero. Nosotros no teníamos ninguna duda de que tomaríamos esta ciudad
unos días antes, en que nos vimos obligados a paralizar las operaciones,
por cuanto las fuerzas adversarias habían entrado en contacto con
nosotros, habían reconocido su derrota y nos habían propuesto poner fin
a la guerra e iniciar la etapa revolucionaria, acuerdos que no
cumplieron, lo cual dilató unos días el ataque a Santiago de Cuba y nos
obligó el Primero de Enero, a toda velocidad, a avanzar sobre la ciudad
que estaba bien organizada y que contaba con cientos de combatientes
revolucionarios armados en la retaguardia enemiga.

No teníamos la menor duda de que el pueblo santiaguero le habría dado el
puntillazo final a la tiranía en Santiago de Cuba. No se libraron,
afortunadamente, aquellos combates, porque la abrumadora fuerza de la
Revolución se impuso, fracasó el golpe y se crearon las condiciones
óptimas para la total victoria revolucionaria.

La ciudad, por ello, ganó no solo un prestigio enorme, sino que recibió
el merecido honor de ser declarada Ciudad Héroe y recibir la Orden
"Antonio Maceo". Esto ocurrió hace diez años, y también lo conmemoramos
hoy (APLAUSOS).

Como aquí se dijo, hace cinco años, desde esta misma tribuna, se
proclamó la valiente consigna de ¡Socialismo o Muerte! (APLAUSOS.)

Tres aniversarios históricos, en número redondo, conmemoramos hoy: el
XXXV del Primero de Enero, el X de la declaración de Ciudad Héroe y de
la condecoración, la entrega de la orden, y el V de la proclamación de
la consigna de ¡Socialismo o Muerte! Les pregunto a los santiagueros:
¿Podíamos dejar de conmemorar digna, aunque austeramente, estos tres
aniversarios en el día de hoy? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Se quedarían
los santiagueros, los mayores y los jóvenes, sin este merecidísimo
reconocimiento? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Podía haber momento más
apropiado que este para expresar nuestra más profunda convicción y
nuestro más indoblegable espíritu revolucionario? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!")

¡Qué bello poema el que aquí se recitó hoy! Por un segundo pensé si
alguien lo escribió para este momento. Le pregunto a la compañera por el
autor de los versos, y me dijo: "Navarro Luna, en 1960" (APLAUSOS). Qué
premonición, qué perspicacia, verter, en tan bellas palabras, esos
conceptos tan adecuados, tan apropiados para momentos como este, 33 años
después.

Santiagueros, hemos luchado duro. Hace mucho tiempo, hace mucho más de
100 años venían luchando nuestros antepasados, en larga y cruenta
contienda; hubo reveses fuertes como aquel de la Guerra del 68, que no
terminó, sin embargo, de una manera ingloriosa. Después de 10 años de
lucha durísima, que agotó prácticamente las fuerzas de los patriotas,
surgió algo que tanto nos honra y enorgullece: la Protesta de Baraguá y
la expresión de la voluntad de continuar la lucha.

Duro, muy duro, fue para nuestro país el hecho de que, cuando teníamos
ya derrotadas las tropas españolas, la intervención imperialista nos
despojara de la victoria y nos convirtiera de nuevo en una colonia;
duras, muy duras fueron las consecuencias y las frustraciones de la
lucha de nuestros trabajadores, de nuestros estudiantes y de los
revolucionarios cubanos en los años 30, que culminaron en el regreso al
neocolonialismo y a las peores formas de politiquería; pero un día
alcanzamos la victoria, este día que estamos conmemorando aquí, en el
parque "Céspedes", de la Ciudad de Santiago de Cuba. Con cuánta razón y
con cuánta justicia lleva este parque el nombre de aquel Padre de la
Patria que inició sus luchas el 10 de Octubre de 1868. Vean cómo en la
historia los hechos se combinan y se coordinan, incluso los símbolos.
Sí, larga ha sido la lucha, pero esa lucha no ha cesado.

Hablamos de 35 años de Revolución. ¿Qué han significado estos 35 años?
Treinta y cinco años de lucha y de trabajo fervoroso por el pueblo; 35
años construyendo aulas, graduando maestros y profesores hasta llegar a
ser el país con más alto número de maestros y profesores per cápita del
mundo; 35 años construyendo escuelas generales y escuelas especiales
para niños con dificultades; 35 años construyendo escuelas de arte, de
música, de danza, de pintura y de deportes; 35 años construyendo
policlínicos, hospitales generales y especializados; 35 años formando
médicos, a tal extremo que, de 3 000 que nos quedaron, hoy tenemos más
de 50 000 y somos también el país con más alto per cápita de médicos en
el mundo.

Treinta y cinco años trabajando por la educación, la cultura y la salud,
una educación que multiplicó por decenas de veces el número de
universidades y por cientos de veces el número de escuelas técnicas y de
oficios que había en el país, graduando cientos de miles de
profesionales universitarios, alcanzando índices en educación como muy
pocos pueblos tienen en el mundo, alcanzando índices de salud como pocos
tienen igualmente en el mundo. Baste decir que el año 1993, que acaba de
pasar, en pleno período especial y en su etapa más dura, hemos logrado
reducir por debajo de 10 la mortalidad infantil (APLAUSOS).

Qué pensarán en el mundo, qué dirán en el mundo sobre un país que,
rigurosamente bloqueado y en período especial, haya podido reducir de 10
la mortalidad infantil, que hace tres días estaba a un nivel de 9,4, y
en la ciudad de Santiago de Cuba a nivel de ocho por cada mil nacidos
vivos (APLAUSOS). Y en el municipio de Santiago de Cuba, en todo el año,
no murió una sola mujer de parto (APLAUSOS).

Treinta y cinco años construyendo presas, canales, carreteras, caminos,
instalaciones agrícolas de todo tipo, lecherías, granjas de aves
ponedoras, granjas de aves para carne, granjas de ceba para cerdos; 35
años creando granjas agrícolas, cooperativas de producción agropecuaria,
de crédito y servicios.

Treinta y cinco años mecanizando el país, para que toda aquella caña que
cortaban cientos de miles de hambrientos obreros se cortara con
máquinas; 35 años mecanizando la agricultura, para que el trabajo se
pudiera hacer en forma mucho más humana; 35 años mecanizando las
construcciones, mecanizando los puertos, construyendo terminales de
azúcar a granel y muelles con grúas modernas, para utilizar los más
modernos sistemas de carga y descarga en los puertos; 35 años
mecanizando los cultivos como el arroz, cuya cosecha se hacía toda a
mano.

Treinta y cinco años construyendo fábricas e industrias de todo tipo; 35
años instalando plantas eléctricas y electrificando el país, hasta
alcanzar un 95% del total de la población; 35 años creando centros de
investigación científica; 35 años desarrollando la cultura y el talento
en todos los campos; 35 años creando oportunidades para los hijos de los
trabajadores.

Treinta y cinco años construyendo edificios multifamiliares y viviendas,
construyendo acueductos y alcantarillados en la medida de nuestras
posibilidades.

Treinta y cinco años desarrollando el transporte; 35 años desarrollando
la base material de la economía de nuestro país.

Trabajábamos no para privilegiados ni para ricos; los que se graduaban
en nuestras universidades eran los hijos de los campesinos, de los
obreros y de los trabajadores en general. ¿Quiénes se hacían maestros y
profesores, ingenieros o médicos? ¿Quiénes iban a vivir a una de esas
viviendas que construía la Revolución? ¿Quiénes recibían
responsabilidades y recibían cargos?

Pero la Revolución no solo trabajó en el orden material, mucho trabajó
la Revolución en el orden espiritual; liquidó, en primer término, la
odiosa discriminación racial; luchó incansablemente por liquidar la
discriminación de la mujer; luchó incesantemente por crear igualdad de
oportunidades y de derechos para todos; luchó por garantizar a cada
anciano una jubilación o una pensión, aun aquellos que no habían sido
trabajadores recibieron siempre el apoyo del Estado. La explotación del
hombre por el hombre y la politiquería en todas sus expresiones se acabó
verdaderamente en nuestro país (APLAUSOS).

La Revolución luchó por la dignificación del hombre y por la
dignificación de la patria. La Revolución luchó por la justicia, no solo
en su política interna, sino en su política internacional. Noble y
generosa llevó la ayuda de maestros y médicos a muchos rincones del
mundo, y noble y generosa fue capaz de llevar también su sangre en apoyo
de las causas justas de otros pueblos en el mundo.

Creo, y estoy absolutamente convencido de ello, que no ha habido proceso
político revolucionario más noble y generoso que nuestro proceso
político revolucionario. Supimos no solo ser patriotas, supimos ser
internacionalistas, supimos unir nuestras fuerzas a las fuerzas más
progresistas en todo el mundo. Hemos defendido con una extraordinaria
dignidad nuestros derechos soberanos, nuestra independencia; hemos
estado 35 años dispuestos a dar nuestra sangre y nuestras vidas sin
vacilación alguna en defensa de nuestras ideas, en defensa de nuestra
causa, en defensa de nuestra patria (APLAUSOS).

¿Quién hizo más en menos tiempo? ¿Quién hizo más de forma tan
consecuente y firme que lo que hicimos nosotros? ¿Qué proceso político
revolucionario fue más leal a los principios de lo que lo hemos sido
nosotros?

Hemos sido, sin embargo, testigos de acontecimientos trágicos: la forma
verdaderamente bochornosa en que se desplomó el campo socialista, la
forma verdaderamente dramática en que se desintegró la URSS, aquellos
procesos que fueron fruto de colosales sacrificios de los pueblos, de
colosales trabajos, de colosales actos de heroísmo. Al parecer,
envidiosa la historia de las glorias de nuestro pueblo, quiso someterlo
todavía a pruebas más duras. Sufrimos un golpe inesperado, injusto y
demoledor contra la obra de nuestro pueblo durante tantos años.

¿Qué hacemos hoy sino defender con ardor esos 35 años de Revolución?
¿Qué hacemos hoy sino defender los frutos de más de 100 años de lucha?
¿Qué hacemos hoy sino defender no solo los derechos de las generaciones
que nos precedieron y de las actuales generaciones, sino también los de
las generaciones venideras? Porque cuando decimos defender la patria, la
Revolución y las conquistas del socialismo, estamos hablando no solo de
nosotros, sino de las futuras generaciones que harán el recuento de
nuestras luchas y de nuestra capacidad de vencer los enormes obstáculos
de hoy. ¿Qué hacemos sino tratar de ser consecuentes con nuestra
historia?

Hemos atravesado, en 1993, sin duda, el año más difícil de la
Revolución, pero lo hemos atravesado con dignidad y con valentía
(APLAUSOS).

Ya Navarro Luna hablaba de los flojos y de que los flojos se aparten.
Fácil es ---como hemos dicho otras veces--- ser revolucionarios en
tiempos fáciles, lo que no resulta fácil es ser revolucionarios en
tiempos difíciles (APLAUSOS). Los que aquí nos reunimos somos
revolucionarios de tiempos difíciles (APLAUSOS). Estos son los
abanderados del 68 y del 95 (APLAUSOS); son los abanderados del Moncada
y del "Granma" (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Y de todos los
tiempos!"); son los abanderados de aquellos que fueron capaces de hacer
de nuestra patria lo que la patria es hoy; son los abanderados de los
que tuvieron confianza en su tierra y en su pueblo; son los abanderados
de los que tuvieron confianza en el hombre, en el valor de los hombres y
en el heroísmo de los hombres. Una vez más, cuando digo hombre, me
refiero al género humano, y están, por supuesto, incluidas, y muy
merecidamente incluidas, las mujeres (APLAUSOS).

Tiempos difíciles ha atravesado a lo largo de la historia nuestro país,
pero nunca contó con un contingente tan numeroso de hombres y mujeres
con una cultura revolucionaria tan elevada, y de hombres y mujeres con
una cultura revolucionaria tan profunda y tan sólida (APLAUSOS). Por
ello los débiles no podrán nunca desalentarnos, por ello los débiles no
podrán nunca desmoralizarnos. Saldremos adelante como hemos salido de
otros momentos difíciles, y saldremos adelante de este, que es el
momento más difícil de nuestra historia (APLAUSOS). Lejos de perder el
ánimo, sintámonos orgullosos de ser testigos y ser partícipes de estas
páginas en la historia de nuestra patria.

¿Contra qué luchamos? Luchamos contra el imperio más poderoso de la
Tierra, cuando el campo socialista y URSS se derrumbaron y el bloqueo
imperialista, con sentido de repugnante oportunismo, se ha hecho más
riguroso y más brutal contra nosotros. Es que nos quieren rendir a toda
costa, es que no pueden soportar que haya en el mundo un país con el
honor, la dignidad y el valor de nuestro pueblo (APLAUSOS). Es que no
pueden soportar que un país como el nuestro resista frente a los
mandatos de la potencia hegemónica, ante la cual tantos y tantos hoy
inclinan la frente. Es que no pueden resistir que seamos abanderados de
las ideas más justas, de las ideas más nobles, de las ideas más humanas.
Sí, porque debemos decirlo de manera categórica: No ha habido revolución
más noble ni más humanitaria que la Revolución Cubana (APLAUSOS), cuyo
comportamiento, desde el momento en que respetamos los primeros
prisioneros del Moncada hasta hoy, 35 años después del triunfo, no tiene
una sola mancha (APLAUSOS); ha sido intachable nuestra conducta en todos
los aspectos, y no podrán encontrar otro proceso político más limpio que
el nuestro.

Es verdaderamente increíble que quienes fueron aliados de los que en
este hemisferio desaparecieron decenas y decenas de miles de gente, de
los que solo en Centroamérica fueron aliados y sostén de quienes
asesinaron a cientos de miles de personas, la mayor parte de ellas
desaparecidas, los que fueron aliados de los racistas sudafricanos, los
que destruyeron con su guerra sucia la revolución en Nicaragua, los que
invadieron países pequeños para imponer sus intereses y sus leyes, los
que saquean al mundo, traten de mancillar la limpia y honorable historia
de la más pura de las revoluciones, lo cual podemos proclamar a voz en
cuello: la Revolución Cubana (APLAUSOS). Nosotros sabemos que defendemos
esos valores y todos los demás mencionados en la noche de hoy, puesto
que sabemos que hacemos la cosa más noble y más justa del mundo; por eso
tenemos fuerza y por eso tenemos energía para resistir y para luchar.

Salimos del año más difícil, y si hacemos todo lo que debemos hacer, si
sabemos cumplir nuestro deber con máxima eficiencia, debemos ir
revirtiendo la situación poco a poco. Sería un demagogo y un farsante
quien le dijera a su pueblo que las dificultades son pequeñas y que los
enormes obstáculos que tenemos delante serán vencidos con facilidad.
Decimos que sí, que serán vencidos, pero a costa de mucho esfuerzo, de
mucho trabajo y de mucha lucha en todos los terrenos.

Ahora mismo estamos enfrascados ya en una nueva zafra, la producción de
azúcar no será mucho mayor que la del año pasado, pero debe,
inexorablemente, ser mayor, y sería una de las pruebas de que empezamos
a revertir la situación.

Estamos ya en pleno período de cosecha, no se puede perder una semana,
no se puede perder un día, no se puede perder una hora, no se puede
perder un minuto. No podemos permitir que la zafra se retrase, cualquier
retraso en la zafra se asocia a otra serie de problemas y dificultades;
no podemos permitir que se retrasen las siembras y las limpias de caña y
de cultivos en general. No debemos permitir que dejemos de enfrentar una
sola actividad que esté en nuestras manos enfrentar.

Dificilísimo ha sido tener que producir caña y hacer zafra, en un país
donde todo se había mecanizado, con una gran escasez de combustible, con
una casi total escasez de fertilizantes, de pesticidas, de piezas de
repuesto, de gomas, etcétera, etcétera; pero lo estamos haciendo,
estamos logrando hacerlo con la creatividad y la imaginación del pueblo,
con los grandes esfuerzos para ahorrar.

Es nuestro deber no solo revertir la situación, sino desarrollarnos, a
pesar de las dificilísimas condiciones del mundo de hoy, de las que no
voy a hablar en este acto.

A pesar del trágico destino que espera a los pueblos del Tercer Mundo,
del saqueo y la explotación cada vez mayor que se vislumbra, debemos ser
lo suficientemente fuertes, lo suficientemente tenaces y lo
suficientemente capaces, no solo para vencer los obstáculos particulares
que sobre nosotros cayeron al desplomarse el campo socialista y hacerse
más riguroso el bloqueo yanki, sino para ser capaces también de vencer
los obstáculos objetivos del mundo de hoy.

Tengo confianza, compañeras y compañeros, de que seremos capaces; y
ustedes también tienen confianza, compañeras y compañeros de Santiago, y
revolucionarios de toda Cuba, ¡de que seremos capaces! (APLAUSOS.)

Esta es la hora, compañeras y compañeros, en que deberemos convertirnos
en un pueblo de gigantes y que cada uno de nosotros sea un gigante, que
todos unidos hagamos muchos gigantes: ¡gigantes como José Martí,
gigantes como Antonio y José Maceo, gigantes como Carlos Manuel de
Céspedes, gigantes como Máximo Gómez, gigantes como Ignacio Agramonte,
gigantes como Mella, gigantes como Abel Santamaría y Frank País,
gigantes como Camilo y el Che! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

¡Seamos capaces, como aquel Primero de Enero de 1959, de enfrentarnos a
todas las dificultades que veíamos delante! La dificultad mayor estuvo,
sin duda, en que había un mundo dominado por un imperio, y si no todo el
mundo, había un continente totalmente dominado por un imperio; ese
imperio le salió al paso a la Revolución, ¡pero no ha sido capaz de
destruirla, no ha sido capaz de poner a nuestro pueblo de rodillas, no
ha sido capaz y no será capaz de vencernos! (APLAUSOS.)

Si algo podemos mostrar hoy como la más grande proeza que ha escrito el
pueblo cubano, y muy pocos pueblos en el mundo a lo largo de la
historia, es haber sabido enfrentarnos a ese imperio, es haber sido
capaces de resistir 35 años a ese imperio, que debe conocer que
defendemos valores muy sagrados y esperanzas muy grandes, a las cuales
no renunciaremos jamás y con las cuales los revolucionarios estamos
dispuestos a marchar hasta la tumba, como muy bien dijo Maceo aquella
vez: Si es que no perecen en el empeño, los que intenten apoderarse de
Cuba (APLAUSOS).

¡Viva la Ciudad Héroe de Santiago de Cuba! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva mil veces la más pura de todas las revoluciones! (EXCLAMACIONES
DE: "¡Viva!")

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
