DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA ENTREGA OFICIAL DE LA
EDIFICACION DEL CENTRO DE INMUNOLOGIA MOLECULAR, EN OCASION DEL DIA DEL
CONSTRUCTOR, EN LA CIUDAD DE LA HABANA, EL 5 DE DICIEMBRE DE 1994, "AÑO
36 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Compañeras y compañeros de la construcción:

No voy a pronunciar un discurso como otras veces.

A mí no me cuesta tanto trabajo venir a los actos, y me invitan a muchos
actos; lo malo es que me hacen después pronunciar, de todas maneras, un
discurso, cualquier discurso, a cualquier hora, sobre cualquier tema, y
a eso sí le tengo miedo (APLAUSOS). Por lo demás, ya aquí se han dicho
las cosas más interesantes, los datos más significativos sobre el
trabajo de la construcción, sobre el congreso, sobre todos los éxitos
alcanzados, la nueva dirección. Y lo más que puedo hacer es expresar mi
más alta valoración por todo esto: por el trabajo de los constructores,
por su esfuerzo, por su creciente eficiencia reflejada aquí en algunos
números, como aquel que señalaba que en 1992 se habían gastado en
subsidios 260 millones de pesos.

Aquí el peso nosotros lo tenemos medido más o menos como el dólar ---no
es así en bolsa negra--- para llevar nuestras cuentas, y se dijo que ya
lo habían reducido a 800 000 en lo que va de año. Es realmente una
reducción extraordinaria, que si hacemos igual en todos los frentes y en
todas las ramas, entonces eliminaríamos ese famosísimo excedente
financiero o de circulante de que tanto se habla y que tantos dolores de
cabeza nos da, y nos los da porque no quisimos hacer aquí eso que hacen
por allá por aquellos países que mencionaba aquí el compañero que habló
en nombre de los trabajadores de la construcción latinoamericana, que
allí dejan en la calle a todo el mundo sin ningún apoyo, sin ningún
amparo.

Cuando comenzó el período especial nosotros no quisimos hacer eso y fue
muy correcto que no lo hiciéramos, pues si queremos considerarnos un
Estado socialista, el Estado socialista existe realmente para ayudar al
hombre, para amparar al hombre y para proteger al hombre en cualquier
circunstancia (APLAUSOS).

El hombre en el socialismo no es una mercancía que se compra y se vende.

Nosotros procuramos darle protección a todos y que no se cerrara una
escuela, no se cerrara un hospital, no se quedara nadie en la calle y
buscamos la forma de darles una protección laboral a todos, ubicar,
reubicar, pasar de un sector a otro, porque hay áreas donde nos sobra la
fuerza de trabajo y hay otras en que nos falta.

En las mismas tareas de la caña ---como ustedes conocen bien--- nos
falta fuerza de trabajo, en muchas tareas de la agricultura nos falta
fuerza de trabajo; pero ya el país había mecanizado tanto en los años de
Revolución, que el 80% de la población se convirtió en población urbana
y solo el 20% es rural. No es como en otros países, y he citado el
ejemplo de China, de Viet Nam, donde es a la inversa: el 80% es rural y
el 20% es urbana.

Resulta más fácil alimentar a la población urbana, cuando es del 20%,
con el trabajo del 80% de la población rural. Aquí es al revés, hay que
alimentar a la población urbana, que es del 80%, con un 20% de población
rural, y no todos los rurales trabajan en la agricultura, además.

Tenemos lugares donde nos falta la fuerza de trabajo, pero no hemos
obligado a nadie a ir allí a trabajar; todo ha sido por métodos
persuasivos, voluntarios y, sobre todo, teniendo en cuenta la protección
para todos.

El dinero fue acumulándose con el transcurso de los años y llegamos a
tener como 11 000 millones de pesos circulando. Eso daba lugar a que
cierta gente menospreciara el trabajo, a que en muchos lugares no se
interesaran por los resultados, a que si en una casa dos trabajaban se
quedara uno solo trabajando, porque les alcanzaba para adquirir aquellas
cosas que se habían normado; problemas con los trabajadores que tenían
que prestar servicios en los hospitales y en las escuelas; problemas con
enfermeras, problemas con maestros y problemas de todas clases que
sabíamos que venían, y a los cuales teníamos que enfrentarnos y nos
estamos enfrentando también con los mismos procedimientos
revolucionarios, con los mismos procedimientos democráticos, discutiendo
con los trabajadores.

Aquí se hablaba de las asambleas de eficiencia, pero antes de las
asambleas de eficiencia hubo decenas y decenas de miles de congresos o
de parlamentos obreros. Ahora son asambleas por la eficiencia, pero los
números demuestran los buenos resultados que ha dado todo eso y que
vamos avanzando con estos métodos humanitarios de actuar, dándole a cada
cual una oportunidad.

Hemos tenido que ir haciendo cosas, cambios, reformas, etcétera, que nos
permitan adaptarnos a las condiciones que nos impone el mundo actual;
pero defendiendo nuestros principios, defendiendo las conquistas del
socialismo, defendiendo nuestros ideales, defendiendo nuestra patria,
nuestra independencia, nuestra Revolución, que es como tenemos que hacer
las cosas en los tiempos difíciles, porque eso es lo que se llama ganar
la batalla al imperio cuando es más poderoso que nunca, cuando es más
omnipotente y cuando más quiere hacer lo que le da la gana en este mundo
unipolar. Pero aquí estamos nosotros.

Me hicieron algunas preguntas por allá en el breve viaje que realicé a
México. Me preguntaron: "¿Qué piensa de que Cuba esté ausente de esa
cumbre de Miami?" Le dije: "Un gran honor" (APLAUSOS). A otro le dije:
"Bueno, mire, es que nosotros somos rebeldes y esa no es una cumbre para
rebeldes" (APLAUSOS), y así les fui contestando.

Estaba leyendo un cable esta mañana que decía que Miami era la campeona
del crimen en Estados Unidos y que en la Florida cuatro ciudades estaban
entre las diez primeras en materia de crimen. Claro que si a nosotros
nos hubieran invitado no nos hubiera quedado más remedio que ir, porque
si no iban a pensar que le teníamos miedo a la mafia fascista de Miami
(RISAS Y APLAUSOS).

Nos sentimos felices de tener una reunión como esta; esta, tan pura, tan
limpia, tan honorable, vale por 100 cumbres de Miami (APLAUSOS), aunque
lo hagan a uno pronunciar un minidiscurso aquí (RISAS).

Así es la vida, hay que saber apreciar dónde están los verdaderos
honores, dónde está la verdadera dignidad, dónde puede estar la
verdadera gloria, que nunca puede ser individual, sino colectiva; ningún
hombre solo habría podido hacer una obra como esta. Aquí se reunieron
constructores y científicos, andan mezclados y uno no sabe quién es uno
ni quién es otro (Del público le dicen algo). ¡Ah!, y no se pusieron el
pulóver. Se lo podíamos haber dado también y estaba completo esto
(APLAUSOS); por lo menos, si lo tienen, aunque sea como recuerdo (Le
dicen que Lage y Milián lo tienen). ¡Ah!, está bien, ya lo veo. Bueno,
pues que no se lo quiten o, por lo menos, se lo pongan una vez a la
semana\... (RISAS Y APLAUSOS).

Les contaba la importancia de esos índices que se habían mencionado
aquí, relativos a la reducción de los subsidios; esa y otras medidas que
hemos tomado, discutidas con todo el pueblo y tomando en cuenta los
criterios del pueblo. Y esos que hablan de democracia por ahí nunca
hablan con el pueblo y nunca consultan para nada al pueblo, ni le piden
la opinión a un trabajador; no hacen como nosotros, que nos pasamos
meses ---y no importa que se pasen meses--- en asambleas de un tipo y de
otro, recogiendo la opinión de los trabajadores, explicando, volviendo a
explicar, persuadiendo, esclareciendo aquellas cosas que no se entienden
bien, para lograr el consenso de lo que debemos hacer, y así lo vamos
logrando.

Ya se ha disminuido en más de 1 000 millones el exceso de circulante, va
empezando a valer algo nuestro pesito y el dólar, tan famoso, está
perdiendo su poquito de fuerza, a pesar de que entraron menos dólares en
este período, después de la crisis y todo; pero el dólar se cuela solo,
ya estaba metido aquí. Venían algunos individuos que no sabíamos si
realmente estaban muy gordos o era que tenían cinturones con billetes de
todas clases, lo que han inventado, y la gente inventa. Antes, nosotros
mismos, teníamos el peso nada más, y un día despenalizamos el dólar.
Ahora son ellos los que andan con los dolores de cabeza, tomando medidas
y tratando de que no vengan muchos dólares para acá. Les estamos ganando
la batalla del dólar y, a pesar de que son un poco menos, han bajado de
valor. Es resultado del conjunto de medidas que se van tomando y que
iremos tomando. Tales índices demuestran, de verdad, un significativo
avance; son dignos de elogio, de mérito.

Otro índice que se mencionó aquí, el de los 300 kilogramos por metro
cúbico de hormigón, es increíble, sobre todo si se tiene en cuenta que
en la época de las vacas gordas ---eso de vacas gordas y vacas flacas
viene de una leyenda de la Biblia, y el que más y el que menos ha oído
hablar de ese fenómeno--- se gastaban 704 kilogramos de cemento por
metro cúbico de hormigón, y miren que construimos cosas; ¡ah!, pero
andábamos invirtiendo como 4 millones de toneladas de cemento. Yo creo
que solo echaban cemento y agua, ni arena ni piedra le echaban al
hormigón aquel, porque para gastar 704 kilogramos\... Eso pasó a la
historia, pero da una idea de los esfuerzos por la eficiencia en el
período especial.

Esta obra, que los ha hecho acreedores de ser sede de este día aquí, es
realmente una gran obra. Eso no se puede ver por fuera, eso hay que
hacerlo para saber lo que hay adentro, y tampoco se puede ver por dentro
porque empolvan todo, así que eso ya no se podrá ver (RISAS). Nosotros
fuimos de los últimos que tuvimos el privilegio de penetrar ahí.
Después, para ir a algunos de esos lugares\... ; bueno, a algunos no irá
nadie, excepto los que están allí dentro trabajando, y eso después de un
curso de cosmonauta, con uniforme, escafandra y no sé cuántas cosas más,
para que no haya polvo ni contaminación de ninguna clase.

El problema de esta obra no es su tamaño, sino su complejidad, su
calidad. Alguien podría sentirse orgulloso de construir una obra como la
del Capitolio por su tamaño; pero, claro, aquello no era propiamente
para impedir microbios y contaminaciones, aquella era una obra para
bacterias, contaminaciones, infecciones y todo este tipo de cosas (RISAS
Y APLAUSOS). Claro que ahora la tenemos convertida en Academia de
Ciencias, biblioteca de ciencia y técnica. Y hay como 10 aspirantes a
repartiese aquello porque ahora, como hay racionalizaciones y algunos
edificios sobran por aquí y por allá, la cantidad de candidatos que hay
ni se sabe; pero la Academia de Ciencias no vayan a creer que lo quiere
soltar, la Academia de Ciencias ha pedido otros edificios y, además,
quedarse con aquel (RISAS).

La compañera Rosa Elena, que está por aquí, tendrá que escoger o
quedarse con algunos, pero no los puede tener todos, ¿comprenden?; tiene
prioridad, está la Academia de Ciencias, está la biblioteca, pero Leal
también lo quería utilizar para museo de La Habana Vieja y, bueno, yo
creo que para museo no hay duda de que sirve, porque aquello era un
museo.

Fíjense qué cosas hacíamos nosotros, que cuando fuimos a construir un
palacio legislativo copiamos el de Washington al pie de la letra. ¿A
quién se le ocurre? Es que no conozco a ningún país que haya hecho eso.
Fíjense si había aquí plattismo ---como les llaman a los partidarios de
la Enmienda Platt, partidarios de la plata también, que hacían negocios
con todas esas cosas---, ¡reeditado el Capitolio aquí! Pero, bueno, si
los dejamos, hasta la Asamblea Nacional se quiere quedar con el
Capitolio, pero allí no caben; caben en el Palacio de las Convenciones,
pero allí no caben.

Decía que aquello era un ejemplo de obra grande. El Focsa es también un
gran edificio, y algunos de los que hemos hecho son hasta más grandes.

Conchita, el tuyo que inauguramos, ¿no es más grande que este? (Le
contesta que no.) Este engaña, porque tiene dos o tres pisos; creo que
tiene tres, porque tiene uno técnico.

La complejidad de esta obra. Por ahí hay unas áreas que llaman áreas
limpias. Yo decía, ¿qué serán esas áreas limpias? Veo un folleto y dice:
"Hay áreas de 100 000, de 10 000 y de 100." Yo dije: Estas de 100 deben
ser las peores, y después me explican que no era así, que era al revés.
Cuando uno oye 100 000, se imagina que aquello es el non plus ultra de
la limpieza, que allí no hay ni una cienmillonésima de partículas.
Bueno, 100 000 quiere decir que puede haber 100 000 partículas por pie
cúbico de aire. Así que si yo respiro profundo, estoy respirando por lo
menos 200 000 partículas, ¿no? (RISAS.) ¡Caramba, luego dicen que no hay
contaminación! Cuando dice 10 000, es 10 000 partículas por pie cúbico;
y cuando dice 100, es 100 partículas por pie cúbico. ¡Fíjense, mil veces
menos partículas!

Digo: ¿Y cómo se las arreglan? Bueno, con una serie de sistemas, de
filtros, de equipos y de cosas, porque son las mayores exigencias
mundiales. Este centro está dotado con las más definitivas y decisivas
exigencias mundiales para la elaboración de lo que se va a producir ahí.

Debo añadir que hay muy pocos centros en el mundo como este. Es un
centro a nivel mundial en su construcción, en su limpieza, en su
equipamiento, son los más modernos; pero, sobre todo, hay algo en lo que
yo estoy seguro de que nadie nos ganará en el mundo, y es en la calidad
de los hombres y mujeres que van a trabajar, o que ya están trabajando,
en este centro (APLAUSOS).

Otros lo podrán hacer iguales en base material, pero no iguales en base
humana. Ahí es donde nosotros le llevamos la ventaja a cualquiera.

Este es un centro del cual se puede sentir orgulloso el país, y no
porque existe ese centro, sino porque viene completando toda una
colección de centros científicos. Es el último que inauguramos; es
decir, lo estamos inaugurando en este momento.

Se ha hecho toda una colección de centros de investigación científica
que le han dado un prestigio y una fuerza tremenda a nuestro país en
este campo, que ya empieza a rendir frutos, ya empieza a rendir
dividendos, ya empieza a producir decenas de millones de dólares al año
para el país.

Este centro es de investigación-producción. Todos los centros que hemos
hecho, los hemos hecho como centros de investigación y producción. Hay
otros que son de producción de medicamentos, como nuestra vecina
edificación, que va a ser la más moderna planta del país en elaboración
de pastillas.

Tenemos dos plantas recién terminadas con una gran capacidad, por eso
cuando vino la famosa epidemia esa de neuropatía, pudimos distribuir una
pastilla a cada ciudadano todos los días. ¡Once millones de pastillas
todos los días! Y 11 millones se dice así, pero son 11 millones todos
los días, que no habríamos podido hacer si no hubiésemos contado con esa
primera planta.

La primera sola dio ya para eso, hay una segunda terminada, y la más
moderna está aquí al lado de esta. Así que nuestras capacidades de
producción de medicamentos aumentan extraordinariamente.

No lejos de aquí, porque todo esto es un polo científicotécnico y de la
industria farmacéutica ---no el único, desde luego; tenemos industrias
en otros muchos lugares---, se está construyendo una gran planta de
inyectables, para producir las ámpulas y las inyecciones; es una gran
planta que le va a dar capacidad al país para sus necesidades y para la
exportación. Allí en aquella área se está construyendo también una
importante planta de insulina.

Se sigue trabajando en otros lugares, ahora no con tanto impulso, porque
impulso le dimos en pleno período especial, y nuestros productos se van
abriendo mercado por su excelente calidad, a pesar de la competencia de
poderosas transnacionales.

Las transnacionales de medicamento miran ya con respeto a nuestro país y
reconocen la enorme capacidad que en pocos años se ha desarrollado,
primero en la mente de la gente, y segundo en las construcciones, en los
equipamientos. Esa va a llegar a ser en el futuro una importantísima
industria, una importantísima rama para la economía, aunque tengamos que
abrirnos brecha luchando a brazo partido con una terrible competencia
internacional, y no solo eso, sino contra medidas proteccionistas no
arancelarias, que son las que más frenan.

Ponen cada vez más requisitos, más requisitos y más requisitos para que
no se pueda competir con la industria de ellos; pero algunos productos
nuestros son tan buenos y tan demandados que no hay manera de prescindir
de ellos, porque inventan y dicen: ¡Ah!, 10 000 partículas; no, tienen
que ser 8 500. ¡Cien! No, no, tienen que ser 85", para citarles algunos
ejemplos.

Por eso es que en cada cosa que hacemos tenemos que ponernos en el
primer nivel mundial para que no inventen con qué obstaculizar.

Hay empresas que vienen, se acercan y nos proponen negocios porque ya
con nosotros hay que luchar en los mercados, ¿qué les parece? Con
nuestros productos hay que luchar en los mercados ya, por su calidad.

Esta viene a ser una joyita más que nos introduce en esa área que se
llama inmunología molecular. Ese es un nombre, porque no hallábamos cómo
ponerle, y hablando con Lage ---Lage el científico, aquel de allá, el de
la camiseta; el otro no, el otro se puso un pulóver, pero no es el de
los constructores---, porque ellos producían anticuerpos
monoclonales\... Sería largo de explicar eso, qué es anticuerpo
monoclonal. Ellos me lo explicaron y creo que lo entendí; de vez en
cuando lo he explicado por ahí, y por lo menos, equivocado o no, he
convencido a mucha gente de lo que son los anticuerpos monoclonales
(RISAS Y APLAUSOS).

Esta gente inventan de todo. Aquellos de Ingeniería Genética se dedican
a introducir genes dentro de la célula, para que la célula produzca lo
que uno quiere que produzca; pero estos se dedican a injertar unas
células con otras y de ahí ---para citar un ejemplo--- van sacando los
famosos anticuerpos, digamos los proyectiles para diagnosticar una
enfermedad. Fabrican el microproyectil ese, que puede ir directamente a
donde están produciéndose determinadas sustancias, digamos en un tumor,
y es atraído; entonces se pueden hacer todos los estudios, todos los
análisis.

Pero sirven no solo para diagnóstico, ya se trabaja con los anticuerpos
monoclonales en buscar proyectiles que no solo delaten el tumor, o
delaten determinadas enfermedades, sino que las combatan, ya son
proyectiles de guerra que van a destruir las células malignas. Lo mismo
que aquella gente va descubriendo los genes que predisponen a
determinadas personas a determinados tipos de cáncer. Y los cánceres
---desgraciadamente, no son uno solo, según me explicó Agustín
Lage---tienen más de 400 tipos ---no sé si habrán descubierto algunos
más, pero me lo dijiste tú y ese cuento se lo he hecho yo no se sabe a
cuánta gente (RISAS); ¿son, o aumentó el número ese?---, cuatrocientos y
tantos tipos diferentes de cáncer. Claro, no todos son iguales, hay
algunos que son muy raros, muy excepcionales, y otros que son muy
frecuentes.

Lógicamente, en estos centros van a trabajar primero con aquellos
anticuerpos que se dirigen a la lucha contra los más frecuentes; es
decir que no es que ellos empiecen a trabajar con los cuatrocientos y
tantos casos, sino con los casos de más frecuencia y que son
responsables del mayor número de muertes por ese tipo de enfermedad.

Ya les digo, ellos injertan, crean bacterias nuevas que son
combinaciones de dos bacterias, como parte de su proceso, para producir
esos anticuerpos, esos proyectiles ---como los están llamando---, que
algunas veces son proyectiles de iluminación que van a decir dónde está
el mal, y la gran esperanza es convertirlos en proyectiles de
destrucción, que destruyan en una guerra contra esa tremenda enfermedad.

Pero ellos no van a trabajar en eso solo, van a trabajar en otros
aspectos de la biotecnología y en combinación con los otros centros
científicos que están por allí y forman parte del polo científico del
oeste de la capital.

Ellos dejan allá un centro; crean uno nuevo, pero, en los últimos años,
mientras se construía este, iban desarrollando un centro allá en el
Oncológico. Como dejan ahora el Oncológico, yo les recomendaba que lo
apadrinaran, que ejercieran cierto control, cierta supervisión, o que
sean, como suele decirse, organismo rector. Ellos les tienen mucha
confianza a los compañeros que dejaron allá y le tienen mucha confianza
al hospital; pero, de todas maneras, el hospital no tendrá los recursos
que tiene este centro, no tendrá la experiencia de este centro.Es un
orgullo, en pleno período especial, inaugurar este centro, que no es un
lujo, es una promesa de salud y bienestar para nuestro pueblo, es una
promesa de ingresos para nuestra economía porque tiene capacidad de
producción, una importante capacidad de producción, y tiene la
posibilidad de coordinar con todos los demás centros de investigación.
Por eso hemos creado los polos científicos, para que no viviera cada
cual por su cuenta, ignorando a los demás, sino para que cada centro de
investigación científica trabaje en estrecha coordinación con los demás.

Creo que ellos, aunque sean autónomos, independientes, soberanos, todo
lo que quieran, tienen que apoyarse en el esfuerzo de ustedes. También
ustedes tienen que apoyarse en el esfuerzo de ellos, esto va a ser
mutuo, porque ellos están en un hospital y ven muchos casos, muchos
problemas todos los días y ustedes necesitan eso.

Ustedes tienen varios hospitales por aquí cerca, pero aquel es un
hospital especializado en oncología y les va a ser necesaria esa
estrecha colaboración, no vaya a ser que se peleen con ustedes y digan:
"¡Qué bueno que ya inauguraron el centro ese y se fueron para allá
todos, y ahora vamos a hacer lo que nos da la gana aquí!" (RISAS.)
Espero que eso no ocurra, aunque a veces entre las mejores familias pasa
eso.

Si en algún área tiene que haber colaboración es en esta, entre este
centro y el que ustedes dejan allí, con pequeño espacio, pero con muy
buenos equipos y muy buen personal; deben seguir ese intercambio
constante.

Es un orgullo, en pleno período especial, inaugurar este centro, que no
es un lujo, es una promesa de salud y bienestar para nuestro pueblo, es
una promesa de ingresos para nuestra economía porque tiene capacidad de
producción, una importante capacidad de producción, y tiene la
posibilidad de coordinar con todos los demás centros de investigación.
Por eso hemos creado los polos científicos, para que no viviera cada
cual por su cuenta, ignorando a los demás, sino para que cada centro de
investigación científica trabaje en estrecha coordinación con los demás.

Se podían escoger muchas obras. Creo que hoy terminaron un hotel que la
UNECA no acababa de teEs un orgullo, en pleno período especial,
inaugurar este centro, que no es un lujo, es una promesa de salud y
bienestar para nuestro pueblo, es una promesa de ingresos para nuestra
economía porque tiene capacidad de producción, una importante capacidad
de producción, y tiene la posibilidad de coordinar con todos los demás
centros de investigación. Por eso hemos creado los polos científicos,
para que no viviera cada cual por su cuenta, ignorando a los demás, sino
para que cada centro de investigación científica trabaje en estrecha
coordinación con los demás.rminar nunca, El Viejo y el Mar; pero por
poco se acaba el mar y se acaba el viejo antes de que terminaran el
hotel; o subía el mar en una penetración de esas y se llevaba el hotel,
ya no se sabía. Tiempo llevaban, y tienen que hacerse una autocrítica,
¡tres años remodelándolo! (Del público le dicen algo.) ¡Ah!, se están
defendiendo, dice que el mar penetró primero y lo afectó, que eso hace
tres años y qué sé yo; pero dicen que ya tienen hasta turistas allí.
Bueno, espero que estén bien protegidos contra las entradas del mar,
¿verdad? (Le dicen que se hizo un muro protector.)

¿Y el contingente que hizo el ICID, que estaba haciendo las cabañas
allá? ¿Cómo avanza ese contingente? (Le dicen que está trabajando bien.)
Es muy importante.

También hoy nos dieron la buena noticia de que a las 12:00 de la noche,
iluminan el hotel Cohiba (APLAUSOS). Ese se tardó por distintas razones:
era una gente que iba a hacer la inversión en sociedad, surgieron
problemas, no estaban los proyectos, hubo que rehacer los proyectos,
rehacerlo todo y construirlo por nuestra cuenta. Es ciento por ciento
cubano el hotel Cohiba, un gran hotel de casi 500 habitaciones. ¿Cuántas
tiene exactamente? (Le dicen que 462.) ¡Cuatrocientas sesenta y dos!
¡Tremendísimo hotel!, y hoy lo iluminan; no quiere decir que tiene
turistas hoy, pero ya tiene algunos pisos que pueden ingresar turistas.
Dicen que en enero van a tener turistas, de modo que el Cohiba nos
ilumine, ilumine la economía (RISAS Y APLAUSOS); hacía falta poner a
producir ese hotel.

Hay que construir muchos hoteles y hay que utilizar más todos los
hoteles que tenemos; hay que llegar a una capacidad superior de empleo
de todas esas capacidades; hay que crecer en capacidades, crecer en
utilización de esas capacidades.

Es muy importante que las fuerzas no se nos desintegren. Recuerden,
ustedes, los compañeros: los de la UNECA tienen su tarea y bastantes
tareas; ustedes, los del contingente; ustedes, los de La Ciudad de La
Habana. Bueno, se otorgaron aquí dos banderas y veo allá que llevan seis
años ganándose el papel de vanguardia.

Estas obras de la biotecnología y la industria farmacéutica han
contribuido mucho, porque fueron obras que ayudaron a la disciplina, a
la eficiencia, que exigieron calidad; ahora que todo ese personal que
hemos preparado no se nos disperse.

En el período especial muchos constructores han ido a parar a la
agricultura y a otras partes, pero en la medida en que el país se
recupere tiene que construir mas, mucho más, y tiene que llegar el día
en que se aumente considerablemente el número de los constructores,
pero, sobre todo, la productividad de los productores de la
construcción, la eficiencia, el ahorro; productividad no solo al
construir, sino en los proyectos. Tenemos muchos arquitectos; sin
embargo, a veces marcha con lentitud el trabajo de elaboración de
proyectos.

Debemos tener por adelantado los proyectos de cada cosa que queramos
hacer, y que no nos ocurra lo que a veces, que estamos haciendo el
edificio y el proyecto al mismo tiempo; eso retrasa, eso crea
inconvenientes de todo tipo.

Esas fuerzas que hemos preparado, que hemos formado es esencial que no
se nos pierdan, que no se nos dispersen. Las necesitamos para nuevas
construcciones, las necesitamos para reconstrucciones, para
mantenimiento.

Me dijeron que 70 compañeros de los de aquí los van a tener en una
brigada especial para todos estos trabajos, o para cuando haya que
construir.

Este edificio tiene un piso técnico. ¡Tremendo piso técnico el que está
arriba!, donde se trabaja desde arriba, porque en esas áreas limpias no
se puede meter nadie a estar haciendo reparaciones, cambio de bombillos
y cosas de esas. Esos bombillos se cambian desde arriba, desde el piso
técnico, para no tener que entrar en esas áreas estériles. Tiene todo un
piso técnico este edificio.

También tiene una excelente sala de control, donde se lleva al detalle
todo el proceso, cada cosa, cada sistema de la fábrica por computadora,
por televisores, etcétera.

Tiene un comedor que me pareció un poquito pequeñito. Conté las mesas y
había 14; pero están un poco grandes, casi se puede jugar pelota en
algunas de ellas. Alguien me dijo: "No se puede jugar dominó ahí",
quedan muy distantes los jugadores. Tal vez si las cambian por unas un
poquito más pequeñas ---pero que sean cómodas--- se puedan poner unas
cuantas mesas más, de modo que en tres o cuatro turnos puedan comer
todos los trabajadores.

Al principio, recordaba hoy una conversación con el campeón, con Lage,
el científico ---¿cómo te vamos a llamar a ti? Bueno, Agustín, se acabó
(RISAS)---, porque él quería comedor, pero no quería cocina (RISAS).
Parece que viendo tantos problemas allá en el Oncológico con todo eso
del abastecimiento, él no quería ni oír hablar de eso. Y yo
aconsejándole, era la experiencia: Fíjate bien, es una ventaja tener su
cocinita. ¡Sí! (RISAS.)

La otra es grande; es que están haciendo una gran cocina para todo un
conjunto de fábricas, pero ya son miles de trabajadores.

Estos centros, igual que Inmunoensayo, eran dependientes, y en esta
época en que tantas naciones reclaman la soberanía, pues Inmunoensayo
reclamó la suya también en materia de abastecimiento y hubo que hacerle
su cocinita y están muy felices.

Si en cualquier momento a un centro se le quiere ayudar por el trabajo
que estén haciendo, por una cosa intensa, no es lo mismo ayudarlo si
recibe la comida de un lugar donde se cocina para 3 000 ó 5 000, que si
están cocinando para 200, 300 ó 400 (APLAUSOS).

Los centros como Ingeniería Genética tienen esa ventaja y conocen lo que
pueden hacer; y se les puede ayudar, porque no es lo mismo ayudar a 300
en un momento dado, que ayudar a 10 000. Usted tiene con qué ayudar a
300 que estén haciendo un trabajo muy importante, pero no puede ayudar a
todos, los 10 000, porque están juntos allí. Esa es una ventaja. De modo
que ese problemita también va a quedar resuelto.

Tienen magníficos lugares por aquí: el Centro de Ozono, que también es
una tecnología nueva que se está desarrollando, está cerca de aquí; el
CIMEQ, uno de los mejores hospitales que tiene el país, el Centro de
Investigaciones MédicoQuirúrgicas, está allí; no muy lejos va a quedar
Pradera Roja, que era un tecnológico convertido ahora en una especie de
hotel médico asociado a todos estos centros; y no lejos de aquí no
quiero ni mencionar, porque está lleno de centros de investigaciones y
hospitales. Por allá tienen el "Frank País", no está muy lejos; por allá
tienen el "Finlay", que tampoco está muy lejos; por esa avenida tienen
el de Maternidad Obrera; por allá tienen el "Juan Manuel Márquez", así
que hay siete u ocho hospitales por los alrededores. Y todos estos
centros tienen que ver con la medicina y, repito, están llaEs un
orgullo, en pleno período especial, inaugurar este centro, que no es un
lujo, es una promesa de salud y bienestar para nuestro pueblo, es una
promesa de ingresos para nuestra economía porque tiene capacidad de
producción, una importante capacidad de producción, y tiene la
posibilidad de coordinar con todos los demás centros de investigación.
Por eso hemos creado los polos científicos, para que no viviera cada
cual por su cuenta, ignorando a los demás, sino para que cada centro de
investigación científica trabaje en estrecha coordinación con los
demás.mados a ayudar al pueblo y a la economía, a las dos cosas. Ese es
el valor simbólico que tiene este centro, el valor moral.

Digo que después de un centro como este, con tantas complejidades
tecnológicas, lo único que faltaría es construir una nave espacial, que
no tenemos ningún plan por el momento. No sé a quién se le ocurrirá, ni
cuándo, que llegó la hora de que Cuba también haga naves espaciales,
pero este centro demuestra que las podemos fabricar: las soldaduras que
hubo que hacer, la calidad de las soldaduras, los trabajos, todo eso,
para reducir a 100 partículas por pie cúbico de aire. Así que calculen
las partículas que ustedes respiran todos los días; entre otros, alguien
que está fumando ahí y está regando partículas por todas partes, las
estoy viendo (RISAS). Alguien en este preciso momento soltó una bocanada
de humo, pero no por falta de educación, sino, al contrario, por ayudar
a mi explicación sobre lo que son las partículas (RISAS), y con eso
entendemos mejor estos fenómenos del medio ambiente, contra lo cual hay
que luchar y con relación a lo cual el mundo ha tomado una conciencia
tremenda y cada vez mayor, porque constituye actualmente una de las
mayores amenazas de la humanidad.

Nos alegramos muchísimo de que los constructores puedan recordar hoy a
Armando Mestre con una obra como esta, puedan clausurar su congreso,
puedan celebrar su día con una obra como esta y como las otras, en
representación del esfuerzo que están haciendo en todas partes; solo
puedo exhortarles a seguir realizando ese esfuerzo por la eficiencia,
que pueda medirse en números, que pueda medirse matemáticamente.

Así que reciban las más merecidas y las más calurosas felicitaciones en
el Día del Constructor, y cuando observamos cosas como estas nos podemos
sentir con mucho derecho a decir:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
