DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL TALLER
INTERNACIONAL SOBRE LA NEUROPATIA EPIDEMICA, EFECTUADA EN EL PALACIO DE
LAS CONVENCIONES, EL 15 DE JULIO DE 1994, "AÑO 36 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Señores de la presidencia;

Invitados o delegados, como ustedes quieran llamarse:

Tal vez habría sido mejor terminar con las excelentes palabras de
nuestro Ministro, breves, sintéticas, precisas y, además, muy sentidas;
pero comprendo que mi deber es acceder a esta solicitud, por cuanto lo
menos que puedo hacer realmente es expresar el reconocimiento y la
gratitud por el esfuerzo que ustedes han desarrollado en estos días, y
pudiéramos decir el esfuerzo desarrollado durante algo más de un año.

Tuve la posibilidad de seguir de cerca el nacimiento y el desarrollo de
esta criatura, que por fin se bautizó con el nombre de neuritis
epidémica, porque esta criatura ha tenido dos nombres. Cuando después
empezaron a ver manifestaciones de distintos tipos, le iban a poner un
tercer nombre. Entonces, por fin pude convencer a los compañeros del
grupo operativo de que no le cambiaran más de nombre, puesto que había
tanta confusión que ya nadie iba a creer en nosotros si nos aparecíamos
con un tercer nombre sobre la epidemia.

La primera teoría que prevaleció y que fue utilizada en la información
pública fue la tóxico-nutricional. Ese fue el resultado del primer
análisis que se hizo, con mucho cuidado explicando las posibles causas y
lanzando ya una fuerte campaña contra el tabaco y las bebidas
alcohólicas.

Por aquellos días nos preocupaba bastante el hecho de que muchas
personas estuvieran fabricando bebidas en la casa y utilizaban cualquier
recipiente, cualquier cosa; pero, realmente, había un desconocimiento
total. Nos enfrentamos con esta criatura sin información alguna y la
buscábamos en la bibliografía internacional. Yo mismo, que no soy médico
---aunque lamento mucho no serlo---, leí libros, pedí materiales y me
ocurría lo mismo que les ocurría a los demás compañeros, que no le
encontraban comparación a esta epidemia con otras.

Se hablaba de lo que había ocurrido en Japón, después se había culpado
de ello a la presencia de un medicamento determinado y que la epidemia
había desaparecido cuando desapareció aquel producto ---se dijo eso. Se
hablaba de montones de síndromes que no quiero ni repetir aquí, lo que
pasó en Jamaica o lo que pasó en la Segunda Guerra Mundial en algunas
partes y cada una de sus características; pero nosotros observamos que
esto no se parecía.

Empezó, sobre todo, a preocuparnos seriamente la magnitud de la epidemia
que rebasaba todos los límites de lo que se conocía hasta entonces, que
si en tal país fueron ciento y tantos casos, que si en Japón habían
llegado a ser 8 000 ó 10 000 casos, y que se proyectaba con un volumen
de casos mucho mayor que en cualquier otra parte, lo que nos preocupaba
muy seriamente.

Aun dentro de nuestra teoría tóxico-nutricional, había la incertidumbre
de por qué razones precisamente Cuba estaba padeciendo esta epidemia,
cuando nosotros conocíamos que había otros países con una situación
alimenticia mucho peor que la de Cuba, y algunas verdaderamente
críticas, verdaderamente extremas, y nos decíamos: Bueno, si los
problemas nutricionales van a ser parte de la causa fundamental de esta
epidemia, el Tercer Mundo va a desaparecer, y no solo va a desaparecer
una buena parte del Tercer Mundo, sino también una parte del mundo
desarrollado, donde se sabe que hay problemas de todo tipo, además,
muchos casos de personas que fuman demasiado, o que beben demasiado y
que no se alimentan bien.

Bueno, ayer escuchábamos aquí al doctor Borrajero, que decía que había
personas que se alimentaban bien pero no se nutrían bien. Todos esos,
que existen por decenas de millones en el mundo, serían también
acreedores a una neuritis epidémica, como le llamamos a esta epidemia.

Si realmente el problema nuestro era que la reducción de alimentos había
sido brusca, tanto en el mundo de clima templado y frío como en el mundo
tropical, ha habido un sinnúmero de casos de reducción abrupta de la
alimentación y nosotros nos preguntábamos: "Bueno, ¿por qué nos toca
esto? ¿Será una nueva enfermedad?" Si realmente es una nueva enfermedad,
entonces creo que estamos ante un problema que interesa no solo a Cuba,
sino que interesa a todo el mundo.

No sé si al final vamos a descubrir un gen específico, cubano, que nos
haga acreedores a la enfermedad, puesto que hasta en nuestro propio país
no había extranjeros con ese problema. En la Isla de la Juventud, donde
tenemos miles de estudiantes extranjeros, no se produjeron casos, tengo
entendido, de esta epidemia.

En general, todo esto era muy raro. Nosotros analizamos todos los casos,
qué grupos se habían enfermado más, qué grupos se habían enfermado
menos; si había grupos que estaban bien alimentados y, sin embargo,
presentaban un índice relativamente alto de la enfermedad. Según la
tesis que mencioné anteriormente, estos serían de los casos en que se
alimentan bien y se nutren mal.

Explico esto porque para nosotros había un montón de incógnitas sin
respuestas, y lo que decía la literatura universal es que había que
aplicar el tratamiento con vitaminas, que era lo tradicional y lo
conocido en todos estos tipos de enfermedades neurológicas y en otras
parecidas, por déficit alimenticio o por lo que fuera. Fue lo que
hicimos.

Se hizo necesario buscar cantidades grandes de vitaminas para atender
los casos, porque esta epidemia explota en un momento, y fue
imprescindible, en cuestión de horas, de días, buscar respuesta con los
medicamentos.

Ya les conté ayer algunas anécdotas que ocurrieron y algunos médicos que
por su cuenta empezaron en distintas regiones del país a aplicar su
propia receta y no eran fáciles de convencer, porque en una provincia
entera donde el equipo dirigente de la salud había llegado a una
conclusión, no era posible dar una simple orden de que tenían que
cambiar el tratamiento, porque estaban absolutamente convencidos del
diagnóstico que habían hecho y del tratamiento que tenían que utilizar.

La vitamina se aplicó desde el primer momento, y también se aplicaron
algunos otros medicamentos que se recomendaban para situaciones
parecidas a esta.

No faltó la vitamina desde el primer instante, que era lo único que
teníamos; sin embargo, como distintos problemas neurológicos habían
respondido a diferentes tratamientos, pues se organizaron una serie de
protocolos: se utilizó, incluso, el interferón, a partir del momento en
que surgieron los primeros síntomas de virus; se utilizó el intacglobín
también, que lo estamos produciendo en nuestro país y es bastante
eficiente contra determinadas infecciones; se utilizó el ozono, la
magnetoterapia, en fin, la larga lista de protocolos clínicos. Desde
luego, en ningún caso se dejó de utilizar lo más seguro que teníamos, o
lo que se recomendaba en todos estos casos, que era la vitamina. Por eso
todos estos protocolos se hicieron a partir del empleo de la vitamina
como base.

Seguíamos casi día por día el resultado de estos protocolos que se iban
organizando en distintos hospitales. Cuando llevaban cinco días, se
estaban ya analizando las informaciones de cada uno de ellos; pasaban
siete días, pasaban 14 días, 15 días, para ver los casos que mejoraban,
si se producía alguna mejoría, cuál de ellos estaba dando mejor
resultado. Era algo que se seguía día por día.

Debemos decir que realmente esta epidemia se convirtió en una pesadilla
y tenía que convertirse en una pesadilla cuando se veían los partes
diarios y se veían que eran cientos, 200 ó 300 casos. Si mal no
recuerdo, hubo un día en que se informaron alrededor de 800 casos, y
tratándose de un problema que afectaba la visión, tratándose de un
problema que afectaba el sistema nervioso central, incluso, porque
aparecían a veces síntomas de sordera, ataxia y todo tipo de fenómeno,
era lógico que la preocupación fuera enorme: qué volumen tiene esto,
adónde va a terminar esto.

Claro que hay un momento en que se produce un incremento como
consecuencia de la búsqueda activa de la enfermedad. No teníamos todavía
tantos médicos de la familia cuando empezó, porque cada año se
incorporan entre 3 000 y 4 000 médicos de la familia; pero ellos
empezaron a buscar activamente los casos, porque algo que se descubrió
bastante temprano fue la importancia del diagnóstico precoz de la
enfermedad. Fue por eso que nos lanzamos a buscar los enfermos, y,
claro, tiene que haberse producido la hiperdiagnosis, eso era
inevitable; todavía los médicos no tenían mucha experiencia.

Pudimos, sobre todo en la óptica, contar con elementos que daban mayor
garantía y mayor precisión en cuanto al diagnóstico. En la perisférica
aquello era muy genérico y aparecían toda clase de síntomas, y fue,
posiblemente, donde se produjo un número mayor de diagnósticos falsos;
pero fue necesario instruir a todos los médicos sobre la marcha, darles
información, buscar recursos de todas clases, para poder hacer un
diagnóstico acertado.

Nosotros nos habíamos enfrentado, en ocasiones, a otras enfermedades.
Aquí hemos tenido todo tipo de enfermedades: enfermedades que afectaban
a las plantas en determinados momentos, enfermedades que afectaron a los
animales más de una vez; incluso, ha habido quienes reconocieron
internacionalmente que introdujeron algunas enfermedades aquí, como la
fiebre porcina africana.

Tuvimos que enfrentarnos a algunas enfermedades de tipo humano, una de
las más duras fue el dengue, que también adquirió una magnitud tremenda.
El dengue costó 152 vidas, principalmente de niños, y afectó a más de
300 000 personas. Recuerdo que un día se reportaron 11 000 casos, fue el
día récord; nos obligó a una lucha tremenda contra el portador, el aedes
aegypti famoso. Tuvimos que dedicarnos a la cacería de mosquitos por
toda la república, en todas partes, en todos los hogares;
afortunadamente era uno de estos vectores domésticos, que en un jarro de
agua, en una botella, en una goma, en cualquier charquito pequeño se
podían producir, y fuimos a buscar los productos que podían evitar la
reproducción del mosquito. Las fumigaciones, todo aquello requirió un
esfuerzo tremendo; pero se sabía que si lográbamos reducir la población
de mosquitos y liquidar el mosquito, estaríamos venciendo la enfermedad.

Hubo momentos en que llegamos a recluir prácticamente a todos los
enfermos. Al mantener limpias de mosquitos las áreas, en la lucha contra
el mosquito, casi casi se exterminó el aedes aegypti en nuestro país;
pero aquella fue también una enfermedad cruel, peligrosa. Hay quienes
piensan que sin las medidas tomadas el número de muertes habría sido de
miles. Utilizamos el interferón ya con bastante éxito, coincidió con el
momento en que nuestros laboratorios estaban produciendo el interferón.

El dengue fue una enfermedad dura, pero ninguna de las enfermedades y
epidemias que hemos padecido ha sido tan dura como esta, tan cruel como
esta, y no porque produjera víctimas fatales, sino porque inutilizaba al
hombre si le afectaba la visión, si le afectaba los movimientos.

Podemos decir que esta es la más cruel de todas las epidemias con que
nos hemos enfrentado, con muy poca bibliografía de tipo internacional,
ninguna experiencia, sobre la marcha tuvo que improvisarse todo para
poder hacer frente a esta epidemia, que ha dejado secuelas en un
determinado número de personas; a todos nos duele muchísimo cuando
decimos que hay un tanto por ciento de casos que no tuvieron una
recuperación total, o de casos severos; es decir, todavía estamos
sufriendo lo que ocurrió.

Nos parece que fue muy correcto, desde el primer momento, solicitar la
cooperación internacional, por dos razones: en primer lugar, no podíamos
confiar solamente en nuestros conocimientos, en nuestra experiencia y en
nuestros centros científicos; y, en segundo lugar, nos parecía que esto
era de interés de toda la comunidad internacional. Por eso abrimos de
par en par las puertas de nuestro país e invitamos, a través de la
Organización Mundial de la Salud y de la Organización Panamericana de la
Salud, a todos los países que quisieran colaborar con nosotros en la
investigación de la enfermedad.

Descubrimos, además, que teníamos puntos débiles.

En general, nos sentíamos satisfechos de nuestros centros de
investigación y de los adelantos científicos alcanzados por Cuba, pero
vimos que en algunas áreas éramos débiles. Descubrimos que en
toxicología, por ejemplo, éramos débiles; descubrimos que en
epidemiología teníamos lagunas y atrasos; descubrimos que en cuanto a
los laboratorios, en el análisis de determinados elementos, vitaminas y
microelementos, teníamos también debilidades, inexperiencia, que no
contábamos con toda la tecnología, con todos los equipos necesarios.

La epidemia fue una lección para nosotros, y nos sirvió para descubrir,
en el campo de las investigaciones, cuáles eran nuestros puntos más
débiles.

Así, hemos desarrollado una colaboración abierta con todo el mundo, con
todos los centros de investigación que se interesaron, les hemos dado
toda la información. Como ustedes han podido apreciar, no se ha dejado
de informar un solo dato, un solo detalle sobre la situación que
teníamos en la nutrición y en otros aspectos, cuáles eran los niveles de
determinadas vitaminas que teníamos en sangre, aunque realmente no
teníamos una serie histórica que pudiera permitirnos hacer
comparaciones.

Debo decir algo más: cuando ya se había empezado a dar un complemento de
vitaminas a la población, porque eso se hizo muy rápido, no podíamos
hacer análisis posteriores. En las provincias que faltaban por repartir
las vitaminas, decidimos recoger más de 1 000 muestras de sangre para
examinarlas después, lo cual no resultaba fácil por lo que dije antes,
que no había ni todo el equipamiento ni toda la experiencia necesaria
para comprobar los tenores de vitaminas de un tipo o de otro que tenía
la población.

Pudimos aprovechar algunos datos de exámenes que habían hecho en el
Instituto de Hematología con otros fines, para otras investigaciones,
hacía bastante tiempo. Por eso hay algunos datos que no podemos tenerlos
a su disposición, porque no íbamos a hacer los exámenes de sangre
después de estar repartiendo las vitaminas, puesto que fue cuestión de
días, de semanas, desde el momento en que se tomó la decisión de adoptar
esa medida preventiva hasta el momento en que se aplicó. Hubo que
adquirir los componentes, traerlos en avión, poner algunas plantas a
trabajar día y noche, y movilizar a todo el país para empezar a repartir
la vitamina, único recurso que teníamos en ese momento a mano para
tratar de prevenir.

Fue un enorme esfuerzo, realmente, aunque creo ---tengo la convicción
como testigo que he sido de todo este proceso--- que, cualesquiera que
sean las causas, las vitaminas desempeñaron un importante papel. Por lo
pronto, hay que decir que las vitaminas desempeñaron un importantísimo
papel en la terapéutica. Efectivamente, se descubría un caso, si era
leve, más pronto respondía; pero respondían casos de todo tipo, leves,
moderados y severos. Es decir que se convirtió ya la vitamina en el
tratamiento por excelencia, no importaba cuál fuera el factor
desencadenante. Eso se vio y, como les decía, era lo único que teníamos.

Hay otros remedios. Claro, si usted parte de la tesis
tóxico-nutricional, si nosotros dispusiéramos de las pampas argentinas y
de decenas de millones de cabezas de ganado y de otros animales que hay
allí, que muchas veces antiguamente le cortaban un pedazo y dejaban el
resto, habríamos podido tomar la medida preventiva de mejorar la
alimentación como cosa primaria. Eso se dice fácil, sin embargo, no era
un recurso que estuviera a nuestro alcance.

Debo decirles que los programas alimentarios eran programas priorizados
de la Revolución antes de la epidemia; pero aun más, antes del período
especial. No se imaginan ustedes la cantidad de centros de cría de aves
que estábamos haciendo para incrementar una producción de huevos y carne
de ave que ya era alta; los cientos de nuevas vaquerías que estábamos
construyendo para incrementar un consumo de leche que ya era alto,
independientemente de la que se importaba; los cientos de centros
porcinos que se venían construyendo, además de los que teníamos con una
producción relativamente alta. Todo esto antes del período especial y
antes de cualquier epidemia, como un programa lógico para mejorar la
alimentación, que ya era bastante buena, sobre todo en el sentido de que
estaba bien distribuida, les llegaba a todos. Cuando decíamos 3 000
calorías per cápita, era, como regla, 3 000 calorías para todos los
ciudadanos; cuando decíamos 70, 75 u 80 gramos de proteínas de origen
animal y vegetal ---la mayor parte era de origen animal---, eran 70 u 80
gramos que recibía toda la población, sin contar la que la población
campesina consumía.

Todo eso estábamos tratando de aumentarlo, cuando viene el período
especial por las causas que aquí se han explicado.

El programa alimentario sigue siendo el programa número uno priorizado
por el país, y no crean ustedes que son pocos los esfuerzos que hemos
hecho por la producción de alimentos. Pero nosotros importábamos
millones de toneladas de granos, tanto para el consumo humano como para
el consumo animal; importábamos millones de toneladas de fertilizantes;
consumíamos casi 14 millones de toneladas de combustible. Los planes de
regadío en nuestro país estaban en plena ampliación cuando se producen
los factores que originaron el período especial y la producción de
alimentos requiere, entre otras cosas, combustible, no ya solo para
preparar cantidades de tierra considerables en un clima como el nuestro,
en que en los períodos de lluvia no se puede preparar bien la tierra; en
un suelo como el nuestro, de tierra dura. La tierra nuestra no es la
tierra suave de Europa, es cemento en nuestro clima, que no puede
utilizar cualquier acero en los equipos de preparación de tierra, tiene
que usar aceros especiales.

El combustible disponible para el país quedó reducido a un 40% del que
se recibía anteriormente.

El país se quedó sin pienso para todas las producciones avícola, porcina
y de ganado bovino, para la producción de leche y para la alimentación
de los propios animales.

El clima nuestro no es el noble clima templado donde las leguminosas,
grandes productoras de proteína, se producen fáciles; aquí la leguminosa
más corriente es una mala hierba: el marabú, que no lo come el ganado,
que se convierte en un obstáculo para la agricultura. No es el clima
holandés, ni el clima francés, ni el clima europeo, ni el americano,
donde se pueden sacar 15, 16 y 17 litros de leche alimentando a los
animales sin granos, simplemente con leguminosas. Nosotros nos quedamos
con las gramíneas, y gramíneas no fertilizadas.

Nosotros hemos sido capaces de producir, en algunas pequeñas
plantaciones de alfalfa cultivadas como lechuga, hasta 28 litros de
leche en un animal, y ha engordado el animal. No tenemos esas ventajas
para la producción lechera. Pero sin combustible, sin fertilizantes, sin
pienso, como nos quedamos nosotros, de una manera casi abrupta, era
difícil, bien difícil, el desarrollo rápido y voluminoso de la
producción de alimentos.

Hemos tomado muchas otras medidas: cuanto pedacito de tierra hay por ahí
se lo hemos ofrecido a la gente para que lo cultive; se han hecho
huertos, se han hecho organopónicos en las ciudades, se ha hecho todo lo
posible.

Quiere decir esto que estamos conscientes de que lo primero era mejorar
las condiciones nutricionales, y se han hecho, realmente,
extraordinarios esfuerzos en ese sentido.

Hemos hecho esfuerzos en la producción de pescado. Hoy día no es fácil,
nosotros teníamos flotas que pescaban en mares abiertos; hoy día es muy
difícil pescar en mares abiertos. Nosotros apoyamos, incluso, la
extensión de las 200 millas a pesar de que no le convenía a nuestro país
directamente, pero les convenía a muchos países del Tercer Mundo, y la
apoyamos. Hoy no es fácil enviar las flotas a pescar dentro de las 200
millas de cualquier costa, que son las zonas donde abundan, son grandes
los obstáculos; pero hicimos esfuerzos por incrementar la producción de
peces de agua dulce en todos los embalses y presas del país. Esa es la
situación real, objetiva.

Los alimentos importados tenemos que traerlos desde miles de kilómetros
de distancia, el transporte nos cuesta mucho más caro; pero, además,
para comprar alimentos hace falta disponer de recursos, divisas
convertibles, al menos en las cantidades que necesitamos.

Nosotros tuvimos que buscar nuevos mercados para nuestros productos. No
tenemos organismos internacionales que nos den créditos, facilidades,
estamos excluidos de todo eso. Los negocios que nuestro país trata de
hacer en la esfera económica son constantemente saboteados para
dificultar la vida económica del país, en una estrategia para rendirnos
por hambre, por enfermedad, por lo que sea.

Si el hambre puede originar enfermedades, es un intento realmente cruel
de poner de rodillas a nuestro país. No quiero hablar de eso, pero sí
quiero explicarlo, considero un deber explicarles que cuando hablamos de
medidas preventivas no nos olvidamos, ni mucho menos, de que hay que
mejorar las condiciones alimentarias de la población, y en eso luchamos
extraordinariamente, contra enormes obstáculos, como cosa prioritaria.

Por eso a nosotros nos resultaba, sin embargo, más asequible la
posibilidad de dar una dosis de vitaminas a toda la población, y hemos
seguido también ese camino de buscar qué implemento podemos darle de
calcio y de otros productos en estas circunstancias. Es más asequible,
tenemos un buen desarrollo de la industria farmacéutica, se adquieren
los elementos necesarios en el mercado a precios que son para nosotros
posibles de pagar. No tenemos en lo inmediato otro recurso que ese, por
eso insistimos, incluso, en si esta dosis de vitamina debe mejorarse,
debe complementarse.

Hemos visto que la cuestión de las vitaminas no es solo de un país del
Tercer Mundo, ya aquí se dijo, y esta mañana vi un pomo que me
obsequiaron que hasta selenio creo que tiene, en muy pequeñas
cantidades, porque, como dijo alguien ayer, se puede producir
inconvenientes si se consumen cantidades mayores de algunos de estos
elementos; tenía caroteno, procaroteno y no sé si hasta incluso
licoteno, o algo con lo que se puede producir. Y pregunto: "¿Oye, de
dónde es?"

Dicen: "No, esto es de Suecia." Que yo tenga entendido, en Suecia no hay
ningún período especial, en Suecia no hay ningún fenómeno
tóxico-nutricional, no hay ninguna neuropatía y andan vendiendo muchos
pomos de complemento vitamínico y de minerales, y lo usan como
preventivo de determinadas enfermedades, como se dijo ayer, desde el
infarto hasta el cáncer, y para vivir no sé si los 120 años potenciales
esos de que se habla que tiene el hombre.

Así que los países muy ricos y desarrollados andan buscando complementos
vitamínicos. Linus Pauling decía que hacían falta de tres a cuatro
gramos de vitamina C. Bueno, tres o cuatro gramos no sé si Japón, Suiza
o Suecia podrán, porque la vitamina C se sabe que cuesta, no es muy
barata. Claro que se obtiene a través de los cítricos, la guayaba, las
frutas, en las cantidades consideradas necesarias. Pero en esas
supercantidades de vitaminas como tres o cuatro gramos, no se sabe lo
que costaría a cualquier país por muy desarrollado que esté el poder
producirlas.

Nosotros tenemos la materia prima, el azúcar, para producir la vitamina
C, y tratamos también en un tiempo de adquirir plantas carísimas,
tecnologías complejas y, además, tecnologías monopolizadas, de manera
que un país cualquiera quiere producir vitamina C y de repente se
encuentra que los que tienen el monopolio de la tecnología no la venden,
no la suministran, y son, además, muy caras.

El mundo tiene muchos problemas, pero nosotros, en este taller, no
podemos involucrarnos con todos los problemas del mundo; pero les digo,
al menos, que las vitaminas sintéticas son relativamente baratas.

Nosotros hemos estado buscando fuentes de calcio que consideramos
indispensables. Una compañera de Matanzas habló de la espirulina, la
espirulina hace rato que la estamos desarrollando; pero ahí están las
tablas de la vitamina B-12 y de los carotenos que tiene la espirulina, y
dicen que es mucho más antigua que el hombre. Creo que una vez leí que
la espirulina existía hacía 3 000 ó 4 000 millones de años. Parece que
una de las primeras formas de vida que hubo sobre la Tierra fue la
espirulina, y es muy buena, es muy rica en proteína, llega a tener casi
un 70% de proteína; pero cuesta producirla, cuesta electricidad, cuesta
combustible, hay que hacer instalaciones importantes y nosotros estamos
haciendo algunas de ellas, pero no da para darle espirulina realmente a
11 millones de habitantes.

Si hiciéramos un análisis de costo, veríamos que las vitaminas del
complejo B a través de la espirulina deben costar unas cien veces lo que
costaría dar esa misma cantidad de vitaminas a través de la producción
industrial. La espirulina es buena hasta como negocio, porque hoy día
hay la tendencia a consumir todos esos productos. Pero eso está más al
alcance de la mano nuestra, tenemos que ver todo lo que pueda estar al
alcance de nuestras manos, independientemente del esfuerzo en la
agricultura y lo que estamos haciendo en todas las cuestiones de
autoconsumo.

El autoconsumo está priorizado en todo el país, millones de hectáreas de
tierras estatales han sido puestas en manos de los colectivos de
trabajadores, como dueños de la producción, para que produzcan no solo
los cultivos comerciales que no podemos dejar de producir, los cultivos
para la exportación, sino también para el consumo de la población y para
el autoabastecimiento. Creo mi deber explicarles esto a ustedes para que
no haya absolutamente ninguna duda de la conciencia que tenemos de
aquellas cosas que deben priorizarse.

Aquí se hablaba de que estamos siguiendo los casos, fue lo primero que
nos planteamos, el más elemental y humano de nuestros deberes era seguir
todos esos casos. No podemos concebir un solo ciudadano que tuvo una
neuritis óptica y no se hubiese recuperado totalmente, olvidado y
abandonado a su suerte; no, y nosotros no renunciamos ni renunciaremos
nunca, por una vía o por otra de cualquier caso.

Nosotros trabajamos hasta en el desarrollo del Factor de Crecimiento
Nervioso y pueden surgir en algún momento algunas posibilidades con el
Factor de Crecimiento Nervioso. En el Centro de Ingeniería Genética,
llevan como tres años trabajando en eso, precisamente, por la influencia
que pueda tener en los trasplantes de nervios y en determinadas
afecciones nerviosas; así que la esperanza no se puede perder, o el
potencial que quede en esos nervios de recuperar algo de sus funciones,
o en medicamentos que en un momento dado puedan obrar el milagro. Si
tenemos que esperar milagros, pues esperaremos, incluso, milagros, antes
que abandonar la esperanza de que uno de estos ciudadanos pueda
recuperar todas sus capacidades. Esa lucha no la abandonaremos.

Aquí hay seguimiento no solo para los que tuvieron neuritis óptica,
nuestro ministerio de salud tiene seguimiento para todos los enfermos
que en este país lo requieren, desde trasplantados de riñón, que hay
bastantes, o trasplantes de corazón u otras muchas enfermedades.

Hace unos días una institución cubana donó 50 000 dólares, de lo que le
correspondía de ingresos obtenidos por la venta de plantas y cosas.
Ellos tienen derecho a disponer de una parte de esos recursos y donaron
50 000 dólares, todos los trabajadores se pusieron de acuerdo y
decidieron donar esos 50 000 dólares. A cada rato llegan donaciones,
siempre, en general, las donaciones las entregamos a salud pública,
pregúntenle al Ministro. En este momento, dije yo, en qué medicamento
podemos invertir estos 50 000 dólares que los trabajadores de esta
institución han donado. Dice: "Bueno, en la adquisición de insulina de
consumo lento, porque tenemos un número de ciudadanos que tienen que
consumir esa insulina y estamos en una situación apretada con el
suministro."

Aquí se siguen todos los casos del corazón, todos los casos de diabetes
y todos los casos de enfermedades que requieran seguirse. Se les da
seguimiento no solo a los de la neuritis óptica o periférico, se les da
seguimiento a todos los ciudadanos del país que lo necesitan.

Afortunadamente disponemos de un potencial humano numeroso y bien
calificado, educado con una gran sensibilidad humana y en un espíritu de
solidaridad con los demás. Ya tenemos más de 50 000 médicos y no hay que
olvidarse que al triunfo de la Revolución, de 6 000 que había, 3 000 se
marcharon. Hubo una política para dejarnos sin médicos, nos quedaron 3
000; hoy tenemos, por lo menos, 17 médicos por cada uno de los que nos
quedaron, y nuestras universidades siguen graduando miles de médicos por
año. Preferimos tener una reserva que nos permita, incluso, que los
demás médicos estudien, y para dar libertad al médico que desee emigrar.

Ingresan unos 2 500 estudiantes de medicina por año; en determinado
momento estaban ingresando hasta 6 000. Ya tenemos casi cubierto el país
con médicos de la familia, trabajan en la comunidad, o trabajan en las
escuelas, o trabajan en los círculos infantiles, o trabajan en las
fábricas; es decir que disponemos de un personal humano numeroso.

Creo que un día habrá que realmente admirarse de que, en medio del
período especial y en medio de esta epidemia alucinante, el país logró
bajar la mortalidad infantil a menos de 10 por cada mil nacidos vivos. A
pesar de todos estos problemas, ¿cómo ha sido posible bajar la
mortalidad infantil a nueve y tantos, colocarnos entre los primeros
países? Creo que estamos entre los 20 primeros países del mundo en
materia de mortalidad infantil.

Hay países industrializados que no tienen ese parámetro de mortalidad
infantil, y así, en medio de nuestras limitaciones y de nuestras
necesidades que les he explicado y de otras muchas necesidades, porque
tenemos necesidades también de ropa, de jabón, de artículos de limpieza,
no solo de alimentación; nosotros tenemos necesidades de combustible
para que haya agua corriente, agua para la limpieza de las ciudades,
para todas las cosas\... Si la batalla nuestra hubiese sido solo la
batalla contra la neuritis epidémica, pero nosotros tenemos cien
batallas simultáneas que librar. No nos desanimamos por eso y libramos
la batalla en cien frentes diferentes, y en muchos de ellos obtenemos
éxitos.

En nuestro país no se ha cerrado una sola escuela, ni una sola aula; no
se ha cerrado un solo hospital, un solo policlínico; cada año hay más
médicos de la familia trabajando, nos las arreglamos como podemos para
distribuir lo que tenemos, pero no se sabe cuántas cosas hemos
preservado en las condiciones más increíblemente difíciles.

Ya que me hicieron venir aquí, me tomo la libertad de explicar algunas
de estas cosas conocidas por los compañeros del país, pero tal vez no
tan conocidas por los que vienen como invitados.

Ese es el marco social general en que estamos librando esta lucha.

Puedo añadir que nuestros centros de investigación han continuado
desarrollándose, están muy priorizados. Hay nuevos centros de
investigación que empezarán a funcionar este año, no vamos a abandonar
la investigación. Nosotros hemos tenido que usar la ciencia en todo,
hasta para fertilizar; hemos investigado bacterias que sirvan para
añadir nitrógeno u otros elementos al suelo, variedades de plantas
resistentes a la sequía, a todo.

No les conté que nosotros, además, estamos en una posición geográfica
con algunos inconvenientes; no vayan a pensar que me refiero al hecho de
ser vecino de un vecino muy poderoso, sino en el área por donde pasan
todos los ciclones: los que vienen del este, en la época de verano, así
que ahora estamos en temporada de ciclones que pueden formarse en el
Atlántico y soplar hacia acá; pero también han aparecido los ciclones
del oeste. La famosa Tormenta del Siglo, con vientos hasta de 200
kilómetros, vino del oeste y en época que no era de ciclones; arrasó
quién sabe cuántas plantaciones la famosa Tormenta del Siglo. Para
nosotros es la tormenta del milenio. Bien pudo haber venido 10 000 años
antes que Jesucristo o 10 000 años después de la Revolución, pero se le
ocurrió pasar, y en qué momento, estábamos en medio de la epidemia que
analizamos.

Ocurren fenómenos nuevos, porque también estamos padeciendo los cambios
climáticos de que se habla. Eso no es una teoría ni una ilusión, eso lo
hemos visto: los calores que estamos padeciendo cada vez mayores, el
clima es más inestable, los ciclones son más frecuentes y más fuertes;
el famoso Niño por el Pacífico también trae sus consecuencias hacia
nuestro país y producen fenómenos que son extraños. Es decir, hasta
contra esos fenómenos naturales nos estamos enfrentando nosotros en
estos momentos; sin embargo, no perdemos la confianza, mantenemos
nuestro espíritu de lucha, mantenemos nuestros ideales y nuestros
propósitos.

Todo lo que hemos alcanzado lo hemos alcanzado con la Revolución.
Perdónenme que en medio de un taller científico hable de revolución;
pero, en definitiva, este taller científico también es una revolución.

¿Cuándo se vio junta así tanta gente de ciencia de tan distintos países
discutiendo un problema tan vital? Creo que es un síntoma esperanzador
de la nueva época. En la nueva época hay de todo: síntomas que no son
esperanzadores y otros que son esperanzadores.

La respuesta y la participación de ustedes en este evento es algo que no
olvidaremos nunca.

Como testigos ---vuelvo a repetir--- que hemos sido de este proceso,
podemos apreciar cuánto hemos avanzado, desde el día en que nos
empezaron a hablar de una extraña epidemia por allá por Pinar del Río
que tenía tales y tales características, desde el momento en que se
empezó a reunir todo nuestro personal científico.

Debemos decir que en los primeros momentos, por desgracia, el área de
epidemiología de salud pública se enteró de la enfermedad y trabajó ella
sola en la enfermedad, no se lo contó a nadie, no advirtió a nadie desde
el momento en que llegamos a tener el conocimiento de que existía esa
enfermedad. Y tardó tiempo, porque casi todo el año 1992 pasó con
aquellos casos aislados y no había ninguna información oficial del
problema, viene a haberla en el primer trimestre de 1993; de lo
contrario, habríamos hecho lo que hicimos mucho antes, que fue coordinar
todos los centros de investigación, organizar un grupo con autoridad
para enfrentar el problema e investigar.

Hubo un cierto tiempo perdido, pero se reunieron todos los que tenían
conocimiento y experiencia en un campo u otro, a trabajar
sistemáticamente con relación a este problema; pero al principio era la
oscuridad total, y simplemente teorías y búsqueda desesperada de
bibliografía. El profesor Román lo sabe porque él nos trajo alguna de la
bibliografía internacional sobre todo eso. La vimos, pudimos pasar por
la experiencia de todas las teorías habidas y por haber, si era esto, si
era lo otro.

Como el problema empezó por Pinar del Río, claro que estaban haciéndole
exámenes al tabaco, para ver si es que había algún producto o algún
plaguicida para tratar el tabaco y que pudiera estar el origen en eso.
Se perdió tiempo. Cosas que tenían que haberse investigado en tres días
se tardaron meses, porque es que nadie sabía, nada más los compañeros
que estaban allí, muy confiados porque teníamos un buen sistema de
defensa, de prevención contra las enfermedades, estaba priorizado todo
eso; pero por esa autosuficiencia que a veces tienen los hombres, o a
veces tienen las instituciones, se perdió tiempo.

Ahora, lo que conocemos hoy es realmente asombroso comparado con lo que
sabíamos. Y sabemos que no sabemos nada, es lo peor; que a pesar de todo
lo que sabemos, hay muchísimas cosas que no sabemos. Pero quien haya
tenido el privilegio de escuchar los informes que se hicieron ayer y en
parte hoy, se asombra de todo lo que se ha avanzado, de la lógica que
tiene todo lo que se explica, todo lo que se dice.

Se asombra también cualquier testigo de las intervenciones que han
tenido lugar. Se destacaron especialmente las intervenciones de los
invitados. He podido apreciar un nivel científico muy elevado y una
capacidad de síntesis y de exposición muy buena. No voy a criticar las
exposiciones de los cubanos, porque ellos también hicieron muy buenas
exposiciones; pero creo que ellos han aprendido también, y mucho, al
escuchar las numerosas intervenciones de ustedes, que de nada valdría
decir que vinieron eminentes científicos, lo importante es haber tenido
la oportunidad de escucharlos a cada uno en su área, a cada uno en su
rama, y les debo decir realmente, con absoluta sinceridad, que estoy muy
impresionado.

Somos algo más que amigos y colaboradores, somos en este momento
compañeros en una gran batalla por la salud humana. 0 nosotros
descubrimos todo lo que tenemos que descubrir sobre esto, o la humanidad
va a sufrir bastante, porque nosotros no somos una islita única y
exclusiva en el mundo.

Los habitantes de la Tierra son ya casi 6 000 millones ---en estos días
estuve viendo una proyección y creo que faltaban 5 millones; faltaban
algunas semanas, si acaso, para tenerlos, porque son 240 000 personas
las que aumenta la población mundial por día, son casi 6 000 millones---
y me pregunto si hay algún país que pueda sentirse libre de algún
fenómeno como este. Tenemos que desentrañarlo, tenemos que resolverlo.

Esta no es la poliomielitis que se conocía, era una gran tragedia,
afectaba a un número de personas, pero las afectaciones de este tipo de
enfermedad son peores todavía que las de la poliomielitis; sobre todo,
tiene la característica de ser masiva.

¿Alguien puede asegurar que hay algún país del mundo libre de fenómenos
de esta naturaleza? Luego, tiene un valor humano extraordinario que
desentrañemos todos los misterios que podamos desentrañar en torno a la
enfermedad. Algunos dicen que en ciertas enfermedades han tardado 20
años. Esta no puede esperar 20 años, porque todavía hay algunos casos,
no ocurre como en el Japón que finalizó la epidemia y, que yo sepa, no
había nuevos casos.

Otras enfermedades aquí se han mencionado, contra las cuales se lucha
hace tiempo; la esclerosis múltiple, por ejemplo, pero esa es muy rara.
El problema de esta enfermedad es que se volvió masiva, es decir, tiene
un potencial de peligrosidad mucho mayor que cualquier otra enfermedad,
es muy grande.

Tenemos el deber de seguir trabajando y esa es nuestra esperanza, que
sigamos todos trabajando, que otros se sumen para desentrañar todos los
misterios de este fenómeno. Y así los vemos a ustedes, como compañeros,
como hermanos en la lucha por una gran causa humana contra un fenómeno
que no solo nos afecta a nosotros.

Hemos aprendido la idea de que hay que saber luchar por los demás. Más
de 10 000 médicos nuestros han prestado servicio en el exterior, más del
90% gratuitamente. Hemos luchado por la salud a nivel mundial. Ahora en
la lucha contra esta enfermedad y contra cualquier otra, en cualquier
nuevo descubrimiento, en cualquier nuevo medicamento, siempre tenemos
presente que estamos luchando también por los demás. Así que sabemos
apreciar lo que significa la colaboración que se recibe, el gran mérito
humano y el gran mérito moral que hay en ello.

Por esto ---como decía Teja---, esperamos volvernos a encontrar. No
decimos adiós, sino hasta luego, y no a nuestros amigos, sino a nuestros
hermanos científicos y compañeros en esta hermosa y extraordinaria
batalla que estamos librando.

Muchas gracias.

(APLAUSOS)
