DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL IV
ENCUENTRO LATINOAMERICANO Y DEL CARIBE, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS
CONVENCIONES, EL 28 DE ENERO DE 1994, "AÑO 36 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros de América Latina y del Caribe participantes en
este IV Encuentro:

Ustedes querían que yo hablara el primer día, cuando todavía estaba por
discutir un rosario de temas y de cuestiones, algunas de ellas bastante
complicadas.

Ahora no han dejado ni respirar porque, realmente, lo que quería Arbesú
es que ustedes respiraran, transpiraran, se relajaran unos minutos
después de estas discusiones, y entonces me relajara yo también un poco
y viniera a decir unas palabras acá (RISAS); pero, bueno, ustedes han
tomado el acuerdo unánime de que comencemos ahora mismo la parte final
de la sesión de clausura.

Han discutido durante interminables horas temas realmente de gran
importancia y de gran complejidad, y me admiro de que al final hayan
podido sacar esos documentos, tanto los que aprobaron en la sesión
anterior como los que aprobaron en esta sesión.

Estaba recordando los días aquellos cuando tuvimos grandes reuniones
sobre la deuda externa ---esto fue en el año 1985---, en que advertíamos
muchas de las cosas que iban a pasar y que hoy están pasando, porque
entiendo que nuestro continente perdió la mejor hora de una gran
batalla, en que nos habríamos podido ahorrar muchas de las calamidades
de ahora.

Recuerdo que en una de aquellas reuniones participaron más de 1 000
personalidades de distintos sectores en el continente; pero habíamos
adoptado el acuerdo de no hacer resoluciones o declaraciones finales,
porque nos parecía realmente imposible con tan diferentes criterios,
poder lograr un consenso para resoluciones y declaraciones.

Aquí hay que tener en cuenta también las diversas corrientes, la
variedad de opiniones que existen sobre numerosos temas, aunque estemos
de acuerdo sobre los temas fundamentales, y quería ver cómo se obraba el
milagro de que una reunión tan concurrida pudiese sacar estos
documentos.

En realidad, no tendría mucho que añadir a las cosas que ustedes han
discutido en estos días. Por otro lado, yo no puedo hablar ---y ustedes
lo comprenden perfectamente bien--- con la misma libertad con que cada
uno de ustedes puede expresarse. Es como decir: no es lo mismo ser
guerrillero que estar en el gobierno.

Ya quisiéramos nosotros estar viviendo aquellos tiempos de la guerrilla,
que recuerdo con envidia; pero los problemas que tiene una revolución en
el poder, cuando sobre ella lleva la responsabilidad de la vida y la
suerte de 11 millones de personas, son muy grandes, y nos obligan,
necesariamente, no a decir de una manera cruda todo lo que pensamos,
porque podríamos dar lugar a que rompiéramos relaciones diplomáticas con
muchos países o con algunos países, y realmente hemos estado librando
una gran batalla para ir rompiendo el bloqueo, para ir uniendo
voluntades en Naciones Unidas contra la política agresiva de Estados
Unidos y contra sus maniobras con relación a Cuba. No tenemos por eso la
misma libertad de expresarnos, lo digo para que nadie le vaya a echar de
menos a alguna alusión especial que puedan esperar de mí y que yo aquí
me autoincinere en el acto de clausura del evento (RISAS Y APLAUSOS).

Alguien decía que no se debía decir que el neoliberalismo era un
suicidio, sino que era un genocidio. Yo tampoco quiero contribuir al
genocidio que el imperialismo quiere hacer con nosotros, y espero que
ustedes comprendan, pero debo decirles que me siento el mismo
revolucionario que fui desde que tuve conciencia revolucionaria
(APLAUSOS). Debo decirles que no he cambiado nada; quizás hoy tenemos
mucha más experiencia de la que teníamos antes, pero nuestro pensamiento
es el mismo, no hemos retrocedido un solo paso en la ideología y todo lo
que estamos haciendo hoy es para salvar la patria, la Revolución y el
socialismo (APLAUSOS). Nosotros le decimos de otra forma, decimos: las
conquistas del socialismo. Lo expresamos de este modo en el sentido de
que no queremos dar la impresión de que ahora podamos estar construyendo
el socialismo. Ahora hay que defenderlo y hay que defender sus
conquistas ---que es preservar, precisamente, el socialismo---, aunque
en el período especial que estamos viviendo no se podría hablar, repito,
de que la tarea fundamental sea la construcción del socialismo, sino la
supervivencia de la Revolución.

Estoy, realmente, admirado también de la unanimidad de criterios que ha
reinado en este encuentro, del cual he tratado de recoger la mayor
cantidad de información posible en cuanto a cuestiones fundamentales, en
las cuales no hay ningún tipo de discrepancia.

Aquí se ha puesto énfasis en lo que significa el neoliberalismo, la
Declaración Final lo recoge, y han sido prácticamente unánimes los
criterios en relación con este tema en las discusiones de las
comisiones; de lo que pudiera decirse aquí y de lo que se ha expresado,
no podríamos decir qué somos, pero sí podríamos afirmar categóricamente
qué no somos, y no somos, por supuesto, nada en absoluto neoliberales.

Ustedes han expresado aquí lo que ha significado esta nueva proyección
del imperialismo en nuestro hemisferio ---en América Latina y en el
Caribe, fundamentalmente---; lo ven todos los días, a todas horas, en el
desempleo creciente, en la pobreza creciente, en la falta de recursos
para la educación, en la falta de recursos para la salud pública, en la
falta de recursos para la atención a los problemas sociales, en la falta
de recursos para la solución de problemas gravísimos en este hemisferio
como la vivienda, el crecimiento de la marginalidad y, con ella, de los
barrios marginales en todas las ciudades de nuestros países.

Están viendo la privatización, y que industrias que costaron muchos
años, decenios, en ser industrias nacionales ---muchas de ellas
industrias estratégicas, industrias y servicios estratégicos que
constituyeron un orgullo de nuestros países---, se han ido privatizando
a precios miserables, es la verdad. Grandes e importantes empresas que
han sido vendidas al capital extranjero, o en parte también a los
grandes capitales nacionales, y que en ocasiones se han pagado con
papeles de la deuda externa, después de subvalorarlas y pagarlas tal vez
por la mitad del valor o a un tercio de su valor, y, repito, con papeles
de aquella deuda que llamábamos incobrable e impagable, que nos la están
cobrando hoy de dos formas: se están apoderando de las ramas
fundamentales de la economía de nuestros países más que nunca, y están
cobrando la deuda más que nunca.

Si usted habla con maestros, habla con médicos, habla con representantes
de los sectores culturales, o los sindicatos, o los campesinos, o los
estudiantes, se encuentra siempre el mismo problema de que no hay
recursos; sin embargo, es enorme el porcentaje del presupuesto nacional
que cada uno de los países de América Latina está dedicando al pago de
la deuda externa y que en algunos casos asciende a más del 50% del
presupuesto; sin embargo, no hay presupuesto para los servicios
esenciales a la población, para la solución de ningún problema, y esto
les está enseñando a nuestros pueblos ---porque esto no lo aprendieron
ustedes en ningún libro, no lo aprendieron en ninguna escuela, lo
aprendieron en la cátedra de la vida, en la cátedra de la realidad--- lo
que es realmente el neoliberalismo combinado con las nuevas tendencias
en el mundo, con el hegemonismo unipolar por parte de Estados Unidos y
con la creación de grandes bloques de poder económico y político.

Lo están viendo todos los días en la calle, por lo que podríamos decir
que si bien nosotros estamos atravesando una situación sumamente difícil
por causas que se han explicado y a las que tal vez más adelante vuelva
a referirme, creo que no solo Cuba está viviendo un período especial,
América Latina está viviendo un período especial; el Tercer Mundo lo
está viviendo.

Alguien hablaba de denominaciones, cómo llamarlo, si llamarlo sur. A mí
no me gusta mucho la denominación de Sur, porque en el sur hay algunos
que están desarrollados, que fueron colonias privilegiadas de Occidente.
Tengo entendido que algunos países como Australia están desarrollados,
Nueva Zelandia está desarrollada; allí se produjeron grandes
emigraciones de las potencias colonizadoras y tuvieron todas las
condiciones favorables en su época para el desarrollo, y tengo entendido
que esos países están en el sur.

Tampoco estaría de acuerdo con la palabra dependientes, porque hay
países que luchan por desarrollarse y no son dependientes. No podríamos
decir, por ejemplo, que China pertenece a lo que se llamaría Norte,
aunque esté ubicado geográficamente en el norte. China es un país que
está en desarrollo; se puede llamar, en realidad, país en pleno
desarrollo y no es dependiente.

Yo, a falta de otra denominación, siempre he usado la de países del
Tercer Mundo para referirme a todos aquellos países subdesarrollados,
aquellos países que están por desarrollarse.

Pero son denominaciones que usaban el término Primer Mundo, Segundo
Mundo, Tercer Mundo; lo que está ocurriendo es que si el Segundo Mundo
eran los países socialistas ---y no sé quién fue el inventor de la
terminología, quizás aquí haya un experto en estas cuestiones---, lo que
podría decirse entonces es que muchos países del Segundo Mundo están
pasando al Tercer Mundo en este momento; pero con ese nombre nos
bautizaron, y yo, al menos, cuando quiero expresar esa idea lo sigo
utilizando, y digo que los países del Tercer Mundo están en período
especial, digo que el mundo en su conjunto está en período especial,
excepto las minorías superprivilegiadas que ostentan el poder, aun en
los países capitalistas desarrollados, porque en Estados Unidos, país
desarrollado, hay poblaciones de origen hispánico que están sufriendo
condiciones duras. Está la población negra de Estados Unidos que pudiera
llamarse el Tercer Mundo dentro de Estados Unidos; no se puede hablar
mucho de poblaciones indígenas en Estados Unidos porque las
exterminaron, quedan algunas reservaciones con una población que
significa un porcentaje pequeño de la población total de Estados Unidos.

Por eso digo que el mundo ahora está en período especial, a pesar de que
las circunstancias nuestras, como país revolucionario, como país
socialista, en las condiciones de la desaparición del campo socialista,
sean sumamente difíciles, más difíciles tal vez que las de la inmensa
mayoría de los países de América Latina y del Caribe.

Del mismo modo pensaba cuando el compañero habló de las poblaciones
indígenas, y me hacía una pregunta: ¿Cuáles son las poblaciones
indígenas? Porque hay que hablar de las poblaciones indígenas de América
Latina, pero, ¿qué son las poblaciones de Africa? ¿Los indígenas de
Africa están acaso mejor que los indígenas de América Latina? Están
quizás peor. Hay muchos indígenas en este mundo, además de los de la
India, que de allí vino la palabra indígena porque Colón se equivocó,
para su suerte, y se encontró un continente en el medio cuando creía que
iba para las Indias o para China.

También hubiéramos podido llamarnos chinos (RISAS) en vez de indios,
porque no se sabe bien todavía, a ciencia cierta, para dónde era que se
dirigía o quería dirigirse Colón, solo sé que se encontró un continente
en el medio que le impidió el paso; a lo mejor hubiera seguido, si no
halla el continente. Y los cálculos, indiscutiblemente, no estaban
absolutamente bien hechos, a partir de la tesis de que la Tierra era
redonda. Si llega allá no dura ni cinco minutos (RISAS). Porque la
conquista, en gran parte, se hizo no solo con arcabuces y ballestas, se
hizo también con caballos, y aquí nuestras poblaciones no sabían
distinguir si el caballo y el hombre eran la misma cosa o no; se
enteraron después y hasta se enteraron de que morían, y empezaron las
luchas y la resistencia. En China se habría encontrado con cientos de
miles de soldados de caballería o en la India con miles de elefantes.

De esa resistencia de la población indígena se habla poco. En este V
Centenario se habló muy poco de la resistencia que, por ejemplo,
ofrecieron en México los indios, de la que ofrecieron en muchas partes
de Centroamérica y Suramérica. Los indios araucanos, por ejemplo, no se
mencionan, e hicieron una resistencia de siglos; nada más se habla de
las grandes proezas y de las grandes conquistas del hombre blanco.

Yo meditaba, mientras se hablaba del problema indígena, en que hay que
hablar del problema indígena universal, porque los países pobres y
subdesarrollados de Asia son indígenas; los indios de la India son
indígenas, los hicieron padecer del coloniaje un montón de tiempo en una
época en que tenían un desarrollo casi comparable con el de Europa, y
ahora es un país de 850 millones de habitantes, con unos cuantos cientos
de dólares de ingreso bruto interno per cápita. Esa es la India, ese
enorme país. Hay que hablar de los indios de Africa y, por supuesto, hay
que hablar de los indios de América; pero, en definitiva, pertenecemos a
la misma categoría de indios. Creo que a los blancos y mestizos los
están convirtiendo también en indios.

Yo diría que a los latinoamericanos nos están conquistando otra vez, nos
están descubriendo otra vez, y nos prometen un porvenir tan terrible
como aquel que les prometieron a las poblaciones indígenas, y si antes
las exterminaban con enfermedades, con la explotación y la represión más
feroz, pudiéramos decir que a los nuevos indios nos quieren matar de
hambre y, si no luchamos y no nos defendemos, terminarán matándonos de
hambre.

Vean ustedes cómo la situación es más difícil que en ningún otro momento
anterior de la historia latinoamericana. América Latina, cuando triunfa
la Revolución, no debía ni un centavo prácticamente, unos pocos dólares;
hoy debe casi 500 000 millones de dólares. Vean qué diferencia en el
tiempo transcurrido desde que triunfó la Revolución Cubana. En aquella
época, los productos básicos que exportaban nuestros países tenían un
cierto valor en el mercado mundial, pero, con el orden impuesto por el
imperialismo, esos productos cada año tenían un menor poder adquisitivo;
muchos de estos productos fueron sustituidos, gracias a la tecnología
avanzada de los países capitalistas desarrollados, por productos
sintéticos, fibras, caucho y otras muchas cosas, para citar algunos
ejemplos.

El azúcar de caña la han ido sustituyendo. En Estados Unidos, por
ejemplo, que era importador de grandes cantidades de azúcar, la han ido
sustituyendo por la isoglucosa que sale del maíz, que tiene un poder
edulcorante mucho mayor que el azúcar, sea esta de remolacha o de caña.
Antes habían utilizado la remolacha, que sí se cultiva en los países
desarrollados, y después añadieron este edulcorante, que lo producen a
base de maíz, del cual ellos tienen enormes excedentes, y así han ido
desplazando el azúcar de esos mercados. muchas veces usan tales
productos hasta en los propios países de América Latina; al tener menos
poder calórico, más poder edulcorante, es lo ideal en las sociedades o
para las elites que quieren mantener la línea muy estilizada.

Les pongo este ejemplo del azúcar, y así ha ocurrido con muchos
productos y ocurrirá con más productos. Van siendo desplazados de los
mercados los productos básicos, de los cuales dependía la economía, la
vida y el desarrollo de muchos países del Tercer Mundo.

Aquellos acuerdos básicos que existían para proteger los precios, por
ejemplo, del café, ya no existen. Muchos de ustedes proceden de países
donde el café jugaba un papel muy importante. ¿Y qué precio tiene en
estos momentos el café o el cacao? Antes existían acuerdos
internacionales que los protegían; o el azúcar, había acuerdos
internacionales que protegían esos precios. Así, muchos de esos
productos básicos estaban protegidos, y el imperialismo no paró hasta
que no liquidó prácticamente todos los acuerdos internacionales sobre
productos básicos.

Luego, las exportaciones principales de las producciones agrícolas han
ido perdiendo poder adquisitivo, independientemente de los subsidios
agrícolas en el mundo desarrollado, que muchas veces servían para
competir en los mercados con esos productos, para que productos que
costaban mucho más caro pudieran producirse y consumirse en sus mercados
internos, en detrimento de nuestros intereses económicos.

En cuanto a las producciones industriales, hubo una época en que se
protegían de una forma o de otra, porque no es justo poner a luchar a la
hormiga y al elefante y a competir económicamente. Ellos tienen el
monopolio de las tecnologías de avanzada y de las investigaciones
científicas, la posibilidad de automatizar la producción, todos los
recursos habidos y por haber.

Es lógico que resulta muy difícil para cualquier país del Tercer Mundo
que quiera industrializarse, poder competir con muchos productos del
mundo capitalista desarrollado. ¿Quién va a competir en la producción de
automóviles o de refrigeradores, o de televisores, o de gran parte de
productos industriales que hoy se producen con técnicas muy avanzadas?
Les queda si acaso la esperanza, a los países del Tercer Mundo, de que
las industrias contaminantes les sean transferidas, o las industrias que
requieren mucho trabajo manual, mucha mano de obra barata para poder
obtener ganancias, cuando no las obtienen allá a causa del costo de la
mano de obra, o a causa de otros factores. Entonces, esas industrias sí
las envían a los países del Tercer Mundo, en tanto no surjan nuevas
tecnologías y no las puedan producir en sus propios países, utilizando
sistemas automáticos y utilizando incluso los robots famosos.

Ahora quieren abrir todas las fronteras económicas, globalizar la
economía. ¿Qué papel nos toca, a los países del Tercer Mundo, en esa
globalización de la economía? Abran las fronteras, supriman todos los
derechos arancelarios. ¿Qué ganamos, qué nos queda, como no sea el papel
de que nuestros países, nuestros territorios y nuestros recursos humanos
sean utilizados al capricho de las transnacionales y del imperialismo?
Lo comprarían todo, serían los dueños de las principales industrias, nos
convertirían todavía en más colonias de lo que somos hoy; liquidarían
nuestra independencia, no solo de una manera objetiva y real, sino de
una manera formal, porque, desde que desapareció el campo socialista y
se rompió el equilibrio mundial, todo lo que ha estado haciendo el
imperio es luchar contra la independencia formal que aún les queda a
nuestros países, la poca independencia, porque es formal la que existe
hoy.

En el terreno de la cultura, nos invaden despiadadamente; nos invaden a
través de los medios masivos de divulgación, hacen que nosotros veamos
no lo que nos interese ver, sino lo que ellos quieren que nosotros
veamos, entre otras razones, para deslumbrarnos con sus riquezas y con
sus sociedades de consumo a base de publicidad, a base de propaganda;
controlan, a través de las transnacionales de la información, casi todas
las noticias, y dan sus versiones interesadas sobre los acontecimientos
del mundo; la televisión que se ve prácticamente es la de ellos, y no le
hacen propaganda precisamente a Superbarrio, sino a Superman (APLAUSOS).

Esa independencia formal que les queda a nuestros países está siendo
liquidada progresivamente, utilizando como instrumento el Consejo de
Seguridad de Naciones Unidas. Por eso nos pareció muy razonable la
proposición de un participante en esta sesión de que la cuestión de las
Naciones Unidas debiera estar incluida en ese documento.

La cuestión de la democratización allí no es ninguna democracia; ellos
hablan de democracia y resulta que hay un grupo de países que tienen el
poder de veto, cinco nada más, el mismo número que cuando eran 50 países
y hoy son casi 200. Sigue creciendo el número de países miembros, y no
como consecuencia del movimiento de liberación, sino más bien como
consecuencia de la desintegración de determinados Estados, que también
fue promovida por el imperialismo. En Naciones Unidas cinco países
deciden. Incluso, si la Asamblea General se reuniera y acordara una
modificación del Consejo de Seguridad, cualquiera de los países con
derecho al veto puede vetarlo, Estados Unidos puede vetarlo y decir que
no hay ninguna modificación. Y cuando hablan de modificaciones, hablan
para ingresar a otros poderosos y ricos como ellos.

Hay que defender el criterio no solo de que se democratice las Naciones
Unidas, sino que para que realmente se pueda hablar de democratización
debe haber representantes de otras zonas del mundo; debe haber, por lo
menos ---como hemos planteado nosotros en algunas de las conferencias
cumbres de Jefes de Estado latinoamericanos y en las Naciones Unidas---,
dos representantes de América Latina en el Consejo de Seguridad
(APLAUSOS), debe haber dos representantes de Africa.

Un país como la India, con 850 millones de habitantes,
independientemente de cuál sea su Producto Interno Bruto o el Producto
Bruto per cápita, debe ingresar, a nuestro juicio, en el Consejo de
Seguridad. Es decir que haya una ampliación que permita que, por lo
menos, dos países de América Latina, dos de Africa y dos de Asia puedan
pertenecer.

Los mismos reglamentos y principios del Consejo de Seguridad deben ser
cambiados. Quizás sea un poco irreal hablar, en las condiciones
actuales, de que el veto desaparezca, el veto debe desaparecer, pero
quizás no ahora, quizás sea imposible, en la realidad de los hechos,
lograrlo; pero por principio hay que estar contra el derecho del veto,
por principio hay que estar por el consenso del colectivo de miembros de
las Naciones Unidas o de los del Consejo de Seguridad. Y algún día tiene
que desaparecer también, o debe desaparecer también, el derecho del veto
en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.

La independencia formal que nos queda nos la están arrebatando poco a
poco, están haciendo trizas nuestra independencia. Hablar de
independencia parecería una cosa anacrónica, cuando hace falta más que
nunca hablar de independencia precisamente para que no nos conquisten
totalmente y para que no nos subyuguen; sin embargo, esas palabras ya
están fuera de moda en el vocabulario del nuevo orden internacional.

***Todo eso significa el neoliberalismo, pero es un neoliberalismo
aplicado a nivel mundial, a medida que se van resolviendo, de una forma
o de otra, aunque es imposible que se resuelvan todos, los conflictos de
intereses entre los grandes bloques económicos que se han creado.***

Van aplicando esta misma política a nivel mundial, ¿qué esperanza puede
significar para nuestros pueblos esta política?

El neoliberalismo se lo han aplicado, y de qué manera, a los antiguos
países socialistas de Europa, ¿y qué va quedando, como regla, de los
antiguos países socialistas de Europa? Les digo que por lo que uno lee
de las informaciones que aparecen en los cables internacionales y en la
prensa, y por lo que se puede deducir, ha creado un verdadero desastre
en esos países.

En esos propios países, ya se empieza a reconocer y se empieza a
plantear que fue un gran disparate la aplicación acelerada y desorbitada
de las fórmulas del Fondo Monetario Internacional y de las fórmulas
neoliberales, que las aplicaron brutalmente a esos países cuyas
economías habían sido diseñadas para otro sistema y se habían integrado
bajo determinadas concepciones.

Se desintegraron y les hicieron creer a muchos dirigentes que la fórmula
era el neoliberalismo, este mismo neoliberalismo que están aplicando en
América Latina, solo que aquellos países no estaban acostumbrados a las
calamidades de tipo material y de tipo social que hoy están padeciendo.
Realmente duele, asombra, cómo han crecido los índices de mortalidad en
esos países, donde al menos todo el mundo tenía una escuela y todo el
mundo tenía un hospital, servicios más o menos eficientes, pero los
tenían; todo el mundo tenía un empleo, realmente no conocían el
desempleo; economías más o menos eficientes, y pudiéramos decir que en
muchos casos deficientes, aunque no todo era deficiente, porque nosotros
sabemos de sobra los grandes logros en el terreno de la ciencia, en el
terreno del desarrollo, enormes logros.

En la Unión Soviética, que fue destruida dos veces en menos de 25 años y
fue reconstruida dos veces, después de ser devastada por las guerras,
primero cuando la revolución y después cuando el ataque fascista, lo que
hicieron, a mi juicio, son extraordinarias proezas que no se mencionarán
jamás en la prensa occidental.

Hoy en Occidente andan asustados por las consecuencias que han resultado
de la disparatada aplicación del esquema neoliberal en esos países, que
prácticamente ha destruido sus economías, y no se sabe cómo van a poder
salir de la crisis en que están enfrascados la inmensa mayoría de ellos
por los efectos de la misma concepción. Es decir que esta experiencia no
es solo latinoamericana.

Por allá también lo quieren comprar todo y comprarlo con monedas
devaluadas, comprarlo barato; prácticamente regalados quieren obtener
todas las riquezas, los recursos naturales y las industrias de esos
países. Naturalmente que eso promueve una reacción, a veces promueve
sentimientos nacionalistas fuertes; promueve, en resumen, todo tipo de
reacciones de las poblaciones desilusionadas, más que desilusionadas,
desesperadas de la situación que están viviendo.

¿Y qué puede ofrecer el capitalismo?, ya no el neoliberalismo. El
neoliberalismo es la expresión última del capitalismo y del
imperialismo. Ser antineoliberal es ser antimperialista; se podría
añadir que ser antineoliberal es ser anticapitalista, en definitiva,
aunque muchos no lo sepan. Pero es que ese odio, es el odio hacia la
expresión de la evolución y el desarrollo del capitalismo, de modo que
estamos frente a una situación tremenda, y con un sistema que en este
momento está en el cenit de su poder y de su fuerza política, económica
y militar, que no puede ofrecerle nada a la humanidad.

El capitalismo está destinado a devorarse a sí mismo. Primero creó el
colonialismo, con el colonialismo creó el subdesarrollo en virtud del
cual el 80% de la humanidad, más de 4 000 millones de personas, vive hoy
en un ámbito de pobreza, aunque en muchos de esos países hay algunas
personas ricas y bien ricas; pero las cuatro quintas partes de la
humanidad pertenecen a ese mundo subdesarrollado, podemos decir, a ese
Tercer Mundo. De ahí vienen problemas muy serios y tremendas
contradicciones, a partir del hecho de que el capitalismo está obligado
a un incesante crecimiento.

Si se detiene el crecimiento es una catástrofe para Estados Unidos, para
Japón, para Europa, se cierran fábricas, quiebran las empresas de
producción y de servicios, quiebran los bancos, quiebran las empresas de
seguro, quiebra el sistema cuando se detiene el desarrollo, y un sistema
que esté obligado al desarrollo continuo en las actuales circunstancias
es un desastre para el mundo; además, es ilógico, es absurdo ese
crecimiento por encima de determinados límites.

Vean las cosas que hacen. Ahora, precisamente, cuando en el mundo crece
el hambre, hay más hambre y más pobreza que nunca, ¿cómo solucionaron
los problemas entre Europa y Estados Unidos sobre las cuestiones
agrícolas? Acordaron matar millones de vacas en Europa, ¡millones de
vacas! Y matar millones de vacas cuando hay cientos de millones de niños
que no toman leche es un crimen (APLAUSOS).

No importa desde qué ángulo se analice, desde qué concepción religiosa o
qué concepción ética. Hace mucho tiempo que el ser humano sabe que eso
es egoísmo; hace mucho tiempo que el ser humano sabe que eso es
genocidio, que eso condena al sufrimiento y a la muerte a quién sabe
cuántas personas en el mundo.

¿Cómo tratan de resolver el problema? Si antes subsidiaban los
productos, ahora van a subsidiar las tierras que no se cultiven, y
subsidiar la no utilización de la tierra en un mundo con todas las
miserias a que nos estamos refiriendo, con todas las calamidades que
conocemos, es un gran crimen.

No puede llamarse racional un sistema que esté obligado a eso, ni un
orden mundial que pueda fundarse en tales conceptos y en tales bases. Es
irracional, es indefendible.

Pero hay problemas quizás más graves. Esos países han creado unos
niveles de vida altísimos; es decir, un Producto Interno Bruto per
cápita muy elevado. No quiere decir que esté bien repartido, ni mucho
menos; siempre va a haber el mismo problema del obrero al lado del
millonario, siempre habrá una gran desigualdad, siempre habrá increíbles
privilegios.

Para mantener este sistema y sostener el crecimiento de los países
capitalistas desarrollados, la naturaleza está siendo destruida; la
atmósfera, los mares, los ríos, los lagos, las aguas subterráneas están
siendo envenenados. Se está produciendo un enorme destrozo como
consecuencia de un desarrollo anárquico y caótico, desordenado, como el
único tipo de desarrollo que puede engendrar el capitalismo.

Están poniendo en riesgo, realmente, las condiciones de vida del ser
humano. Esto no es una exageración, esto se discutió profundamente en
una conferencia cumbre, en Río de Janeiro, hace algo más de un año;
todos estos problemas asociados con el medio ambiente y la destrucción
del medio ambiente, que no es una exageración, es una cosa real, muy
real.

Ahora quieren administrar los recursos naturales de nuestros países con
esos pretextos. Invierten millones de millones todavía en gastos
militares y, a pesar de que se acabó la guerra fría, no los invierten,
precisamente, en la búsqueda de un desarrollo sostenible, que es lo que
se planteó en Río de Janeiro.

Si se analiza la diferencia que hay entre el Producto Interno Bruto de
Bangladesh y de Suiza, nos enteramos de que el Producto Interno Bruto
per cápita de Suiza es unas doscientas veces el Producto Interno Bruto
per cápita de Bangladesh, ¡doscientas veces! Suiza tiene el más alto, 34
000 dólares, pero otros tienen 32 000, otros 30 000. Todos los países
capitalistas desarrollados están, por lo general, sobre 20 000 dólares
como Producto Interno Bruto per cápita.

Pero el capitalismo no es el régimen de la distribución justa, sino el
régimen de la injusticia, de la distribución desigual, de la explotación
del hombre por el hombre, aunque esa explotación tiene connotaciones
mucho más terribles en un país del Tercer Mundo que en un país
capitalista desarrollado, porque precisamente por temor a las
revoluciones, por temor al socialismo, el capitalismo desarrollado
elaboró algunos esquemas de distribución que, en cierta forma, evitan
las hombrunas aquellas que conocieron las poblaciones de Europa, por
ejemplo, en la época de Engels, en la época de Marx. Han hecho una mejor
redistribución para que, por lo menos, los trabajadores y desempleados
tengan el mínimo indispensable para vivir, que no lo pueden hacer los
países del Tercer Mundo, que no poseen recursos siquiera para eso.

¿Qué necesidad tienen de seguir creciendo esos países? Con una sociedad
racional, podrían resolver los problemas simplemente con una
distribución justa del trabajo, los recursos materiales y el tiempo y no
tenían que dejar desempleado a nadie, ni tenían que seguir contaminando
y destruyendo la naturaleza.

Ya se habla, y no solo se habla, ya se sienten los efectos de los
cambios de clima. En la propia América Latina, ustedes han visto ciertos
tipos de calamidades que no se daban antes ---lluvias imprevistas,
excesivas, ciclones más destructivos o sequías más prolongadas---, como
resultado del calentamiento de la atmósfera. ¿Qué es lo que ha impulsado
el calentamiento de la atmósfera? ¿Quiénes han llenado la atmósfera de
dióxido de carbono y de otros gases que crean este fenómeno, aparte de
los efectos nocivos a la salud de estos cambios? Los países capitalistas
desarrollados. Ellos no solo son los responsables del colonialismo y el
subdesarrollo: están siendo hoy responsables de la liquidación de las
condiciones naturales de vida del hombre.

La inmensa mayoría de los recursos energéticos que se consumen en el
mundo la consumen esos países capitalistas desarrollados. Si tienen que
seguirse desarrollando, tienen que seguir consumiendo cada vez más
productos energéticos, más electricidad, más carbón u otras fuentes de
energía, mientras los países del Tercer Mundo solo disponen de una
cantidad insignificante de la energía que se utiliza en el mundo.

Pero hay otro problema: para que los países del Tercer Mundo pudieran
desarrollarse, tendría que dejar de crecer la economía de los países
desarrollados en alocados e imprescindibles ritmos, lo que sería
innecesario si existiera un régimen social racional. Es imposible con
este régimen social, es imposible con el capitalismo, es imposible con
el neoliberalismo, absolutamente imposible.

Países como Bangladesh, como la India, o como mucho más de 100 países
del mundo, no pueden en cambio dejar de desarrollarse, no pueden dejar
de consumir energía. En Naciones Unidas, los imperialistas no están
pensando en ningún tipo de sistema racional y justo que establezca
cierto orden en el mundo.

Es imposible que a partir de una concepción capitalista y neoliberal
pueda haber nada de racionalidad; pero si fuéramos a dividir la energía
en cuotas que podamos consumir, habría que resolver el problema de los
países que están por desarrollarse, a lo cual se suma otro problema: un
crecimiento real y extraordinario de la población, muchas veces superior
al incremento de la producción de alimentos, muchas veces superior al
incremento del Producto Interno Bruto per cápita.

Hay algunos que con gran cinismo sueñan ---y es posible que el
imperialismo también lo sueñe--- que el problema demográfico podría
resolverse en algunos continentes mediante las enfermedades. Es conocido
---se han hecho algunos análisis--- que el SIDA está afectando
considerablemente algunas regiones del Tercer Mundo, y hay algunos
teóricos del imperialismo que piensan que enfermedades como el SIDA
puedan resolver el problema de la explosión demográfica, porque la
temen, están conscientes de las consecuencias de la explosión
demográfica en los países del Tercer Mundo, temen por su seguridad y
temen egoístamente por sus propios intereses.

Ellos tal vez encuentren los medios de ir conteniendo el SIDA; ellos
pueden tener recursos para atender a los enfermos, pero, ¿qué puede
pasar en un continente como el de Africa, donde hay países en que ya un
30% de la población está infectada? Algunos hacen cálculos de que si la
población iba a crecer al 3,5% anual, con motivo de estos desastres
sanitarios puede crecer solamente a razón del 1,5% o el 2% y que, en
parte, esto ayude a resolver el problema de la explosión demográfica.

Por dondequiera que se analice, se saca la conclusión de que esa
sociedad es insostenible, esa sociedad que tiene que crecer, crecer y
crecer so pena de perecer; y es imposible, las condiciones objetivas del
mundo no lo permiten.

Sacan el ejemplo de tres países que en circunstancias especiales, con
grandes mercados a su disposición, con gran disponibilidad de capital,
aunque también, por cierto, con gobiernos represivos y altas barreras
arancelarias, lograron desarrollarse: Corea del Sur, Taiwán y Singapur,
ahí termina la cuenta de los que pudieron desarrollarse. Entonces les
aconsejan a los demás países que sigan el ejemplo de Taiwán, y les dicen
a los latinoamericanos que tienen que seguir el ejemplo de Taiwán o de
Sudcorea. Realmente no haría falta que los países latinoamericanos
siguieran un camino como el de Taiwán si ese camino fuera posible, y
todos sabemos que es un camino absurdo, es un imposible, es un engaño.

Solo con que China se desarrolle sería ya el espanto de todos los
grandes bloques económicos que existen hoy en el mundo. China sola sería
el espanto, el día que pudiera alcanzar la productividad de Corea del
Sur o de Japón; ni pensarlo, porque son casi 1 200 millones de chinos, y
dentro de 25 años serán 1 500 millones, una potencia realmente
impresionante.

Ahora, China tiene alrededor de 500 dólares de Producto Bruto Interno
per cápita. ¿Debe China luchar por tener el desarrollo de Suiza o de
Suecia? Está probado que no alcanzarían los recursos materiales del
mundo ni los recursos energéticos. Tiene que desarrollarse; un país como
ese, con una población como esa, debe tener el derecho a desarrollarse,
es incuestionable.

Pero, ¿cuál es el esquema que está ofreciendo el neoliberalismo? Que
todos se conviertan en Taiwán, o en Corea del Sur, o en Singapur, que
son los tres ejemplos tan repetidos, porque también mencionan a Hong
Kong, pero Hong Kong es una colonia británica. Y uno se pregunta: ¿Cómo
es que Haití puede imitar el ejemplo de Taiwán? ¿Cómo los países de
Africa van a imitar el ejemplo de Taiwán si no tienen ni universidades,
ni escuelas, ni personal calificado, ni capital, ni mercado? ¿Van a
resolver con el esquema neoliberal los problemas del desarrollo de los
países de Africa? Entonces no puede significar el capitalismo ningún
porvenir para el mundo, lo que sí puede significar es un suicidio.

El neoliberalismo conduce al genocidio no ya a América Latina, como dijo
alguien aquí; podríamos decir que el neoliberalismo conduce al mundo
entero al genocidio, es un genocidio; el neoliberalismo es un genocidio,
el capitalismo es un genocidio para el mundo de hoy.

Piénsese por un segundo en el problema de la población. Cientos de miles
de años tardó la humanidad en contar con 1 000 millones de habitantes,
que alcanzó alrededor del inicio de este siglo. En este momento la
población mundial es de alrededor de 5 560 millones de habitantes. En
este siglo va a crecer casi seis veces la población del planeta. Tardó
cientos de miles de años en llegar a 1 000 millones y 100 años para
llegar a 6 000 millones, que es lo que tendrá más o menos en el año
2000. La población del mundo crece a un ritmo de aproximadamente 100
millones de habitantes por año, crece al ritmo de 1 000 millones de
habitantes cada 10 años; y si la población crece cada 10 años 1 000
millones y había tardado cientos de miles de años en llegar a 1 000
millones, comprenderán ustedes la incongruencia de buscar la solución de
los problemas por la vía del capitalismo y del neoliberalismo.

Y ese ritmo de crecimiento se produce no precisamente en los países
capitalistas desarrollados; en los países capitalistas desarrollados más
bien se produce un envejecimiento de la población, y hay algunos casos
en que se produce disminución de la población. Este colosal crecimiento
de la población mundial tiene lugar en los países donde hay más pobreza,
más calamidades, más hambre, más falta de asistencia médica, de empleo,
de todo. Esa es una realidad.

¿Qué solución ofrecen el neoliberalismo y el capitalismo, que es la
misma cosa, para estos problemas? ¿Qué porvenir pueden ofrecerle a la
humanidad? Son cosas reales, objetivas, matemáticas, que los teóricos
del capitalismo, del imperialismo y del neoliberalismo no pueden
responder ni pueden negar. Esa es la realidad.

En América Latina se habló de utilizar una parte de los recursos de las
privatizaciones para resolver problemas sociales, pero eso es como un
fósforo, que arde cuando lo prenden pero dura muy poco. Es muy poco lo
que recibieron de capital por las privatizaciones, y al final es mucho
lo que tendrán que Pagar cada año por las privatizaciones.

Estos problemas que han estado discutiendo ustedes tienen una enorme
trascendencia, y hay que estar conscientes de estas realidades. Creo que
en el pensamiento, en la actitud, en la reacción de ustedes, el hecho de
que un grupo tan variado de delegados haya podido llegar a consenso en
cosas esenciales, está demostrando cómo se expresan ya, en la mente de
nuestros pueblos, estas realidades. De modo que no nos espera un siglo
XXI, ni mucho menos, venturoso y feliz.

El día de año nuevo, al cumplirse el año 2000, a nadie le podrán desear,
ni en América Latina ni en muchas otras partes del mundo, un feliz siglo
nuevo, porque el siglo que nos espera ---y antes del siglo ya se está
expresando y ya se está manifestando--- es realmente de mucha lucha y
muchos esfuerzos.

Con motivo del desastre del campo socialista se produjo desaliento en
muchas personas, desesperanza; sin embargo, hoy ya nosotros vemos por
todas partes síntomas de esperanza, de lucha. Vemos claramente que ese
mundo unipolar cuesta mucho trabajo materializarlo, cuesta mucho trabajo
instrumentarlo; que gobernar el mundo se les va a hacer imposible al
imperialismo y al neoliberalismo, porque hay un arma tremenda que es la
conciencia de los pueblos, sobre todo cuando esa conciencia se convierte
en acción de los pueblos.

***Ya la conciencia se está convirtiendo en acción y ellos no tardarán
mucho en comprender cuán difícil va a ser gobernar al mundo, porque
algunos de los problemas que han creado ya los asustan. Los problemas
que crearon con la desintegración de Yugoslavia ya los asustan,
desataron allí la grave situación que se ha creado y ahora no hallan
cómo resolverla; en Somalia fueron a llevar alimentos en la punta de los
cañones ---en un futuro no lejano tendrían que llevar alimentos en la
punta de los cañones a todo el Africa---, y la resistencia que fue capaz
de ofrecer una parte de aquel pueblo hambriento, esquelético, pudiéramos
decir, a las fuerzas selectas del ejército de Estados Unidos, constituyó
una verdadera lección al imperio sobre lo difícil que le será gobernar
el mundo (APLAUSOS).***

Ellos hacen grandes promesas. Todavía recuerdo las grandes promesas que
hicieron en Nicaragua, mientras instrumentaban la guerra sucia en aquel
país. Daniel se debe recordar tan bien como yo, o mejor que yo, de las
veces que justificaron aquella acción para luchar contra la revolución.
Hablando de un porvenir brillante y que con la ayuda del imperio
Nicaragua saldría de todos sus problemas, llegaron allí también con sus
recetas neoliberales y vean a qué situación desastrosa han llevado a la
población de ese país, y no son ni capaces de cumplir sus promesas;
porque ahora vemos, cuando ya ha pasado la guerra sucia, cuando ya
salieron con sus propósitos de desalojar del poder al movimiento
sandinista, cómo ahora cada año, para entregar la miserable cantidad de
dinero que ofrecen ---y es que no pueden ofrecer mucho porque ellos
mismos necesitan más dinero que nadie y están cada día más endeudados,
tanto interna como externamente---, les regatean ese dinero.

Cuánto no se discutió acerca de los 100 millones de dólares que tenían
que remitir a Nicaragua, y hoy ponían una condición, mañana otra y
pasado otra de carácter interno.

El aceleramiento del imperialismo y su pérdida de escrúpulos los lleva a
tratar de imponerles condiciones hoy a todos los países; incluso, a un
país tan grande y tan poderoso como China tratan de imponerle
condiciones en esferas que corresponden por entero a la vida interna del
país: condiciones de tipo económico, de tipo comercial, de tipo
político.

Cuántos cientos de miles de toneladas de bombas y de armas no emplearon
en Centroamérica y en América Latina, para apoyar, por ejemplo,
genocidios como el de Guatemala.

Recuerdo también, mientras escuchaba a Rolando, la acción aquella
mediante la cual derrocaron a Arbenz. ¿Qué les trajo el derrocamiento de
Arbenz a los guatemaltecos? Más de 100 000 personas desaparecidas, ¡más
de cien mil!, solo en Guatemala, que son cifras realmente
impresionantes.

¿Qué les trajo esta política a los chilenos? ¿Qué les trajo a los
argentinos? ¿Qué les trajo a los salvadoreños? Hemos sido testigos de
cómo durante años era un río incesante de armamentos de todo tipo los
que llegaban para liquidar al movimiento revolucionario salvadoreño; no
pudieron.

Pero, ¿qué se puede esperar de las promesas del imperio y de la conducta
del imperio y sus aliados oligarcas? Ahora resulta que están asesinando
a miembros, militantes y cuadros del FMLN. Son tan estúpidos que hacen
eso, que después de alcanzada la paz empiezan a matar de nuevo a los
revolucionarios. ¿Cómo van a pensar los revolucionarios con esa
experiencia? ¿Quién va a entregar las armas para que después lo
asesinen? (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva la lucha de
los pobres de los pueblos por su libertad!")

¿Quién puede creer en las intenciones y en las promesas del imperialismo
y las oligarquías? Eso es lo que están mostrando, ese es el
imperialismo, ese es el capitalismo, ese es el neoliberalismo.

¿Cuántos cientos de miles de vidas de latinoamericanos se han perdido en
los últimos 25 años, asesinados, desaparecidos, torturados?

Aquí escuchábamos hoy a una de las Madres de la Plaza de Mayo, al
expresar su dolor por todo lo que ocurrió en ese país. ¿De dónde venían
las armas con que se cometieron todos esos crímenes? Y esos son de los
que hablan de los derechos humanos, porque pretenden presentarse además
ante el mundo como vírgenes vestales (APLAUSOS).

Es increíble la cantidad de hipocresía y de cinismo que hay en el
pensamiento político del imperio, en su falta de escrúpulo para utilizar
cualquier pretexto, para esgrimir cualquier mentira, que después
potencian y multiplican sus medios de comunicación masiva. Los que hemos
vivido la experiencia sabemos que no hay escrúpulo alguno.

Por eso me pareció también muy correcta la proposición que aquí se hizo
de que en la Declaración ---desde luego, eso lo decidirá la comisión,
pero en mi criterio fue muy justa la proposición--- se planteara la
cuestión de la presencia de los militares yankis en América Latina
(APLAUSOS), porque está claro, muy claro que en el esquema imperialista
está el acostumbrarnos a la presencia de militares yankis en nuestros
países. Está claro que eso forma parte de todo el programa. ¿Para qué,
para construir dos escuelitas, un policlínico o, digamos, una posta de
salud?, porque no creo que los ingenieros norteamericanos tengan
realmente la productividad de los japoneses y que en unos meses puedan
construir mucho.

Han surgido programas en América Latina, en varios países, para
justificar la presencia de los militares del imperio para hacer algunas
obras sociales. Para hacer obras sociales ninguno de nuestros países
necesita ningún militar yanki (APLAUSOS). Nosotros hemos hecho miles de
escuelas, policlínicos, casas-consulta del médico de la familia, de
todo, miles y miles, y no hemos necesitado una gota de sudor de ningún
soldado yanki, ni lo necesita ningún país latinoamericano.

Está claro que todo eso constituye una estrategia para acostumbrarnos a
la presencia de esos soldados, puesto que si el imperio nos va a
gobernar, es bueno que los latinoamericanos nos vayamos acostumbrando a
la presencia y a la compañía de los soldados yankis.

¿Qué pasaría si Cuba envía un batallón de ingeniería? ¿Cuál no sería el
escándalo a nivel mundial si nosotros le ofrecemos a cualquier país
hermano un batallón para construir escuelas, hospitales, obras sociales?
(APLAUSOS.)

En un tiempo podíamos hacerlo desde el punto de vista económico, pero
cuando nosotros queríamos construir un hospital ---y en Perú
construimos, por ejemplo, hospitales, después del terremoto---,
enviábamos obreros de la construcción e ingenieros, no enviábamos
soldados (APLAUSOS). Cuando nosotros en Tanzania queríamos construir
escuelas similares a nuestras escuelas secundarias básicas en el campo,
no enviábamos soldados, enviábamos ingenieros y obreros de la
construcción, a veces enviábamos también los materiales. Cuando nosotros
en Viet Nam construimos caminos, carreteras, planes agropecuarios,
hoteles y un hospital importante, cerca de los límites con el paralelo
aquel que dividía los dos países, no enviábamos soldados, enviábamos
constructores. Eso lo hemos hecho en muchos países, porque los soldados
se envían a combatir, los soldados se envían a una misión militar, los
soldados son más caros que los obreros de la construcción, cuestan mucho
más.

Entonces me pregunto con qué intención se va elaborando esa política.
¿Es que quieren que aplaudamos a los soldados norteamericanos, que
estemos agradecidísimos de ellos? ¿Es que quieren que pidamos el ingreso
en la unión y que en vez de nuestras banderas independientes sumemos una
estrellita más al imperio? ¿Es lo que quieren? No, posiblemente si les
proponemos eso no nos quieren, dicen: ¡Qué va, estos nos van a salir muy
caros! No, ni eso, ni siquiera eso (RISAS Y APLAUSOS). ¿Entonces qué
quieren? Quieren acostumbrarnos a su presencia militar, y eso golpea,
realmente, los sentimientos y la sensibilidad de nuestros pueblos. Son
los métodos del imperialismo.

Ya preguntaba yo qué pasaría y cuál sería el escándalo si nosotros
hubiéramos hecho eso en algún país de América Latina. Vean cuál es la
lógica y cuál es el pensamiento del imperio.

De nuestro país quisieran también que nos sumemos a ese carrusel del
nuevo orden mundial, y lo menos que le exigen a la Revolución para cesar
en el bloqueo, en ese bloqueo criminal e injusto, es que renunciemos al
socialismo, que renunciemos a nuestro sistema democrático. Lo menos que
podemos decir es que en nuestro país en las elecciones va a votar más
del 95% de la gente y en Estados Unidos ni votan (APLAUSOS).

No voy a detenerme a explicarles cuáles son esos conceptos, pero lo
menos que nos exigen es que adoptemos el modo norteamericano de vida, la
democracia norteamericana, impugnan la dirección de nuestro Partido; y
nuestro Partido tiene un origen en la historia porque Martí, cuyo
aniversario conmemoramos hoy, fundó un partido para dirigir al pueblo en
la lucha por la independencia, y nosotros necesitamos un partido para
dirigir al pueblo en la lucha por la Revolución, en el mantenimiento de
nuestra soberanía y de nuestra independencia (APLAUSOS); sin embargo,
ese Partido no postula candidatos, los postula el pueblo directamente
con una activa participación de las organizaciones de masa. El Partido
no hace campaña por ningún candidato; es un partido, pero no postula.

Ellos tienen un partido también, porque entre el Partido Republicano y
el Partido Demócrata, realmente hay un parecido mayor que el que pueda
haber entre una gota de agua y otra gota de agua (APLAUSOS).

El imperio es monopartidista, el neoliberalismo es monopartidista, el
papel de gendarmes mundiales es monopartidista. Véase cómo ahora, que se
acabó ya la guerra fría y no existe campo socialista, en el año 1994 no
se tocarán los fondos del Pentágono, ni un centavo de rebaja. ¿Para qué
se quieren esas enormes fuerzas armadas, sino para hacer el papel de
gendarmes mundiales, para practicar la intervención a nivel mundial? Eso
está clarísimo, todo se toca, menos los presupuestos de defensa; algo
verdaderamente increíble, algo que carece en absoluto de lógica, después
que dicen que se acabó la guerra fría. Es que parece que se preparan
para una guerra caliente (RISAS) contra los países del Tercer Mundo.
Para eso quieren tener bases militares en todas partes, es que quieren
intervenir en todas partes.

Ahora incluso hablan de reunión cumbre de Estados latinoamericanos;
desde luego, por una sola razón: saben que Cuba participa en las
reuniones cumbres de países latinoamericanos ---o iberolatinoamericanos,
como quiera llamárseles---, y entonces quieren reuniones cumbres donde
no esté Cuba, para aislarla más, para hacer más riguroso su criminal
bloqueo. Cuba está, por definición, excluida de cualquier reunión de ese
tipo, porque ellos no tienen la menor esperanza de que aquí puedan venir
compañías de ingeniería a construir algo.

Puesto que Cuba resiste, puesto que Cuba defiende su soberanía, Cuba
defiende su independencia, entonces hay que castigar a Cuba, bloquearla,
tratar de rendirla por hambre, tratar de que estalle por dentro, para
eliminar hasta el recuerdo de Cuba, porque no quieren perdonar los 35
años de resistencia que ha protagonizado nuestro heroico pueblo. No
quieren que de eso quede ni el recuerdo, repito. Que desaparezca la
imagen de Cuba ante los ojos de los latinoamericanos y los ojos del
mundo (LE DICEN: "¡Jamás!"), eso es lo que pretenden; tomar cumplida
venganza de nuestra Revolución.

Claro, después del derrumbe del campo socialista, que constituía para
nosotros un pilar frente al bloqueo ---el bloqueo siempre nos hizo daño,
pero nos defendíamos de él cuando contábamos con las relaciones
económicas, comerciales y la cooperación económica del campo
socialista---, nuestra situación es mucho más dura y difícil. Para que
ustedes vean lo que significó la desaparición del campo socialista,
téngase en cuenta que nuestras importaciones disminuyeron un 70%.
Imagínense qué país en este hemisferio o en cualquier parte habría
podido resistir eso, bajo un sistema capitalista.

La pérdida que tuvo el país con la desaparición del campo socialista y
la desintegración de la UR SS, repito, fue del 70% de las importaciones
y, sin embargo, vean qué diferente es el socialismo y el capitalismo.
Nos las hemos arreglado, realizando una verdadera proeza, y hemos
resistido ya tres años, a pesar de la intensificación del bloqueo con la
repugnante Ley Torricelli. Ni en estas condiciones en nuestro país se ha
cerrado una sola escuela, ni se ha cerrado un solo hospital, una
situación similar podía ser pretexto para que se cerraran todas las
escuelas y todos los hospitales en otras partes; aquí no se ha quedado
un solo maestro o un solo médico sin empleo. Vean qué diferencia entre
una concepción racional y humana, y una concepción cruel, absurda,
irracional como la concepción de la cual parten nuestros consumados
enemigos.

Sé que a muchos tendrá que llamarles la atención cómo nos hemos
repartido lo poco que tenemos entre todos y llevamos la carga terrible
de estos años duros, en que tuvimos que abandonar tantos proyectos, en
que perdimos abruptamente tantos recursos. Baste decir que de casi 14
millones de toneladas de combustible, hemos estado utilizando alrededor
de seis en estos años, y que no solo se pusieron en crisis y se hicieron
difíciles nuestros suministros de combustible con motivo de la
desaparición del campo socialista y del bloqueo, sino que nos quedamos
sin fertilizante, nos quedamos sin pienso para los animales, nos
quedamos sin numerosas materias primas que resultan indispensables para
el funcionamiento de cualquier economía y nos quedamos sin piezas de
repuesto, por segunda vez en la historia, primero cuando triunfa la
Revolución y después cuando se desploma el campo socialista.

Sería interminable narrar los esfuerzos que hace nuestro pueblo en estas
durísimas condiciones, en que ellos pretenden crear tal situación que la
supervivencia de la Revolución se haga imposible.

Pero es que nosotros tenemos un pueblo que sabe lo que es el
capitalismo, y les puedo asegurar que nuestro pueblo no quiere el
regreso al capitalismo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Nuestro pueblo discute y debate mucho en torno a qué medidas debemos
tomar para que la Revolución sobreviva, para cumplir el objetivo de
defender la patria, la Revolución y el socialismo. No solo eso, sino
incluso desarrollarnos, en lo posible, a partir del nivel técnico y
cultural que ha alcanzado nuestra población que es una gran ventaja, eso
nos ayuda extraordinariamente.

Mencionaba las piezas de repuesto; son millones las que nuestros
trabajadores, cuando tienen la materia prima, fabrican en los tornos
para que los equipos sigan funcionando, para que las industrias sigan
funcionando cuando disponemos de energía, cuando disponemos de
combustible.

Es enorme el esfuerzo que realizan nuestros trabajadores del sector
energético por mantener las plantas produciendo electricidad con
petróleo nuestro ---que no es mucho y, además, es pesado--- y usar ese
petróleo en las calderas para producir determinadas cantidades de
cemento, para producir un mínimo de electricidad que mantenga
funcionando el país. Es enorme el esfuerzo que hacen nuestros obreros
petroleros en la búsqueda de petróleo, el esfuerzo que hacen en el
ahorro de combustible y de energía, en general. Les puedo asegurar que
es una batalla admirable.

Claro está que en las condiciones en que está viviendo nuestro país y en
el mundo en que estamos viviendo, en este mundo de ahora, nosotros hemos
tenido que, con un sentido pragmático, adoptar determinadas medidas,
hacer determinados cambios, que están motivados no en la idea de
apartarnos del socialismo, sino en la idea de salvar al socialismo
(APLAUSOS). Hemos buscado asociaciones económicas con capital extranjero
allí donde podían aportar capital, tecnología o mercado. Cuando aportan
algunos o todos estos elementos no hemos dudado, porque estamos
bloqueados, no tenemos capital para las inversiones, no tenemos
determinadas tecnologías, no tenemos mercados suficientes para
determinados productos. Es decir que la situación nos impone medidas,
algunas de las cuales no habríamos tomado.

He oído hablar de las inquietudes que tienen muchos de nuestros amigos
por las noticias que se escuchan acerca de, por ejemplo, la
despenalización del dólar. Sería un poco largo hoy, sería extenderme
demasiado darles una explicación detallada de todas las medidas que
estamos tomando y que nos ha impuesto la necesidad económica; pero
dondequiera que podemos reservar una industria como industria nacional
la reservamos; incluso un hotel como el hotel Nacional lo preservamos.
Todo lo que pueda ser preservado lo preservamos; pero hemos tenido que
tomar determinadas medidas que no las habríamos tomado sin el período
especial, duras.

Hemos tenido que desarrollar el turismo, y sabemos que tiene sus
efectos, algunos pueden ser positivos y otros negativos. Pero ---como
les decía anoche a un grupo de compañeros ecuatorianos con los cuales
conversaba--- tenemos que aprender a ser puros sin estar enclaustrados;
tenemos que aprender a ser puros no en una urna de cristal ni en una
torre de marfil tenemos que aprender a ser puros en contacto con el
vicio, porque el vicio desarrolla las virtudes más que la pureza
incontaminada y sin contacto con ninguna bacteria y ningún virus
(APLAUSOS).

Dicen que muchos pueblos ---consta en la historia de estos--- fueron
descubiertos, como si no hubieran sido estos pueblos los que
descubrieron a los europeos, ¡y de qué manera! Dicen que morían de las
enfermedades porque carecían de anticuerpos contra determinados virus,
bacterias y parásitos que venían de Europa. Lástima que no hubiéramos
tenido aquí un buen número de esas bacterias, virus y parásitos
naturales para los cuales no estuvieran inmunizados los conquistadores.
Pero trajeron sus enfermedades, que costaron la vida de decenas de
millones de personas, aparte de los que murieron por la esclavización y
por la explotación.

Decía que no saldrá más débil nuestra Revolución, saldrá más fuerte de
este período especial (APLAUSOS). Será largo el camino, pero
aprenderemos a ser mucho más eficientes, cosecharemos grandes
experiencias que estamos adquiriendo en estos momentos, cuando nos falta
casi todo. Saldrá fortalecido nuestro temple revolucionario, que el
acero se forja a muchos cientos o miles de grados de temperatura; saldrá
fortalecido nuestro patriotismo; saldrá fortalecida nuestra conciencia,
pues no se ha perdido un ápice de la conciencia de los problemas que
está viviendo el mundo y de la conciencia de nuestros deberes
revolucionarios; ¡saldrán fortalecidas nuestras ideas y saldrá
fortalecido nuestro amor por la Revolución y por el socialismo!
(APLAUSOS.) Saldrá fortalecido nuestro rechazo y nuestra repugnancia por
el sistema capitalista y por las concepciones neoliberales; saldrá más
fortalecido nuestro pueblo, porque no queremos volver atrás.

Nosotros no queremos ni siquiera la puntica de una sola de las estrellas
que quieren añadir a su bandera los imperialistas, porque nos basta con
esta estrella (APLAUSOS PROLONGADOS), nos basta con esta estrella, hoy
solitaria, mañana hermanada con los pueblos de América

Latina y del Caribe (APLAUSOS). Solo por eso podría descender de su
triángulo: para sumarse a los emblemas de los pueblos de una América
Latina y el Caribe unidos (APLAUSOS), donde espero que haya siempre algo
de rojo, porque al rojo no podremos renunciar nunca; al rojo no
podremos, ni queremos, ni renunciaremos nunca (APLAUSOS). Mucha sangre y
muchos sacrificios se ha derramado y se han hecho en nombre de esa
bandera. No queremos ser un Miami, una Florida, un Texas, ni cualquiera
de esos estados.

Les deseamos buena suerte, les deseamos que rectifiquen, les deseamos
que se transformen; pero nosotros no miramos hacia el norte, miramos
hacia el sur y, cuando miramos con un sentido más amplio, miramos hacia
todo el globo terráqueo, con la esperanza de que sobreviva, de que el
hombre encuentre suficiente inteligencia y energía para sobrevivir, que
la humanidad encuentre suficiente conciencia y espíritu para luchar,
porque solo luchando frente a la anarquía, frente a la locura del
imperio y del sistema que representa podrá sobrevivir la humanidad.

Sí, nosotros sí seríamos partidarios de un gobierno universal, pero un
gobierno revolucionario universal (APLAUSOS), no ese gobierno
reaccionario, imperialista, que nos quiere dar el Consejo de Seguridad.

Por estos objetivos y por estas ideas luchamos. Es poco lo que podemos
hacer, pero nos complace poner aunque sea un granito de arena. La
salvación de nuestros pueblos será obra de millones de personas, de
cientos de millones; la salvación del mundo será obra de miles de
millones de personas. Pero hace falta conciencia, hace falta eso que
ustedes han estado elaborando aquí, desarrollando aquí: hacen falta
ideas, esas ideas básicas que hay que llevar a todos los demás.

Está probado, hay muchas pruebas, y hay algunas recientes, de que ningún
pueblo es débil, ningún pueblo es suficientemente débil como para que
pueda ser avasallado. Los indios de ahora, que somos todos, los
latinoamericanos y caribeños ---y deseamos que nos acepten en esa
honrosa familia (APLAUSOS)---, que somos cientos de millones y que
dentro de 20 ó 25 años, al paso que vamos, seremos cerca de 1 000
millones, no seremos tan fáciles de dominar, no seremos tan fáciles de
conquistar, no seremos tan fáciles de doblegar.

Eso será así en la medida en que las ideas expresadas y defendidas aquí
se extiendan entre los pueblos de América Latina, y podemos decir que
los pueblos están como la hierba en las épocas de grandes sequías, que
absorben ideas como podrían absorber el agua, y que prenden como podría
prender la pólvora.

Hace falta que esas ideas se trasmitan. Esas ideas están potencialmente
ya en la mente de decenas de millones ---por no decir cientos de
millones--- de latinoamericanos y de caribeños, y pienso que esos
conceptos se irán elaborando y perfeccionando cada vez más, porque los
pueblos están aprendiendo en la calle lo que es el imperialismo, lo que
es el capitalismo, lo que es el neoliberalismo. No es difícil trabajar
sobre esas bases, y algún día, desde cierta distancia, se podrá ver que
todo eran ilusiones del imperialismo cuando creyó que había conquistado
el mundo, y estaba, sin embargo, más lejos de poderlo conquistar y los
pueblos cada vez más conscientes de su fuerza.

Por esa causa, por esas banderas, luchamos. Por esa causa, por esas
banderas, estamos dispuestos a hacer todos los sacrificios que sean
necesarios, de los cuales el menos importante sería el sacrificio de la
propia vida (APLAUSOS).

En nombre de nuestro pueblo les doy las gracias por las incontables
muestras de solidaridad que han expresado hacia nuestro país, lo cual
nos anima y alienta.

No importa cómo se llamen estos encuentros, de una forma u otra sabemos
lo que son estos encuentros (APLAUSOS), porque de estos encuentros sale
fortalecido y multiplicado nuestro espíritu progresista ---puedo no
usar, incluso, la palabra revolucionario para no asustar a nadie fuera
de este recinto (APLAUSOS)---, y saldrá fortalecido nuestro espíritu
antiimperialista, que es decir nuestro espíritu antineoliberalista y
nuestro espíritu anticapitalista, no solo de los que aquí han
participado, sino también de nosotros mismos.

¡Nuestra eterna gratitud para ustedes, hermanos de América Latina y del
Caribe!, y permítanme repetir nuestras consignas aquí, donde sé que
nadie se va a asustar por ello.

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
