DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, ANTE LA PRIMERA CONFERENCIA
MUNDIAL SOBRE EL DESARROLLO SOSTENIBLE DE LOS PEQUEÑOS ESTADOS INSULARES
EN DESARROLLO, BARBADOS, EL 5 DE MAYO DE 1994, "AÑO 36 DE LA
REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Señor Presidente;

Excelencias:

Los poderosos discuten las formas del nuevo reparto del mundo. Los
pobres y los países pequeños tratamos de saber cómo vamos a sobrevivir
en las próximas décadas. Si somos islas a unos cuantos metros sobre el
mar, nos preguntamos qué ocurrirá cuando las aguas suban de nivel y si
podremos enfrentar las sequías, los ciclones y demás catástrofes
climáticas que nos esperan.

No se trata solo de nuestros valores culturales y humanos. Se trata de
nuestras propias vidas, de nuestra existencia como naciones. No somos
nosotros los culpables; otros nos colonizaron y nos explotaron. Las
sociedades de consumo destrozaron el medio ambiente, liquidaron millones
de especies de plantas y animales, envenenaron los mares, los ríos y los
lagos, contaminaron el aire, saturaron la atmósfera de bióxido de
carbono y otros gases nocivos, rasgaron la capa de ozono, agotaron
yacimientos de petróleo, carbón, gas natural y enormes riquezas de
minerales sólidos, exterminaron nuestros bosques y arruinaron los suyos.

¿Qué quedó para nosotros? El subdesarrollo, la pobreza, la dependencia,
el atraso, la deuda y la incertidumbre. ¿De qué nos hablan ahora? Del
desarrollo sostenible. ¡Magnífico!, eso queremos, a eso aspiramos. ¿Pero
es posible tal desarrollo con sociedades inmensamente ricas que solo
sobre la base de crecer pueden sobrevivir, y solo a costa de agotar los
recursos naturales pueden crecer? ¿Para qué necesitan más riquezas?
Mientras Suiza tiene un producto bruto per cápita de 34 000 dólares,
Bangladesh, con más de 100 millones de habitantes, amenazado con quedar
bajo las aguas, sólo alcanza 210.

La diferencia crece cada vez más entre ricos y pobres. ¿Es ese contraste
el ejemplo absurdo e irracional que nos ofrecen a los pueblos del Tercer
Mundo?

La carrera armamentista continúa, el comercio de armas aumenta. Las
potencias más poderosas son las que más venden. No les importa lucrar
con la muerte de los demás. ¿Qué les puede preocupar el medio ambiente y
que las islas se hundan en el mar?

Para las sociedades superdesarrolladas el problema no es crecer sino
distribuir, y no solo distribuir entre ellas, sino distribuir entre
todos. El crecimiento sostenible de que se habla es imposible sin una
distribución más justa entre todos los países. No puede haber
crecimiento sostenible para una parte del mundo y subdesarrollo para
todos los demás.

Quiérase o no, la humanidad es hoy una sola familia, y todos tendremos
el mismo destino. Usense menos las palabras engañosas y cámbiese de
filosofía, si tal filosofía egoísta no ha servido más que para las
catástrofes que sufrimos hoy y las peores que sufriremos mañana.

Levantemos sobre nuestras islas los estandartes de la verdad. Cuanto más
pobres y pequeños, más firmes y valientes deben ser nuestras palabras.
No nos resignemos al triste papel de aquellos gladiadores romanos que se
despedían de sus amos con una conocida y amarga exclamación: ¡Salve,
César, los que van a morir te saludan! Más bien debemos decirles:
¡Moriremos si es preciso, pero no moriremos como esclavos! ¡Moriremos
exclamando que lucharemos por nuestro futuro, que lucharemos por nuestra
verdad, que también nuestros pueblos, nuestros hijos y nuestros nietos
tienen derecho a la vida!

Muchas gracias (APLAUSOS).
