DISCURSO PRONUNCIADO POR En COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION INAUGURAL DE LA
CUARTA CUMBRE IBEROAMERICANA DE JEFES DE ESTADO Y GOBIERNO, CELEBRADA EN
CARTAGENA DE INDIAS, COLOMBIA, EL 14 DE JUNIO DE 1994, **\"**AÑO 36 DE
LA REVOLUCION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

Estimado Señor Presidente de Colombia, César Gaviria;

Majestad;

Excelencias:

Nuestras cumbres, iniciadas en Guadalajara, han sido ejemplo de
inspiración para el acercamiento y unión de nuestros pueblos. Hemos
reafirmado nuestra decisión de reunirnos sin permiso de terceros y sin
irritantes exclusiones. Nuestros esfuerzos han dado sus frutos en muchos
aspectos. Los avances de ALADI, Pacto Andino, Mercado Común
Centroamericano, MERCOSUR, y la importancia creciente del SELA así lo
demuestran.

Algunos, al parecer, sintieron preocupación por esta nueva e
independiente forma de acción. Nuestro poderoso vecino del Norte ahora
convoca a otra reuni6n cumbre que deberá efectuarse nada menos que en
Miami, se dice que para una asociación hemisférica madura.

Ya hubo Alianza para el Progreso. Ya hubo Iniciativa para las Américas.
Y hoy nadie las recuerda. De década en década, de siglo en siglo, hemos
ido de consigna en consigna, de engaño en engaño. Hubo también guerras,
intervenciones y conquistas de territorios a costa de nuestra América.
¿Qué podemos esperar hoy de esa fuerza invariablemente expansionista,
egoísta y hegemónica?

A Cuba, país agredido y bloqueado desde hace más de 30 años, se le
prohíbe por los presuntos dueños del hemisferio participar en esa
reunión. ¡Cuánta cobardía, mediocridad y miseria política refleja
realmente tal exclusión! Cuba, sin embargo, no se opone a esa cumbre.
Nos complace que los países hermanos de América Latina y el Caribe
puedan defender allí con toda firmeza y energía los intereses de
nuestros pueblos.

En primer lugar, es hora de exigir que entre los derechos fundamentales
del hombre se respeten también y se tomen en cuenta como algo esencial y
sagrado el derecho a la salud, a la educación, al trabajo dignamente
remunerado y a la identidad cultural y étnica de sus pueblos. Que cese
toda forma de discriminación racial o sexual. Que cesen los niños
abandonados en las calles y sin hogar, víctimas de toda clase de
explotación, violencia y abusos sexuales. Que cese el hambre. Que dejen
de morir cada año millones de personas que pudieran salvarse.

Cuba apoyó resueltamente la lucha revolucionaria por los procesos
democráticos en Centro y Suramérica**,** y se alegra de que la actual
administración de Estados Unidos no promueva, como hicieron otras, las
cruentas dictaduras militares subordinadas a los intereses
norteamericanos. Lo que no acepta es que Estados Unidos pretenda
convertirse en modelo y juez supremo de los ordenamientos políticos
latinoamericanos.

Cuba defiende con entera decisión el principio de la soberanía nacional,
que estaría dispuesta a delegar solo ante una América Latina unida, pero
no acepta que bajo ningún pretexto los círculos de poder norteamericanos
puedan intervenir en los asuntos internos de los países de la región.

Nada sería para Cuba de mayor placer que Estados Unidos ofreciera a
todos los países de la región, en particular a los de menos ingresos, un
libre acceso a sus mercados como contribución al desarrollo económico de
esos países.

A Cuba le parece igualmente necesaria la inversión extranjera incluso
norteamericana, como aporte al desarrollo en este continente. Pero le
preocupa el proceso de desnacionalización de importantes riquezas y
recursos naturales de los países de la región que se está produciendo.

El comercio y la inversión privada no son suficientes para garantizar el
desarrollo de las economías nacionales. Se requiere aumentar el flujo de
ayuda al desarrollo que el actual gobierno de Estados Unidos ha
reducido.

Ahora que concluyó la guerra fría, ese país debería transformar una
parte de sus injustificados gastos militares actuales en un fondo de
ayuda al desarrollo de los países de América Latina y el Caribe.

Estados Unidos debería apoyar una solución radical y definitiva al
problema de la deuda externa de la región que asciende ya a 487 000
millones de dólares.

Debe dejar de utilizar la propiedad intelectual como arma de
negociación. Debe derogar la arbitraria disposición especial Super 301,
que castiga unilateralmente a los socios comerciales. Debe excluir a los
países latinoamericanos y del Caribe de la brutal exigencia de acceso
irrestricto a los servicios que fue impuesta ya en la Ronda Uruguay.

A Cuba la hace feliz que Estados Unidos esté planteando, al menos
retóricamente, la necesidad de emprender lo que denomina reformas
económicas de segunda generación para resolver los problemas sociales
del continente, pero los recursos asignados son absolutamente
insuficientes.

A Cuba le resulta grato escuchar que Estados Unidos quiere modificar las
nociones sobre la seguridad interamericana que se desarrollaron durante
la guerra fría y**,** dentro de ello, trabajar en una nueva relación que
no esté vinculada a la presencia de bases militares norteamericanas en
la región. Para ser consecuente con esa política, Estados Unidos deberá
desmantelar la base naval de Guantánamo, devolviendo a Cuba el
territorio que ocupa hace ya casi 100 años, retirar sus bases de Panamá
como está pactado y de cualquier otro país latinoamericano.

Si Estados Unidos está preocupado por el desarrollo sostenible de la
región y por evitar el deterioro ambiental, debe firmar la Agenda 21 de
la Cumbre de Río.

Cuba está de acuerdo en que se establezcan mecanismos de cooperación
hemisférica para enfrentar el narcotráfico, pero ello no debe hacerse a
costa de la soberanía de los países implicados. Son legítimas las
preocupaciones de las fuerzas armadas del continente que se resisten a
ser utilizadas como policías antidrogas. De igual modo son legítimas las
demandas de reducir el consumo norteamericano de drogas.

Estados Unidos debe cambiar su política migratoria respecto a América
Latina y el Caribe, y promulgar una ley que automáticamente legalice la
situación de los ciudadanos de esos países que ingresen a Estados
Unidos, como hace con los ciudadanos cubanos. Cuando ya no existe el
muro de Berlín, debería destruirse el muro que se levanta en la frontera
mexicano-norteamericana.

A Cuba le parece positiva la idea norteamericana de convocar a las
organizaciones no gubernamentales del continente para producir
recomendaciones respecto a la agenda, pero deben ser invitadas todas y
escucharse las demandas de los indígenas, las mujeres, las
organizaciones campesinas, los sindicatos ---sin injustas exclusiones---
y los demás representantes de las sociedades civiles, que tienen mucho
que decir respecto a los temas de esa cumbre.

Por último, es una excelente ocasión para reclamar al gobierno de
Estados Unidos el cumplimiento de las resoluciones de las Naciones
Unidas sobre el criminal e injusto bloqueo contra Cuba que intenta
ensangrentar y rendir por hambre a nuestro pueblo.

Si estos temas se debaten en la cumbre de Miami, Cuba le desea éxitos.
Si todo se reduce a un intento de trazar pautas al hemisferio, aislar a
Cuba y controlar los mercados de América Latina y el Caribe frente a
Europa, Japón y el resto del mundo, habría que recordar las palabras de
José Martí cuando juzgó una reunión similar que tuvo lugar en Washington
hace 105 años:

"Después de ver con ojos judiciales los antecedentes, causas y factores
del convite, urge decir, porque es la verdad, que ha llegado para la
América española la hora de declarar su segunda independencia."

Muchas gracias (APLAUSOS).
