DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CON MOTIVO DE LA
MARCHA JUVENIL CONTRA EL BLOQUEO, EFECTUADO EN LA PUNTA, EL 5 DE AGOSTO
DE 1995, \"AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE MARTI\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

Voy a venir por mi cuenta, no voy a esperar a que ustedes me agiten
aquí, para invertir solo unos minutos, y espero que ustedes me excusen.

Queridos amigos de distintos países que nos han visitado en gesto noble
de aliento;

Queridos compatriotas:

¿No se oye, verdad? Bueno, qué se va a hacer (EXCLAMACIONES), esto no
tiene remedio. Ya tengo un poco de experiencia de cómo son estos actos
en lugares como este; hay personas que están todavía por este lado a un
kilómetro y medio de aquí, y enfrente casi a un kilómetro. El lugar no
es el perfecto para un acto, la multitud es, realmente, extraordinaria,
y comprendo que así no resulta fácil comunicarse con la gente, ni es lo
que estaba planeado, era otra cosa. Por eso dije que venía a hacer una
breve reflexión, porque este acto en sí mismo es un verdadero milagro.
¡Milagro\... ! Bueno, los creyentes dirán que vino del cielo; los que
tienen otra filosofía dirán que es un milagro del patriotismo y del
espíritu revolucionario del pueblo (APLAUSOS). Nosotros respetamos,
absolutamente, como principio sagrado, todas las creencias; pero, en
realidad, parecía imposible que este acto tuviera lugar hoy, y les digo
que en muchos años de Revolución nunca vi más incierta la situación con
relación a una marcha y a una concentración.

Yo organicé mi plan de incorporarme aproximadamente a un kilómetro y 700
metros de aquí, en el Parque \"Maceo\", que fue un lugar simbólico de
los acontecimientos de hace un año. Pensaba incorporarme ahí, pero
cuando venía por el camino vi un aguacero tal \... No aguacero: una
tempestad, un diluvio tal, que, realmente, no concebía como posible que
se pudiera mantener y organizar la marcha. Digo: ¿Qué harán los
compañeros? Dije: Bueno, saldrán seguro. Estaba seguro de eso. A la hora
en punto, a las 4:00, los que están allá, estoy seguro de que saldrán
(APLAUSOS).

Veía las calles del municipio Plaza, donde empezaba la marcha,
convertidas en verdaderos ríos, un aguacero tal que no se podía ver
nada, y dije: Bueno, si llegan 10, es ya una victoria (APLAUSOS). Han
llegado en esta marcha, mi cálculo, sin exageración y quedándome corto
\--Viky dirá que no, que son más\--, por lo menos medio millón de
personas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), en esas condiciones físicas
inconcebibles.

Yo habría estado aquí entre los 10. Claro que ni siquiera tengo el
mérito de haber recibido mi cuota de agua, porque cuando llegué al
Parque \"Maceo\" había escampado; sin embargo, había gente que llevaba
rato allí haciendo hileras, ayudando a organizar, y estaban mojadas, y
algunas temblando de frío, porque realmente se empaparon. Y no fue un
aguacero, fueron dos, intensos, ¡bien intensos! Entonces, bueno, me
quedé sin mi cuota de agua. ¿Qué mérito tengo yo hoy en esta marcha?
¡Ninguno! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES.) Lo que he tenido es el privilegio
de disfrutar un acontecimiento de esta naturaleza, que nos hace sentir,
realmente, orgullosos de nuestro pueblo; orgullosos de la Revolución y
de su obra en la conciencia de los hombres y mujeres de este país;
orgullosos de nuestra juventud, por ser capaces de organizar tan
brillantes eventos (APLAUSOS). Son muchas cosas; tengo, realmente,
muchos motivos para sentirme satisfecho.

Viky decía, entre otras cosas, que estábamos aquí hoy porque yo había
estado aquel 5 de agosto. Yo vine entonces porque tenía que venir, era
mi más elemental deber estar junto al pueblo, en un momento en que el
enemigo había trabajado mucho tiempo para crear un desorden. ¡Un
desorden! No se puede decir que aquello fue siquiera un intento de
rebelión, fueron en realidad desórdenes. Esos desórdenes se crearon
alrededor de grupos que se movilizaban para robar embarcaciones con las

cuales trasladarse a Estados Unidos, donde eran recibidos como héroes.

Pero estaban realizando una actividad desestabilizadora, realmente. Ya
casi no se podía ir a Regla, porque salía uno con un cuchillo, con una
pistola, se robaba la lanchita de Regla, o un barco chiquito, mediano y
hasta grande, cualquier cosa se robaban, porque mientras mayor fuera el
escándalo, mejor para la propaganda contra Cuba, y allá, bueno, unos
recibimientos extraordinarios; tenían privilegios que no tenía ningún
ciudadano del mundo, con fines desestabilizadores, en medio de una
situación económica difícil, en medio de grandes sacrificios por parte
de nuestra población. Y fueron esos grupos los que empezaron a crear
desórdenes.

Pero siguiendo nuestra filosofía de que aquí el pueblo es revolucionario
y está y estará con la Revolución en cualquier circunstancia (APLAUSOS),
no nos íbamos a dejar provocar. ¿Qué querían el enemigo externo y sus
aliados internos, aunque constituyan una reducida minoría? Querían
provocar un enfrentamiento sangriento, querían que usáramos las armas. Y
armas tenemos, armas tenemos para millones de personas, que son las que
defienden la Revolución; pero tenemos armas para luchar contra los
enemigos externos.

Excepto que desembarquen aquí, excepto que se empleen las armas
internamente contra los revolucionarios, nosotros no tenemos por qué
emplear las armas, teniendo el pueblo y teniendo las masas para mantener
la estabilidad de la Revolución (APLAUSOS). Ese era mi papel, contribuir
a que no se dejara nadie provocar, y preferíamos que dispararan contra
nosotros a usar primero las armas. Y, realmente, se logró algo que no
tiene precedentes: en cuestión de minutos el pueblo entero se lanzó a la
calle y estableció el orden. Su sola presencia masiva y su espíritu
establecieron el orden, sin usar las armas en absoluto. ¿En qué lugar
del mundo ocurre eso?

El que ve televisión \--y todo el mundo ve televisión\-- observa lo que
ocurre en todas partes del mundo: en la Europa civilizada, desarrollada;
en Estados Unidos, en los países más ricos, constantemente se ven
multitudes de policías disparando con perdigones, lanzando gases
lacrimógenos, golpeando, pateando a la gente en el suelo \--eso aparece
todos los días en la televisión en numerosos países\--, y muertos,
tantos muertos, tantos heridos, tantos arrestados. Es cosa habitual, el
pan nuestro de cada día.

Eso no ocurre en Cuba. ¡Ah!, pero si en Cuba hay el menor intento de
desorden, ¡cuánta propaganda, cuántas habladurías por todas partes!, ya
se creían que se derrumbaba la Revolución.

Hace años dijimos que esta Revolución no se derrumba (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Esto no se cae!\"). Hace años utilizamos una imagen,
que esta Revolución no se desmerengaba, porque estaba hecha con acero y
no se había batido con clara de huevo \--es decir, no era merengue
(RISAS Y APLAUSOS)\--; y se mantiene sobre la base del apoyo del pueblo,
del consenso del pueblo, de la conciencia que tiene el pueblo de lo que
fue este país y de lo que no puede volver a ser jamás. No importa que
tengan criterios, o protesten por todas las cosas que con razón
protestan, o incluso por algunas en que protesten porque no tienen toda
la información y se trate de un pueblo de carácter muy rebelde.

Este es el pueblo más noble que pueda concebirse, sacrificado, abnegado,
valiente. Es un pueblo que luchó muy duro por su independencia hasta
alcanzarla, que luchó muy duro por la justicia; que, afortunadamente,
adquirió con la Revolución un nivel de cultura que está por encima de la
inmensa mayoría de los países del mundo. Tiene un nivel de instrucción
elevado y hay menos analfabetos, por ejemplo, que los que hay en Estados
Unidos, analfabetos totales o analfabetos que llaman funcionales (RISAS
Y APLAUSOS).

Tiene muchas cualidades este país, ha aprendido y piensa; este país está
escribiendo una de las páginas más gloriosas que se han escrito nunca:
cuando el campo socialista se derrumbó completo, cuando la URSS
desapareció y mucha gente en el mundo creía que a la Revolución Cubana
le quedaban días o como máximo semanas, han pasado ya cinco años y aquí
está: ¡Vean con qué fuerza! (APLAUSOS.)

Se recordará también mucho este 5 de agosto de 1995, porque este acto se
ha organizado en condiciones que eran inconcebibles. A mí me dolía
pensar en el esfuerzo que había hecho la juventud organizando este acto
durante tantos días, y que en el preciso momento en que se iniciaba se
presentaran aquellas circunstancias naturales, que creo que en cualquier
parte habrían disuelto cualquier multitud, y no ocurrió así.

Por eso digo que este día, este 5 de agosto de 1995, será también
histórico, y todos los años tendremos el deber de recordar la gran
victoria del 5 de agosto de 1994 en que el pueblo aplastó la
contrarrevolución sin disparar un tiro, porque dice mucho esta fecha,
enseña mucho y alienta mucho, puesto que no es un pueblo que esté ahora
en las condiciones que estaba hace 10 años, en que había abundancia de
muchas cosas, tantas que, incluso, las despilfarrábamos: combustible,
recursos, de todo, que ese es uno de los inconvenientes de la
abundancia. Ahora tenemos menos de la mitad de lo que teníamos, ahora
nos vemos obligados a pruebas más duras, más complejas; pero de esta
prueba, sin duda, saldremos más fuertes (APLAUSOS). Esas son las
ventajas de las dificultades.

Tengo la convicción aquí, ante este espectáculo, de que ninguno de
nosotros olvidaremos nunca lo que estamos viendo hoy.

Yo he tenido el privilegio de ver muchas concentraciones, actos, pruebas
de todas clases en la guerra y en la paz, el heroísmo de la guerra y el
heroísmo de la paz; pero digo así, sin que me quede nada por dentro, a
pesar de que sé los problemas que tenemos, a pesar de que sabemos que
siempre hay quienes no cuentan con toda la presencia de espíritu
necesario en condiciones como estas, que pienso que este pueblo tiene
hoy más mérito que nunca, más conciencia que nunca y más heroísmo que
nunca (APLAUSOS).

Tal vez algunos pensaron que iban a tomar las fotos de una hilera de
ciudadanos marchando por el malecón y que aquí se iban a reunir 100
personas empapadas, chorreando agua por todas partes, y que podrían
decir: \"iVean cómo está la Revolución Cubana!\" No iban a hablar del
aguacero, ni de la tempestad, ni del diluvio; iban a decir que nadie
quiso venir al acto del 5 de agosto y que solo vinieron 100 personas.

¡Qué respuesta extraordinaria! Nos sentimos en el deber, realmente, de
darles las gracias a nuestro pueblo y al pueblo de nuestra capital
(APLAUSOS). Es en la capital, precisamente, donde tenemos más
dificultades por los problemas de vivienda, de agua, de transporte, de
electricidad, de muchas cosas, es aquí, ¡y vean cómo se comporta el
pueblo de la capital!

Ustedes que están ahí abajo, los visitantes de 65 países, no pueden
estar aquí arriba para ver lo que estamos viendo nosotros; nos alegramos
de que nos hayan podido acompañar en este glorioso día (APLAUSOS).

De verdad que no tengo palabras para expresarles nuestra gratitud por el
apoyo que nos han brindado, por este hermoso festival juvenil Cuba Vive.
No tengo palabras para agradecer el hecho de que ustedes, en estos
tiempos tan difíciles, nos hayan acompañado, y es digno de destacar el
hecho de que precisamente haya entre ustedes 262 representantes del
pueblo norteamericano, porque eso nos habla también de las cualidades y
de las virtudes del pueblo norteamericano (APLAUSOS), que se opone al
injusto y criminal bloqueo que se aplica contra Cuba, bloqueo como el
que nunca se hizo contra ningún país en rigor y que lleva ya más de 35
años.

Eso no lo hicieron contra el apartheid; eso no lo hicieron contra
gobiernos en América Latina, que desaparecieron a 2 000, a 10 000 ó
hasta a 30 000 ciudadanos, cuyos restos no se saben dónde están; eso no
lo hicieron contra aquellos gobiernos que desaparecieron a más de 100
000 ciudadanos en un pequeño país, como el de Guatemala,
(EXCLAMACIONES). Lo hacen contra Cuba, donde no se conoce un escuadrón
de la muerte, un desaparecido, un asesinado en las calles por motivos
políticos; un país \--se lo digo con toda la energía que nos da la
verdad\-- en el que nunca se ha torturado a un ciudadano (APLAUSOS). Y
me pregunto en qué otros países se puede decir lo mismo.

Todos los días matan niños, incluso, o prostituyen adolescentes y hasta
niños en todo el ámbito de muchos países de la región, es una realidad;
todos los días hay gente que se toma la justicia por su propia mano,
todos los días hay violencia, drogas y problemas que no hay en Cuba; sin
embargo, somos el único país bloqueado del mundo.

Es por ello que tenemos que reaccionar con gran sentido del honor y la
dignidad, con gran sentido del patriotismo, con la disposición a tener
toda la paciencia que sea necesaria y a esperar todo el tiempo que sea
necesario. No podemos hacernos ilusiones cuando elementos extremistas
hoy están dictando la política en Estados Unidos y queriendo barrer toda
medida de beneficio social para el pueblo norteamericano.

No puede descartarse que en un futuro, incluso, esas fuerzas
extremistas, con el empleo de todos sus recursos, que son abundantes,
puedan obtener todo el poder en Estados Unidos, y puedan tener el pleno
dominio cuatro años más, ocho años más, doce años más. Si esos elementos
extremistas triunfan y logran el control, no solo del Senado, sino del
gobierno, significará para nosotros nuevos períodos de peligro, de
riesgo, de bloqueos, y es por eso que no constituye una exageración
decir que si hay que luchar 100 años más, lucharemos 100 años más
(APLAUSOS).

Nuestro país ha luchado más de 100 años por su independencia, bastante
más de 100 años, frente a los intentos de anexarnos, tragarnos,
devorarnos; no podemos abandonar jamás esa lucha, ¡y no la
abandonaremos! El tiempo no importa, en esto tenemos que llenarnos de
más paciencia que los chinos; en esto tenemos que actuar, digamos, con
la sabiduría de un pueblo milenario. Y estoy seguro de que ni esta
generación ni las que vengan detrás \--es decir, ni los jóvenes de hoy
ni los jóvenes de mañana\--, renunciarán a esa gloriosa lucha no solo
por la independencia y la libertad, sino también por la igualdad y por
la justicia (APLAUSOS). ¡No renunciará jamás nuestro pueblo a esas
aspiraciones!

No exageramos ni dramatizamos cuando decimos que estamos dispuestos a
luchar el tiempo que sea necesario. Sí debemos hacer las cosas cada vez
mejor y estamos obligados a hacerlas cada vez mejor, a ser más
eficientes, a ser más consagrados a nuestras obligaciones, a nuestros
deberes, a nuestro querido y heroico pueblo; sacar todas las lecciones
de estos tiempos difíciles.

Me contaba Viky algunas de las impresiones de ustedes los visitantes
cuando veían, por ejemplo, el Centro de Computación, o escuelas de
rehabilitación, o escuelas para minusválidos, o los círculos infantiles,
o el médico de la familia, o los hospitales, el esfuerzo que este país
hace para mantener todo eso y cómo a pesar de haber perdido el 70% de
las importaciones no se ha cerrado una sola escuela, ni un solo
hospital, ni hay un niño sin asistencia médica, o un niño sin maestro
(APLAUSOS).

¿Qué excusa pueden encontrar o pueden esgrimir aquellos que manejan
cuantiosos recursos, miles y miles de millones, y no han podido resolver
uno solo de estos problemas? El capitalismo no ha podido resolver uno
solo de estos problemas (APLAUSOS). Hay países que tienen no se sabe
cuánto petróleo, cuántos recursos minerales, cuántas reservas en los
bancos, y no pueden exhibir ninguna de estas cosas que nuestro pueblo,
en período especial y bloqueado, puede exhibir.

¿Qué no podríamos hacer el día que cese el bloqueo, el día en que nos
dejen en paz? Lucharemos por ese día y esperaremos ese día, y la
confianza de ustedes no será defraudada, el cariño y el aliento de
ustedes no serán inútiles, la semilla que ustedes siembran en nuestros
corazones no se perderá jamás.

Seguiremos contando con ustedes y con los millones y millones de
personas como ustedes que hay, afortunadamente, en todo el mundo
(APLAUSOS); seguiremos contando con ese apoyo en todas partes.

Volverán un día los jóvenes de todo el mundo a reunirse y si no se
reúnen por ahí, o si no aparece ningún país, de la forma en que se
organizó este festival, se puede organizar uno mundial; no hace falta
dinero, lo que hace falta es vergüenza, generosidad, buena voluntad
(APLAUSOS), como la de esas familias que los recibieron a ustedes, como
la de esos barrios que los recibieron y los saludaron a ustedes en todas
partes; no hacen falta millones y se puede organizar como se organizó
este, en que cada cual hizo su esfuerzo y se pagó su pasaje.

Después de esta experiencia, si no tienen continuación los festivales
mundiales, en esta Cuba, en período especial y bloqueada, tenemos
suficiente generosidad, sentido común y capacidad de organización para
llevar a cabo un evento de esa naturaleza (APLAUSOS). No es que lo
estemos proponiendo; me contaban que iba a ser en Sudáfrica, pero que no
pudo ser.

Estos festivales no gustan a los reaccionarios, no gustan a los
extremistas de derecha, no gustan a los hegemonistas, y por eso no se
preocupa mucha gente de que haya festivales juveniles.

Pero qué evento tan hermoso este, cuánta experiencia nos deja: el
método, el estilo, las reuniones en las provincias. Cuba todavía es
mayor y un festival puede llegar hasta Baracoa, Santiago de Cuba,
Holguín, a todas partes, con ciclón o sin ciclón, porque un ciclón rondó
el Festival Juvenil, pero se portó bien, pasó por el norte. No es que
justifiquemos que pasara por la Florida, mejor hubiera doblado antes y
se hubiera ido para el Atlántico; pero, bueno, a nosotros nos dejó el
agua y a ustedes también, porque creo que los recibieron con agua y hoy
se mojaron. De modo que posiblemente regresen a sus países más crecidos,
igual que nuestra caña que está creciendo ahora con el agua y el calor
(RISAS Y APLAUSOS).

Muchas gracias, muchísimas gracias, queridos invitados (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel, Fidel!\"). ¡Cuba Vive y vivirá mientras haya
hombres y mujeres como ustedes en el mundo, mientras haya un pueblo tan
heroico como el nuestro, capaz de defender ese derecho a la vida!
(APLAUSOS.)

Cómo me gustó una vez más esa consigna que tan bellamente pronunció aquí
Viky:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)

Ahora les damos la palabra a los compañeros artistas, de los cuales casi
nos olvidamos, para que de su magnífico arte pueda disfrutar todo
nuestro país, los que están aquí y los que están en sus casas.

Un discurso no se puede escuchar mucho más allá de media hora, pero una
buena música, un buen arte se puede disfrutar toda una tarde y toda una
noche.

Gracias (APLAUSOS).
