DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA RECEPCION EFECTUADA EN
EL PALACIO DE LA REUNIFICACION. CIUDAD HO CHI MINH, VIET NAM, 10 DE
DICIEMBRE DE 1995, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE MARTI."

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Querido amigo Vo Tran Chi;

Queridos amigos vietnamitas y cubanos:

Seguramente que a lo largo de la historia ha habido muchas reuniones,
muchas cenas y muchas recepciones, pero yo pienso que es difícil que se
pueda producir una reunión tan emocionante como esta, en este edificio,
en esta ciudad, que tanto simboliza en la historia de los pueblos.

El compañero Vo Tran Chi recordaba la vez que visité a Viet Nam hace 22
años. Eran tiempos muy difíciles, duros. Yo venía de la conferencia de
Países No Alineados de Argelia, hice escala en la India, y allí
recibimos la amarga noticia del golpe de Estado en Chile, que había dado
lugar al derrocamiento y a la muerte de aquel gran amigo de los pueblos
progresistas del mundo, y de aquel gran amigo de Viet Nam y de Cuba que
fue Salvador Allende.

Yo había elaborado un programa de visitas extenso, y con motivo de
aquellos acontecimientos me vi obligado a reducir; pero de todas formas
tuve la oportunidad de realizar una visita hacia el sur.

Vine en un pequeño avión AN-26, soviético, y durante el camino observaba
las huellas de la guerra, miles y miles de bombas lanzadas contra el
pueblo de Viet Nam, contra las comunicaciones, contra los puentes; cada
cabeza de puente era como un panal de hoyos en el intento de destruir
las comunicaciones.

Tuvimos que marchar por muchos caminos y cruzar muchos ríos por puentes
improvisados para llegar hasta la línea Mc Namara, famosa, en el
paralelo 17, y allí los acompañantes vietnamitas me enseñaron los campos
de batalla que habían tenido lugar algunos meses antes, cuando los
grandes combates de Quang Tri y de otros lugares.

Me quedé ciertamente asombrado de ver cómo los combatientes vietnamitas
habían podido conquistar aquellas extraordinarias fortificaciones,
llenas de trincheras, de cañones y de fortificaciones con acero, que
tuvieron que ceder al empuje y a la valentía de los combatientes
vietnamitas.

Me presentaron a muchos combatientes y a muchos héroes, me reuní con
unidades militares, y recuerdo una bandera que pusieron en mis manos,
que hice flamear allí (APLAUSOS). Quedaron fotografías de aquella
visita, imágenes muy bellas y las fotos de aquella bandera de un pueblo
valiente, que guardo como uno de los tesoros más grandes de mi vida.
Pero todavía el país no estaba unificado, todavía una gran parte del sur
estaba por liberar; tenía que pasar el tiempo, había que trabajar mucho
todavía en la organización y en la preparación de la batalla final.

Eran tiempos difíciles, tiempos complejos. La dirección vietnamita,
actuando con una gran sabiduría, había logrado los acuerdos que
comprometieron la retirada de las tropas yankis. Aquellas tropas habían
sido derrotadas y se retiraban, pero quedaba un enorme ejército títere
de un millón de hombres, armados hasta los dientes, con los mejores
aviones, los mejores tanques, las mejores armas de Estados Unidos.

Pero yo no tenía ninguna duda de que cuando aquellas tropas chocaran con
los patriotas vietnamitas no podrían resistir durante mucho tiempo. Esos
fueron los sentimientos que experimenté en aquella ocasión, y la
seguridad en la victoria; por eso, cuando meses después se iniciaron los
últimos combates y el mundo recibió la noticia de la liberación de esta
ciudad ---que se llamaba Saigón, y desde entonces se llamó para siempre
Ho Chi Minh---, el mundo celebró aquella victoria como uno de los más
grandes acontecimientos de la historia moderna. Realmente los cubanos
nos sentimos el pueblo más feliz de la tierra, porque se había
desarrollado un sentimiento algo mayor que la amistad, un sentimiento de
fraternidad y de hermandad entre los pueblos de Cuba y de Viet Nam
(APLAUSOS), y eso se debía a la gran admiración que nosotros sentíamos
por ustedes, que estaban luchando contra la potencia militar y económica
más grande de la historia y que tenía muchos aliados.

Por el camino conversábamos con los acompañantes vietnamitas. ¿Cuánto
dinero gastó Estados Unidos aquí en Viet Nam del Sur? Un millón de
millones de dólares para poder impedir la unión, la independencia y la
soberanía de Viet Nam. Pero un día se cumplieron aquellos sueños de Ho
Chi Minh, cuando dijo que nada había más precioso que la independencia y
la libertad, y que después de la guerra construirían un Viet Nam cien
veces más hermoso.

¡Qué hombre tan extraordinario! ¡Qué visión tan lejana! ¡Qué convicción
tan profunda! ¡Qué profético! A los 15 años se unió Viet Nam. A los 15
años, aun cuando había muerto, se produjo la unión, la independencia y
la soberanía, y hoy se lleva a cabo esta gran obra de la renovación y de
la construcción de un Viet Nam cien veces más hermoso.

Tampoco podemos olvidar los consejos de Ho Chi Minh al movimiento
comunista internacional: ¡Unanse!, ¡manténganse unidos! ¡Cómo habría
sufrido Ho Chi Minh si hubiese visto desaparecer el campo socialista de
Europa, si hubiese visto desintegrarse a la Unión Soviética! ¡Qué golpe
tan duro, tan terrible para el mundo y para todos los pueblos del mundo,
como Viet Nam y como Cuba!

Pero como las ideas justas son invencibles, los países que persistieron
en el socialismo no se derrumbaron, fueron capaces de luchar, fueron
capaces de persistir en el socialismo y fueron capaces de resistir, tal
como lo ha hecho Viet Nam, tal como lo ha hecho Cuba y tal como lo
realizan otros países próximos a Viet Nam. Por eso pienso con optimismo.

Aquellos que aplaudieron la desaparición del campo socialista de Europa
y la desaparición de la URSS, creyeron que era el fin del socialismo, y
tal vez esté muy lejos de ser el fin del socialismo y esté próximo a ser
el comienzo del fin del capitalismo; porque cuando ellos creyeron que el
socialismo desaparecía, pensaban que el capitalismo podía ser eterno, y
nada puede ser eterno, y menos el capitalismo, tan lleno de
contradicciones y tan lleno de injusticias.

Los capitalistas que aplaudieron ahora están asustados con lo que pasa
en la antigua URSS y con lo que pasa en los antiguos países socialistas
de Europa. Hay muchas personas en aquellos países que vacilaron, que
ahora piensan, meditan, ven el desorden, la indisciplina y el caos, y
ven que el capitalismo no tiene ningún porvenir y que solo los países
que persisten en el socialismo, a pesar de las enormes dificultades al
habernos quedado casi solos, empleando la inteligencia, empleando el
corazón, empleando el espíritu creador, son capaces de introducir cosas
nuevas que no solo salvarán el socialismo, sino que lo perfeccionarán y
lo llevarán algún día al triunfo definitivo.

Por eso hoy, en estos tiempos, podemos decir: el porvenir---y podemos
decirlo con más convicción que nunca--- es del socialismo (APLAUSOS). El
capitalismo está en crisis, no tiene solución para ninguno de los
problemas del mundo; solo los pueblos como Viet Nam, Cuba y otros, que
no abandonaron los principios del marxismo-leninismo, ni del gobierno
democrático popular, ni la dirección del partido comunista, marchan
adelante y obtienen éxitos hoy día que no está teniendo ningún otro país
del mundo.

Cuba está en una situación especial, muy próxima a Estados Unidos, a 90
millas; pero, incluso, hay una base militar allí en nuestro propio
territorio y se mantiene contra Cuba un bloqueo riguroso, un bloqueo
criminal; porque ellos no pueden permitir que haya socialismo en el
Caribe, socialismo en América Latina, socialismo en las puertas de
Estados Unidos. Creían que nosotros nos derrumbábamos también en unos
días; han pasado más de cinco años y estamos allí, firmes, sólidos, con
el gran apoyo de la opinión internacional, y a pesar de que tenemos que
hacer grandes sacrificios, resistimos, seguiremos resistiendo y
comenzamos a avanzar.

Así que otros se derrumbaron. Yo digo que se derrumbaron como la clara
de huevo cuando se bate; pero nuestra Revolución no estaba hecha con
clara de huevo, y estoy seguro de que la clara de huevo con que se
derrumbaron algunos países socialistas se volverá un batido de hierro, y
volverán a defender y a sostener las ideas justas que un día defendieron
cuando la conciencia se despierte totalmente, cuando el arrepentimiento
venga, cuando vean con toda claridad aquellos países ordenados, donde
todo el mundo tenía ropas, alimentos, medicinas, educación, sin crímenes
y sin mafias; cuando todos aquellos países en masa comprendan el gran
crimen histórico que cometieron al destruir el socialismo. Y entonces la
historia guardará un lugar de honor para todos los pueblos que en
condiciones tan difíciles supieron mantener los principios del
socialismo, y en las filas de esos pueblos estarán, como hermanos
gemelos e inseparables, Viet Nam y Cuba (APLAUSOS).

Hace unos minutos, cuando anunciaban este acto, mencionaron los nombres
de muchas personas que escribieron páginas heroicas en la historia. Para
nosotros fue un motivo de infinita satisfacción escuchar esos nombres,
porque simbolizan el heroísmo que realizó este pueblo durante decenas de
años y que tanta sangre derramó cuando otros hacían negocio con la
sangre de Viet Nam, cuando otros mejoraban su economía a costa de la
sangre de Viet Nam, cuando otros progresaban a costa de Viet Nam, a
quien creían derrotado, a quien creían destruido.

Hoy muchos de esos pueblos reconocen a Viet Nam, admiran a Viet Nam,
hacen la paz con Viet Nam y cooperan con Viet Nam; pero sí la sangre
noble vietnamita se convirtió en oro y en dinero para muchos. Hoy Viet
Nam crece más que ningún otro pueblo de la región. Hoy la sangre noble y
generosa de los vietnamitas se está convirtiendo en bienestar, en
prosperidad y en felicidad para su pueblo.

Quiero abrazar de todo corazón a tantos héroes aquí presentes, a tantos
héroes aquí mencionados, desde los que lanzaron bombas contra este
edificio, o los que guardaron prisión durante muchos años, hasta los
familiares y las viudas de los mártires que cayeron. Pocas veces en el
mundo se reunió tanto honor, tanto mérito y tanta gloria.

Por eso nosotros, los cubanos que estamos aquí, tan cariñosamente
recibidos por ustedes, nos sentimos llenos de felicidad, llenos de honor
y llenos de gloria al recibir el tributo, la hospitalidad y el cariño de
todos ustedes.

¡Vivan las ideas justas, porque nunca serán derrotadas!

¡Vivan la independencia y la soberanía, porque nada hay más bello!, como
dijo Ho Chi Minh.

¡Viva el Viet Nam que se construye hoy, cien veces más hermoso!
(APLAUSOS.)

¡Vivan los pueblos explotados del mundo que un día construirán también
un futuro mucho más hermoso!

¡Viva la amistad, no la amistad, viva la hermandad eterna entre los
pueblos de Viet Nam y de Cuba! (APLAUSOS.)
