DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA V CUMBRE IBEROAMERICANA
DE JEFES DE ESTADO Y GOBIERNO, EN SAN CARLOS DE BARILOCHE, ARGENTINA, EL
16 DE OCTUBRE DE 1995, \"AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE MARTI\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Señor Presidente de la República Argentina,

Majestad,

Excelencias:

Algunos hemos viajado mucho. El tiempo es corto. Pero nada complace
tanto como vernos otra vez reunidos. Notamos ausencias, nos duele. Vemos
caras nuevas, nos alegra. Sentados aquí en una mesa, los iberoamericanos
nos sentimos algo que no puede ser ignorado ni despreciado. No todos
pensamos igual, ni todos luchamos en iguales condiciones, pero todos
sentimos igual respeto por los demás.

Los tiempos cambian. A veces unos tenemos más problemas y otros tenemos
menos. Pero ninguno puede sentirse feliz cuando los que discrepan tienen
dificultades. Todos queremos tener razón, pero la verdadera razón está
en lo que nos identifica y nos une.

No voy a citar cifras; las cifras a veces nos aburren. Sobre educación,
solo mencionaré que en Cuba el número de profesores y maestros alcanza
el más alto per cápita entre todos los países del mundo. Lo que debemos
preguntarnos es si cada uno hace todo lo que puede por su pueblo. La
historia será mejor juez que nosotros mismos. Hoy todos sabemos que nada
sirve si no lleva el máximo de bienestar a cada uno de nuestros
compatriotas. Hoy cada cual tiene más conciencia de los problemas
sociales. Hasta el Fondo Monetario y el Banco Mundial hablan de esos
problemas y la necesidad de resolverlos. ¿Es acaso el fantasma del
socialismo?

No deseamos que nadie pierda el sueño. Antes de pensar en nuestras
diferencias ideológicas, prefiero creer que nos uniremos para salvar la
América Nuestra del hambre, la pobreza, la ignorancia y las
enfermedades, para que todos podamos comprender que la horrible
situación en que unos no sepan qué botar en los basureros y otros no
sepan qué recoger para vivir, no puede continuar existiendo.

Las dificultades son enormes, pero aquí en Bariloche me impresiona más
profundamente el recuerdo del cruce de San Martín sobre la cumbre de los
Andes.

Imitemos el ejemplo de aquellos que fueron nuestros predecesores.
Hagamos lo que Bolívar, San Martín, Artigas, O\'Higgins, Sucre, Juárez,
Morazán y Martí habrían hecho en iguales circunstancias, para que
Nuestra América ocupe un lugar digno en un mundo en que todos tengamos
derecho a vivir.

Gracias (APLAUSOS).
