DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL POR EL
ANIVERSARIO 42 DEL ASALTO A LOS CUARTELES MONCADA Y \"CARLOS MANUEL DE
CESPEDES\", EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION \"MARIANA GRAJALES\", EL 26 DE
JULIO DE 1995, \"AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE MARTI\".

Familiares de los combatientes del Moncada;

Distinguidos invitados;

Guantanameros;

Compatriotas:

Vengo gustoso a cumplir el deber de acompañarlos en el 42 aniversario
del asalto al Moncada.

Le correspondió a Guantánamo el honor de ser sede de este aniversario no
sólo por su destacado trabajo en muchos frentes, sino en especial por la
dignidad y la eficiencia con que supo enfrentarse a las sucesivas
catástrofes naturales que afectaron a esta provincia. Quiso el azar que
también en Guantánamo conmemoráramos este año el centenario del
desembarco de Martí y Gómez por Playitas, y el de los Maceo con Crombet
y otros jefes patriotas por Duaba. Este año hemos conmemorado igualmente
en Dos Ríos el centenario de la caída en combate de José Martí.

Cuántas emociones y recuerdos no han de pasar por nuestras mentes en
este instante. Pero lo principal que hemos de tener presente es que hace
127 años se iniciaron nuestras luchas por la independencia, es decir,
las luchas por la soberanía, la libertad, la justicia y la dignidad de
nuestro pequeño pero patriótico y heroico pueblo. A las puertas mismas
de una nación poderosa y expansionista que no dejó un solo instante de
ensanchar sus fronteras a costa primero de los indígenas que ocupaban
gran parte del territorio actual de Estados Unidos, los que fueron
prácticamente exterminados, y a costa luego de los pueblos
latinoamericanos y del Caribe, pocos países en el mundo tuvieron que
enfrentar un desafío y un riesgo más colosal que el de Cuba, la manzana
madura que habría de caer por su propio peso en las garras del imperio
que se gestaba.

Había ya desde entonces quienes pensaban que la tarea era imposible,
pero había también quienes no se resignaban jamás a la idea de renunciar
a su independencia, su cultura y su identidad nacional. Gracias a esos
eminentes precursores, hoy hablamos aquí en español y no en inglés.

Los esfuerzos y el sacrificio de generaciones enteras de cubanos no
habían logrado convertir en realidad sus sueños revolucionarios de
justicia y de plena independencia. Sin embargo, habían sembrado la
semilla y habían preparado el camino. No podíamos seguir siendo una
colonia extranjera, no podíamos seguir convertidos en obedientes
servidores del imperio, no podíamos seguir siendo un país de campesinos
sin tierra, de niños sin escuelas, de enfermos sin médicos, de obreros
explotados, de negros sin derechos, de mujeres discriminadas, de jóvenes
sin porvenir, de brazos sin empleo, de ciudadanos humillados, de leyes
que se burlaban todos los días, de corrupción indetenible, de himno y
bandera sin sentido. Desalojo, plan de machete, crímenes abominables:
esa era la caricatura de república que nos dejó la intervención
imperialista en nuestra patria.

Cuanto saqueador había del tesoro público, o político corrompido, o
responsable de atroces crímenes represivos, tenía asegurado refugio en
Estados Unidos, sobre todo si lo hacía en nombre de sus intereses
económicos o la ideología anticomunista de ese país.

Lo mismo ocurrió y ha ocurrido en años recientes con numerosos países de
nuestro hemisferio. ¿Quiénes educaron en el crimen, las torturas, la
desaparición masiva de ciudadanos, los escuadrones de la muerte, los
cementerios clandestinos y otras aborrecibles prácticas, a las fuerzas
represivas en América Latina?

Contra todo lo que ocurría en aquella Cuba de Batista, servidor contumaz
de los intereses del imperio y de su ideología reaccionaria, se llevó a
cabo en 1953 el levantamiento armado del 26 de Julio.

La Revolución, surgida en el Moncada y proseguida en las prisiones, el
\"Granma\", la Sierra Maestra, la lucha clandestina, en ciudades, llanos
y montañas, nos condujo a la victoria del Primero de Enero de 1959.
Fuimos dueños de nuestro destino por primera vez en la historia.

El programa del Moncada se cumplía rigurosamente en un tiempo
relativamente breve. Privilegios e injusticias seculares iban siendo
barridos. No era un programa socialista, pero contenía las ideas básicas
para ulteriores avances en esa dirección. Si nosotros, los dirigentes
principales, éramos de ideas y convicciones socialistas, con más
precisión, marxista-leninistas, como hemos dicho muchas veces, la
Revolución Cubana no lo era todavía.

Sin embargo, el proceso se aceleró rápidamente como consecuencia de la
agresiva política adoptada por el gobierno de Estados Unidos. Apenas se
aprobó la primera Ley de Reforma Agraria, en el mes de mayo de 1959, la
administración de ese país decidió liquidar la Revolución con el empleo
de fuerzas mercenarias al estilo de lo realizado en Guatemala en 1954
con el gobierno de Jacobo Arbenz, que quiso hacer también una reforma
agraria. Previamente se aplicaron fuertes acciones de agresión económica
contra nuestro país. A través de un proceso de medidas del gobierno de
Estados Unidos y respuestas cubanas, en poco tiempo la mayor parte de
las empresas norteamericanas en Cuba fueron nacionalizadas. A estas
medidas siguieron otras de nacionalización de las principales empresas
privadas cubanas, cuyos propietarios, como regla, hicieron causa común
con la política norteamericana.

De este modo, al día siguiente del traicionero bombardeo contra nuestras
bases aéreas y vísperas de la invasión de Gir6n, el 16 de abril de 1961
y ante decenas de miles de milicianos armados, se declaró el carácter
socialista de la Revolución. Si en la Sierra Maestra se combatió por el
programa del Moncada, en Girón nuestro pueblo heroico derramó ya su
sangre por el socialismo, y a la vista de una poderosa escuadra
norteamericana a pocas millas de la costa, lista para intervenir.

Las circunstancias históricas en que se desarrolló nuestra lucha
demostraron que no podía siquiera calificarse de revolucionaria, si no
era antimperialista y, además, socialista. Sólo el socialismo podía unir
tan estrechamente a las grandes masas del pueblo para librar la
gigantesca batalla moral, política, económica y social que teníamos por
delante, así como para estar dispuestos a librarla en el terreno militar
si el país era invadido. Era necesario conquistar toda la justicia, como
había dicho Martí a Juan Gualberto Gómez. Solo el socialismo como
régimen político, económico y social podía aportar toda la justicia
(APLAUSOS).

El mundo en que esta larga lucha de 36 años ha tenido lugar, cuya
historia extraordinaria no es este el momento de exponer, no lo
diseñamos nosotros, estaba diseñado ya el Primero de Enero de 1959. Pero
a nadie debe caberle la menor duda de que existieran o no la URSS y el
campo socialista, nosotros habríamos atacado el Moncada, habríamos
desembarcado en el \"Granma\", habríamos alcanzado el Primero de Enero y
habríamos luchado en Girón.

Cuando Maceo protestó en Baraguá, cuando Martí desembarcó en Playitas,
cuando el ejército mambí llevó a cabo la gloriosa Invasión, cuando Cuba
luchó sola contra 300 mil soldados españoles, no existían la URSS ni el
campo socialista. Con esos países no teníamos siquiera el menor contacto
o relación que solo surgió después de nuestra victoria.

La coincidencia histórica del surgimiento de la Revolución Cubana, con
la existencia de la URSS y el campo socialista, fue un hecho casual
aunque extraordinariamente útil cuando nuestro pequeño país fue
despiadadamente bloqueado en el campo económico, hostigado y amenazado
militarmente por Estados Unidos.

Para los que puedan albergar la menor duda de lo que acabo de decir,
baste el hecho irrebatible de que, cuando el campo socialista y la URSS
desaparecen, nuestro pueblo, a pesar de haber perdido abruptamente el 70
por ciento de sus importaciones y toda colaboración militar, no vaciló
un segundo en seguir adelante y defender a cualquier precio su
independencia, sus extraordinarias conquistas sociales, su gloriosa
historia, sus ideas, su revolución y el fruto de la sangre derramada por
sus hijos dentro y fuera de Cuba (APLAUSOS).

Muchos que no eran capaces de valorar el temple de este pueblo, creían
que la Revolución se desplomaría en cuestión de días o semanas, y aquí
estamos no sólo resistiendo, sino poco a poco empezando de nuevo a ganar
terreno (APLAUSOS).

Compatriotas:

No olvidamos ni por un segundo los esfuerzos y sacrificios que ha
significado para nuestro pueblo el período especial. Muy duro y difícil
es también para la Revolución librar la lucha cuando es necesario
atender cada día los problemas y necesidades de once millones de
personas. ¡Qué hacer para que no se quede un niño sin leche, un enfermo
sin la atención esencial que necesite, para que haya un mínimo de
alimentos, de electricidad, de agua, de combustible doméstico, de
transporte y otros muchos productos y servicios que requiere la
población!

No es lo mismo atender los problemas de un ejército guerrillero en las
montañas que los requerimientos de un pueblo entero cuando enormes
esfuerzos se realizan por nuestros enemigos para bloquear y
obstaculizarlo todo.

Pero nada de lo que hagamos hoy ha sido ni será jamás en vano.

Constituye una proeza sin precedente en la historia que, aun en estas
circunstancias, ni una sola escuela, ni un solo hospital, ni un solo
hogar de ancianos, ni un solo círculo infantil, se haya cerrado.

La mortalidad infantil es hoy más baja que cuando comenzó el período
especial, y hay muchos más médicos; se fortaleció la defensa y la
seguridad del país; se desarrollan la investigación científica, la
cultura y el deporte; funcionan nuestra agricultura y nuestras
industrias; se trabaja ordenadamente en todas partes; comienzan a
observarse ya algunos frutos: se incrementan producciones de petróleo,
de níquel, de electricidad, de acero, de cemento, viandas, hortalizas y
otros renglones. Aumentó el producto interno bruto un 2 por ciento en el
primer semestre de 1995, cifra modesta pero digna de anotarse. Habría
sido más elevada sin las bajas en la producción que tuvo el sector
azucarero, donde hoy se realizan especiales esfuerzos que no pueden
dejar de alcanzar positivos resultados en un futuro próximo.

En menos de un año, la excesiva liquidez en manos de la población
disminuyó en casi 2 700 millones de pesos. Se reevalúa el peso: de más
de 130 pesos por dólar que se pagaban en la calle hace un año, hoy se
pagan apenas 35. Se avanza pues en el saneamiento de las finanzas
internas. Pero ello requiere cada vez más estricto cumplimiento de la
política trazada, algunas de cuyas medidas están todavía por
implementar, y no dejarse llevar en ningún instante por la tentación de
lanzar nuevos pesos a la circulación. A medida que disminuye la
liquidez, se hace más difícil la reducción, aunque resulta
imprescindible. Los buenos efectos de esto se aprecian en un mayor
interés por el trabajo y una mayor necesidad del salario.

El cobro de los impuestos debe ser cada vez más riguroso.

Constituye, sin embargo, un gravísimo problema para nuestra economía la
escasez de divisas convertibles para las importaciones requeridas. Es
hoy el obstáculo principal. Se reciben algunos financiamientos a costos
elevados. En ocasiones el aumento de un solo renglón, como el
combustible o el de los alimentos, o la leche en polvo que importamos,
originan considerables déficit. Esta es una realidad a tener en cuenta.

Una serie de medidas se han ido aplicando en los últimos tiempos. Ellas
conforman un conjunto de cambios y enfoques en la esfera del trabajo
económico.

Algunas de estas medidas son amplias y bastante radicales, buscando
perfeccionar el trabajo en esa esfera, y especialmente adaptar nuestra
economía a las realidades del mundo de hoy. Otros países como China y
Viet Nam lo vienen haciendo, pero, ¿significa esto acaso abandonar
nuestras ideas socialistas y nuestras convicciones marxista-leninistas?
Es todo lo contrario. Como verdaderos marxista-leninistas debemos actuar
así, con toda la valentía y el realismo que exigen las circunstancias.
Pero esto no implica, como al parecer creen algunos, una vuelta al
capitalismo, y mucho menos una carrera loca y desenfrenada en esa
dirección. Los desastres increíbles ocurridos en los países de la
antigua URSS, a pesar de sus enormes recursos energéticos, de materias
primas y de financiamiento externo, frente a los éxitos impresionantes
de China y Viet Nam, indican con claridad lo que puede y lo que no puede
hacerse si se quiere salvar la Revolución y el socialismo (APLAUSOS).
Esto sin contar el hecho de que ninguno de aquellos países está
bloqueado por los Estados Unidos. Cuba sí está bloqueada al máximo, con
saña y con furia. Contra nosotros se concentran hoy todas las armas
económicas del imperio hegemónico. Por ello, sólo nuestro socialismo, la
serenidad y sangre fría con que hemos enfrentado los problemas, han
hecho posible el milagro de nuestra resistencia.

Los incuestionables elementos de capitalismo introducidos en nuestro
país traen consigo los nocivos y enajenantes problemas de ese sistema.
Fenómenos de corrupción y soborno, que no se habían visto nunca en 30
años de comercio con la URSS, se pueden apreciar ahora de forma
incipiente y creciente en nuestras relaciones económicas con el
capitalismo.

Digamos con justicia que hay muchos capitalistas serios que se
relacionan con nosotros y se comportan adecuadamente; otros utilizan las
prácticas capitalistas universales de la corrupción y el soborno de
forma sutil o de forma abierta.

También hay gente que se han dejado enloquecer por la avidez de divisas
convertibles, y venden hasta el alma.

El turismo en amplia escala, la despenalización de la tenencia de
divisas convertibles, las instituciones que venden en esa moneda,
medidas que se hicieron ineludibles, tienen su inevitable costo.

Algunos disfrutan con placer, en su estilo y comportamiento, el papel de
empresarios. Otros quieren crear empresas o empresitas a toda costa para
manejar divisas en sus centros o instituciones, y no pocas veces para
malgastarlas, violando las normas precisas establecidas en la materia.
Será colosal la lucha que el Partido y el Gobierno deberán librar contra
esas tendencias antes de que se conviertan en un cáncer devorador de la
ética y del espíritu revolucionario. Hay que ser implacables contra los
que violen nuestros más sagrados principios. No se derramó la sangre de
tantos para permitir tan miserable comportamiento en la hora más difícil
de la patria (APLAUSOS).

Dura es nuestra lucha, pero más duro debe ser el temple de acero de
nuestras almas.

El enemigo no cesa en su empeño de destruirnos. Hay dos concepciones: la
de los elementos de extrema derecha en la política de Estados Unidos que
sueñan con estrangularnos con un bloqueo económico todavía más férreo si
fuera posible y barrernos por cualquier medio de la faz de la tierra.
Son los que promueven leyes como la Helms-Burton, bien conocida y
analizada por nuestro pueblo, y otras medidas draconianas. Son los que
nos quieren destruir desde fuera.

La otra concepción es la de los que quieren penetrarnos, reblandecernos,
crear todo tipo de organizaciones contrarrevolucionarias y
desestabilizar el país cualesquiera que sean las consecuencias. Hay toda
una teoría elaborada con un programa diseñado para ello. Estos quieren
ejercer su influencia mediante intercambios amplios con diversos
sectores que consideran permeables, conceder jugosas becas,
deslumbrarnos con sus instituciones millonarias, sus tecnologías, sus
centros de investigación social. No autorizan a los norteamericanos a
viajar, conocer y descansar en Cuba, pero están dispuestos a enviar a
las universidades a sociólogos, filósofos, historiadores, cubanólogos,
profesores de inglés y otros académicos para \"ilustrarnos\". Eso sí,
por nada del mundo un profesor de cibernética, computación o áreas de la
tecnología que no tengan que ver con la ideología y pudieran ser de
alguna utilidad al país. Es decir, el llamado Carril Dos de la ley
Torricelli. Esos son los que quieren destruirnos desde dentro.

Hay muchos valiosos y nobles norteamericanos de todas las esferas,
incluidos hombres de negocios, que no participan de ninguna de esas
concepciones.

Mientras tanto, desde territorio de Estados Unidos \--y esto es muy
grave\--, de manera bastante descarada, se organiza y se trabaja
activamente en la preparación y realización de actos terroristas contra
el pueblo y áreas vitales de la economía, y una vez más planes de
atentado contra los dirigentes de la Revolución, en los que trabajan
frenéticamente. Centro fundamental de tales acciones es la llamada
Fundación Nacional Cubano-Americana. Es absolutamente imposible que la
CIA y el FBI no conozcan de estos planes cuando se supone que tengan
penetradas esas organizaciones, muchos de cuyos miembros han estado en
relaciones con ellos.

Hoy día, con la apertura de nuestro país al turismo y la posibilidad de
viajar en ambas direcciones entre Cuba y Estados Unidos, estos planes se
facilitan, y la introducción de medios por distintas vías para llevarlos
a cabo es más factible.

Nuestros cuerpos de seguridad están alertas en relación con estas
actividades y trabajan en la prevención de tales hechos.

No hablamos sin pruebas, lo advertimos a tiempo y esperamos que nadie se
lamente después del rigor con que las leyes revolucionarias sancionen
estos crímenes, ni se intente apelar a la generosidad de la Revolución
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

A esto se añade el hecho de que desde el territorio de Estados Unidos,
más de mil horas semanales de radio incitan a la realización de
sabotajes, actividades contra la economía y asesinatos de dirigentes
políticos.

Es absolutamente vergonzoso, después del brutal crimen de Oklahoma, que
desde Estados Unidos se organice y se intente llevar a cabo actos de
terrorismo contra Cuba.

Lo dicho hasta aquí da idea de cuán ardua es y será nuestra lucha.
Téngase además en cuenta que ese país está en proceso electoral, y los
elementos de extrema derecha que hoy controlan la mayoría del Congreso
de Estados Unidos aspiran no solo a barrer las medidas sociales que se
originaron en tiempos de Roosevelt, sino también a ocupar el gobierno de
Estados Unidos con todas las consecuencias que ello podría tener para el
mundo.

Compatriotas:

Para todas estas alternativas debemos estar preparados. Las condiciones
de bloqueo en que nos vemos obligados a resistir y avanzar exigen de
todos un esfuerzo sobrehumano, una firmeza inconmovible, una honradez
absoluta.

En tiempos normales y de recursos abundantes, que fueron además tiempos
de bastante igualitarismo, muchas personas se acostumbraron a recibirlo
todo y aportar muy poco. Un análisis crítico nos llevaría a recordar las
plantillas infladas en la producción y los servicios, los ausentismos
con cualquier pretexto, las jornadas de cuatro o cinco horas en muchas
empresas agrícolas, los excesos en el gasto de combustible y materias
primas, y el mal empleo de la maquinaria agrícola y el transporte.
Ninguno de estos lujos nos podemos permitir hoy.

Mucho ha sido el esfuerzo en los últimos tiempos para multiplicar la
exigencia a los cuadros del Partido y del Estado. Amplia ha sido la
renovación, grande es el compromiso de todos; pero todavía observamos
errores, debilidades, irresponsabilidades, incapacidades.

Como en ningún otro tiempo de la historia, hoy se exige de nuestros
trabajadores y nuestros cuadros, un máximo de patriotismo, de moral, de
dignidad. Al lado de los casos y ejemplos que desalientan, surge un
creciente número de hombres y mujeres que expresan una conducta digna de
los tiempos que vivimos. Se aprecia en muchas partes un renacer del
espíritu revolucionario. Es conmovedor ver que en los campos y fábricas
se observan hombres y mujeres trabajando con tenis y muchas veces
descalzos. Eso debiera servir de ejemplo a todos los acomodados o a los
que no tuvieron suficiente confianza en las virtudes de su pueblo.

La extraordinaria calidad humana y política de nuestros compatriotas se
puso de manifiesto en las últimas elecciones, verdadero mensaje al mundo
de lo que es Cuba, verdadera prueba de cómo actúa un pueblo de elevada
cultura y sólida conciencia política. Grandes ilusiones se hicieron los
enemigos de ver desgastada y debilitada la Revolución por las duras
realidades del período especial.

¡Qué distinto de lo que ocurre en casi todas partes! ¡Qué distinto de lo
que pasa en Estados Unidos! Aun cuando es absolutamente libre la opción
de votar o no, un 97,1 por ciento lo hizo. Aun cuando se considere que
no hubo un solo error al votar y que ningún voto en blanco se produjera
por inconformidad con los candidatos de la circunscripción, y que ambos
fueron expresión de descontento y oposición, las boletas anuladas o en
blanco alcanzaron solo un 11,2 por ciento, apenas un 0,6 por ciento
mayor que en 1992. Era de esperar, sin embargo, un determinado desgaste,
una manifestación relativa de desaliento en la dura situación que le ha
tocado vivir a nuestro mil veces heroico pueblo, que no se produjo.
¡Otro Girón moral a los que pretenden ponernos de rodillas! (APLAUSOS.)

Guantanameros:

Poco he dicho de ustedes y poco he de decir para no ser excesivamente
extenso. Las cifras que reflejan el trabajo de Guantánamo serían
interminables. Voy a citar dos nada más para brindar a los
norteamericanos un ejemplo de lo que es desarrollo social (APLAUSOS).
Guantánamo, la provincia más pobre de Cuba, con un médico por cada 271
habitantes, tiene más médicos per cápita que Estados Unidos (APLAUSOS),
y con 9,2, de mortalidad infantil, tiene menos mortalidad infantil que
la capital de ese país (APLAUSOS).

Los felicito calurosamente por haber ganado la sede del 26 de Julio
(APLAUSOS).

Mujeres cubanas a las que fue dedicada esta conmemoración: para hablar
de ustedes tendría que empezar de nuevo este discurso. Me pregunto
solamente si hay lugar en el mundo en que el 62 por ciento de la fuerza
técnica del país sean mujeres (APLAUSOS); si lo que hemos hecho hasta
hoy se habría podido realizar sin ustedes (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\" Y
APLAUSOS).

¡Las felicito igualmente por la abnegación y el sacrificio con que se
han merecido este justo homenaje! (APLAUSOS.)

Soldados de la heroica Brigada de la Frontera: ¡los felicito por haber
recibido la bandera de la gloria combativo Mayor General \"José Maceo\"!
(APLAUSOS.) Ustedes han escrito una imborrable página de valor en la
historia de la Revolución y dieron ejemplo supremo de generosidad con
los peligros que arrostraron salvando vidas de quienes habían renunciado
a la patria (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Felicito igualmente al Partido y al Poder Popular de Guantánamo
(APLAUSOS). Felicito a los guantanameros (APLAUSOS).

Les ruego me excusen si otras muchas cosas que pudieron decirse aquí no
las dije en aras del tiempo (APLAUSOS).

Yo también voy a cumplir en 1995 cincuenta años de haber iniciado una
larga e intensa lucha política y revolucionaria (APLAUSOS PROLONGADOS)
que, entre otras cosas, me han permitido el enorme privilegio de estar
aquí con ustedes. No es necesario ya pronunciar los largos discursos de
los primeros años de la Revolución.

Sólo una cosa quiero añadir. La Revolución jamás renunciará a sus
principios (APLAUSOS PROLONGADOS); jamás renunciará a las conquistas que
trajo a nuestro pueblo; jamás renunciará a sus ideas y objetivos; jamás
se pondrá de rodillas ante el imperio (APLAUSOS). ¡La soberanía no se
entrega ni se negocia! (APLAUSOS.) ¡El derecho a construir el régimen
social, económico y político que nuestro pueblo elija, no se depone ante
nada ni ante nadie! (APLAUSOS.) La Revolución no podrá ser destruida ni
desde dentro ni desde fuera (APLAUSOS). ¡Si tenemos que luchar cien años
más, lucharemos! (APLAUSOS.) Los que hemos tenido el privilegio de
conocer la libertad, la dignidad y la justicia, nunca nos resignaremos a
vivir sin ellas (APLAUSOS).

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
