DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN NOMBRE DE LOS PAISES NO
INTEGRADOS EN ESQUEMAS SUBREGIONALES, EN LA CUMBRE DE LOS JEFES DE
GOBIERNO DE LOS ESTADOS MIEMBROS DE LA ASOCIACION DE ESTADOS DEL CARIBE
SOBRE COMERCIO, TURISMO Y TRANSPORTE, EN TRINIDAD Y TOBAGO, EL 17 DE
AGOSTO DE 1995, \"AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE MARTI\".

Señor Presidente;

Señor Primer Ministro;

Excelencias:

\"En el fiel de América están las Antillas\", escribió hace más de 100
años José Martí, el más apasionado latinoamericano y caribeño de
nuestros pensadores. En nombre de los tres países de las Antillas
Mayores aquí representados \--con la dolorosa ausencia del Puerto Rico
hermano\--, se me ha solicitado por los organizadores salude esta
conferencia, de cuya celebración Cuba se siente hondamente satisfecha.

Hace ya un año, en expresión de nuestra voluntad política soberana,
decidimos constituir la Asociación de Estados del Caribe. Tenemos ante
nosotros un gran desafío. Se trata de forjar un destino común para
naciones notablemente dispares en cuanto a tamaño, población y
desarrollo.

Lo hacemos, además, en momentos en que el mundo se divide en grandes
bloques comerciales, se establecen feroces guerras por los mercados y se
agranda cada día el abismo entre los países ricos, con acceso a las
tecnologías del futuro, y los países pobres, agobiados por la carga de
la deuda y por sus insolubles problemas sociales.

Creemos, sin embargo, en la idea de un Caribe unido, y tenemos la
certeza de que juntos podremos vencer nuestras dificultades actuales.

Surgen grupos y pactos económicos diversos en América Latina. La región
comprende, por fin, que en la unidad está el camino futuro de nuestros
pueblos. Para la Cuba bloqueada y para Haití y la República Dominicana,
la Asociación de Estados del Caribe representa la posibilidad de
inserción en la economía y en los procesos de integración regionales.

Para hablar de integración en el Caribe hay que abordar los temas que
hoy nos convocan: el comercio, el turismo y el transporte.

En el sector del turismo hemos logrado algunos avances. Pero aún estamos
lejos de haber convertido a la región en su conjunto en un destino
privilegiado del turismo internacional, a lo que nos hacen acreedores
nuestras riquezas naturales. Este patrimonio común de nuestros pueblos
requiere de un cuidado especial. El mar Caribe debe ser protegido de la
contaminación negligente y la sobrexplotación de sus recursos. La
vulnerabilidad de nuestros ecosistemas, vitales para nuestra
subsistencia económica, debe ser motivo de seria consideración en los
programas económicos regionales.

No es posible esperar, pues mañana podría ser demasiado tarde. Nuestras
decisiones de hoy no pueden convertirse en letra muerta; han de tener un
seguimiento concreto y resultar en la creación de efectivos instrumentos
de trabajo conjunto.

Nuestro comercio mutuo es escaso, nuestras economías no se complementan,
tradicionalmente hemos comerciado con los países desarrollados, nuestros
mercados internos son débiles. Debemos hacer un esfuerzo especial para
fortalecer nuestro comercio común.

El transporte en la región es inadecuado. Se convierte en un obstáculo
para el desarrollo del turismo y la integración en el Caribe. No habrá
integración efectiva entre nuestros pueblos mientras siga siendo más
fácil viajar desde nuestros países a Europa o Estados Unidos. Hay que
revertir esta situación.

Muchos de nuestros países son especialmente vulnerables y están en
situación más difícil en ciertos aspectos que el resto del mundo
subdesarrollado. Pero contamos con un recurso de valor excepcional:
contamos con nuestros pueblos, forjadores de culturas originales,
obligadas al ingenio y la creatividad por la necesaria adaptación a un
medio muy frágil y variable. Nuestra condición de caribeños nos dotó
precisamente de un temperamento emprendedor, espontáneo y abierto como
nuestra naturaleza. He ahí, en ese recurso insustituible que son
nuestros pueblos, nuestra riqueza principal y nuestra mejor carta de
triunfo en la lucha por el desarrollo y por ocupar un lugar digno en el
mundo del mañana.

Un notable historiador y político caribeño nacido en esta tierra que hoy
nos acoge hospitalaria, definió de manera elocuente la inserción del
Caribe en la historia al decir que comenzamos siendo meras bases navales
y militares de otros, \"atacadas, defendidas, capturadas, retomadas,
reposeídas, comerciadas, donadas\". Así fue, según Eric Williams, el
comienzo de nuestra relación con el mundo moderno y la economía
internacional.

Hoy, sin embargo, en ejercicio de nuestro derecho soberano, sin
imposiciones ni tutelas, nos reunimos para conversar sobre temas comunes
de interés vital para el destino de nuestros pueblos. Hoy abrimos un
nuevo capítulo de la historia que ya hace algún tiempo empezamos a
escribir nosotros mismos.

Muchas gracias (APLAUSOS).
