DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA Y PRESIDENTE DE LOS
CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CONFERENCIA MUNDIAL SOBRE
DESARROLLO SOCIAL. COPENHAGUE, DINAMARCA, 12 DE MARZO DE 1995, \"AÑO DEL
CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE MARTI\".

Señor Presidente;

Excelencias:

\"Toda la vida es sueño, y los sueños sueños son\", dijo hace siglos
Calderón de la Barca, famoso dramaturgo español.

Independientemente de las nobles intenciones de los aquí presentes, en
un mundo donde los ricos son cada vez más ricos y los pobres cada vez
más pobres; donde unos países reciben por sus materias primas y
productos básicos precios cada vez más baratos y otros venden sus
productos elaborados cada vez más caro; donde la deuda externa de los
menos favorecidos por la fortuna crece incesantemente y alcanza ya la
cifra increíble de un millón quinientos mil millones de dólares; donde
las tasas de interés suben arbitrariamente de día en día; donde la
población crece explosivamente en las áreas más pobres; donde los
capitales se fugan en cifras crecientes de los países pobres a los
ricos; donde los robos de cerebros son continuos allí donde más se
necesitan; donde la mujer, el indio, el negro y otras etnias son
discriminados; donde el caos y la anarquía reinan bajo las ciegas y
salvajes leyes del mercado, no puede haber desarrollo social.

Donde falta humanidad, no puede haber derechos humanos. Donde impera el
egoísmo, no puede haber solidaridad. Donde las sociedades de consumo y
despilfarro se establecen como modelos para una población que ya rebasa
los cinco mil setecientos millones de seres humanos, no puede haber ni
medio ambiente que se preserve, ni recursos naturales que no se
contaminen o agoten, ni desarrollo social posible.

Donde la carrera armamentista y el comercio de armas persiste a pesar de
haber finalizado la guerra fría, donde no se ha dedicado al progreso
humano ni un solo centavo de lo que hoy como ayer se derrocha en armas,
donde los bloques militares se extienden irracionalmente, donde las
armas sofisticadas continúan fabricándose y perfeccionándose, no puede
haber desarrollo social. Con hegemonismos, con intervenciones de todo
tipo bajo cualquier pretexto, que solo tienen lugar en países pequeños y
del Tercer Mundo, sin el respeto al derecho sagrado de cada país a su
plena independencia e igualdad en las relaciones internacionales, no
puede haber paz ni desarrollo social. Es mentira, puro engaño.

El neoliberalismo, doctrina de moda impuesta al mundo de hoy, sacrifica
despiadadamente en los países subdesarrollados los gastos para salud,
educación, cultura, deportes, seguridad social, viviendas económicas,
agua potable y otras necesidades elementales de la población, es decir,
hace imposible el desarrollo social.

Que haya pobres en los países industrializados es sencillamente una
vergüenza. Que no se pueda reducir el desempleo y que éste crezca con
los avances tecnológicos, es una prueba de lo irracional del sistema
imperante. El crecimiento indetenible de las drogas, la xenofobia y la
violencia muestran su decadencia moral.

Cuba, criminalmente bloqueada porque no comparte las ideas de su
poderoso vecino del Norte y que perdió más del 70 por ciento de sus
importaciones con la desaparición del campo socialista y de la Unión
Soviética, no ha cerrado una sola escuela, un hospital, un asilo de
ancianos, un círculo infantil. A pesar de que somos un país pobre,
contamos hoy con el más alto per cápita de maestros, médicos,
instructores de arte y de deportes entre todos los países del mundo.
Nuestra mortalidad infantil es de menos de 10 por cada mil nacidos
vivos. No hay analfabetos, y las perspectivas de vida se elevan a más de
75 años. Hemos vivido una experiencia. Podemos hablar. Lo que queremos
los que aquí nos reunimos, es posible; pero hace falta algo más que
promesas, resoluciones y declaraciones: hace falta voluntad política y
hace falta justicia, no solo dentro de cada país, sino también entre
todos los países. Repártanse mejor las riquezas del mundo entre todas
las naciones y dentro de las naciones; establézcase una verdadera
solidaridad entre los pueblos, y solo entonces nuestros sueños de hoy
podrían ser realidades de mañana.

Muchas gracias.
