DISCURSO DEL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO DEL
COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE DE LOS
CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, CON MOTIVO DEL INICIO DEL CURSO
ESCOLAR 1995/96 Y SUS 50 AÑOS DE VIDA REVOLUCIONARIA, INICIADA EN LA
FACULTAD DE DERECHO, EFECTUADO EN EL AULA MAGNA DE LA UNIVERSIDAD DE LA
HABANA, EL 4 DE SEPTIEMBRE DE 1995, \"AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE
JOSE MARTI\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

Queridos y entrañables amigos:

Primero que todo les debo pedir excusas por el calor olímpico que
tenemos esta noche en esta Aula Magna. En 35 años de Revolución no
consiguieron ni para ventiladores, ni para aire acondicionado, ni para
nada (RISAS). No sé si es falta de arquitectos o falta de recursos, si
es que la arquitectura no lo permite; pero algo tienen que inventar
ustedes, porque si es verdad que la atmósfera se está calentando, y
parece que es verdad, no sé cómo van a seguir celebrando actos en esta
Aula Magna de la universidad.

Quiso la generosidad de ustedes vincular el inicio de este curso con la
circunstancia casual de que aproximadamente por esta fecha, quizás unos
días más tarde, se cumplen 50 años \--¿ustedes están seguros de que no
se han equivocado? (RISAS)\-- de mi ingreso a esta universidad.

Un día como hoy, debo ver que constituye un privilegio especial para mí,
aunque sea duro el día, aunque hayamos tenido la Asamblea Nacional todo
el tiempo, aunque me hicieran recorrer el infierno de la escuela de
derecho, muy bien remozada, sin una sola ventana abierta, Delio \--tú no
tienes nada que ver con eso, lo tuyo es la historia\--, y las luces de
todos los que nos acompañaban, sin duda que tiene que experimentar uno
la sensación de energía necesaria para cumplir esta delicada tarea que
ustedes me han dado de dirigirles la palabra en la noche de hoy.

Decía privilegio porque cómo no considerar esto un privilegio. Es de
esas cosas que no se pueden pensar nunca, que un día, 50 años después,
en medio de una Revolución, incluso de un momento difícil de la
Revolución, en medio de un período especial, se iba a producir este
encuentro.

Es posible que los padres de muchos de ustedes no hubieran nacido
todavía hace 50 años, de modo que estoy reunido \--se puede decir\-- con
los nietos de aquella generación que ingresó en la universidad en el año
1945. Ni siquiera una imaginación fértil habría podido concebir algo
así.

Fue un privilegio ingresar en esta universidad también, sin duda, porque
aquí aprendí mucho, y porque aquí aprendí quizás las mejores cosas de mi
vida; porque aquí descubrí las mejores ideas de nuestra época y de
nuestros tiempos, porque aquí me hice revolucionario, porque aquí me
hice martiano y porque aquí me hice socialista, primero socialista
utópico, gracias a las conferencias de aquel profesor que mencionábamos
anteriormente, Delio, que daba clases de economía política, y de
economía política capitalista, tan difícil de comprender y tan fácil de
descubrir en su irracionalidad y en sus cosas absurdas. Por eso fui
primero socialista utópico, aunque también gracias a mis contactos con
la literatura política, aquí en la universidad y en la escuela de
derecho, me convertí al marxismo-leninismo.

En esta universidad viví momentos difíciles, muy difíciles, tan
difíciles que resulta un verdadero azar, incluso, el haber sobrevivido a
aquellos años universitarios. Libré luchas muy duras, con toda la
persistencia y toda la decisión necesarias, hasta que después se
acercaron otros años y otras épocas.

Debo decir que cuando ingresé en la universidad de política sabía muy
poco, muy poco. ¿Qué sabía yo de política en aquella época? Lo más que
recuerdo es que tuve un hermano, o un medio hermano, postulado para
representante por el Partido Auténtico, allá por la provincia de
Oriente. Recuerdo que en aquel momento eran 42 representantes por
Oriente, y que cada partido llevaba sus candidatos. Yo tendría tal vez
unos 14 años, y andaba enseñando a votar, estaba con unas boletas por
allá recorriendo los bohíos y las casas de Birán, enseñando a votar por
Pedro Emilio Castro. No recuerdo el número exacto en que estaba en la
boleta, pero yo tenía que darle la explicación a aquella gente, que era
analfabeta casi toda, el lugarcito, el partido y todo, donde tenían que
marcar la cruz.

Pero no se vayan a pensar ustedes que yo era revolucionario a los 14
años, o que yo era político a los 14 años y había hecho una opción
política determinada, sino que el otro era mi hermano y me había
ofrecido un caballo si ganaba las elecciones (RISAS). En realidad fue
una campaña \--sí, sí, eso fue como en el año 1939\-- muy poco
desinteresada la que hice. Pero él me hablaba, él tenía aquella
amabilidad de tratarme; siempre a los muchachos les gusta que los
traten, que los tomen en cuenta, y me dio la tarea aquella que estuve
realizando hasta el día de las elecciones, y todo mi esfuerzo se vino
abajo, llegó la guardia rural y no dejó votar a nadie.

Quizás yo tenga que hacer alguna rectificación histórica del año exacto
\--creo que fue antes\--, tendría que recordar en qué elecciones fue.
Posiblemente yo no tenía ni siquiera 14 años cuando hice aquella campaña
política y Pedro Emilio quedó primer suplente entre los representantes
que le tocaban a aquel partido. Ya hubiera sido cuestión de suerte, si
por accidente fallecía alguno de los representantes aquellos y Pedro
Emilio llegaba a la Cámara y cumplía su promesa del caballo. Se
imaginarán ustedes \--tal vez algunos no, pero sí los que son del campo,
los que viven en el campo\-- lo que significa que le hagan una promesa
de ese tipo que me hicieron a mí; creo que era árabe, no sé, él me
prometió todo en aquella campaña. Era mi primera experiencia política.

Y las elecciones las resolvieron a planazos, porque allí realmente los
auténticos tenían amplísima mayoría. Llegaron los soldados, pusieron dos
filas, los electores a favor del gobierno de un lado y los que estaban
contra el gobierno del otro; estos votaron y aquellos no votaron. Eso
fue en todas las escuelas en aquella zona, sobre todo en el campo. Así
hacían las elecciones y aquellas primeras que yo conocí.

Yo sí recuerdo una amargura muy grande cuando vi que allí golpearon a la
gente, la maltrataron, la avasallaron, y así pude presenciar la primera
gran farsa política, las elecciones fraudulentas que pude ver en mi
vida.

Después en las elecciones presidenciales pasaba lo mismo, y así en el
año 1940 Batista obtiene la presidencia de la república. Batista era
realmente el hombre de plan de machete, de abuso de autoridad; los
soldados eran reyes, estaban todos al servicio de las grandes compañías,
de los grandes latifundios, de los grandes intereses, recibían
privilegios, prebendas de todo tipo.

En el campo había un abuso tremendo, era increíble que se pudiera
mantener durante tanto tiempo una situación como aquella, con unas
parejas de guardias rurales de aquel ejército que fue creado después de
la disolución del Ejército Mambí, con el uniforme norteamericano, con el
machete norteamericano, el fusil norteamericano, los caballos venían de
Texas, y con eso, realmente, imponían el terror en los campos de nuestro
país, por lo cual se puede explicar aquella fatal situación de nuestros
campesinos y de nuestros trabajadores agrícolas que vivían pasando
hambre, vivían en el desempleo la mayor parte del tiempo.

Yo tuve la oportunidad, en aquellos tiempos de muchacho, de niño, de
convivir con todas aquellas familias muy pobres, eran los muchachos con
los que nosotros nos reuníamos, con los que jugábamos; sobre todo eso
pude pensar mucho después, a lo largo de mi vida en el recuerdo de todo
lo que vi siendo niño. Quizás esas fueron por lo menos algunas imágenes,
algunos recuerdos, algunas impresiones que pudieran haber ido creando un
cierto sentido de simpatía y de solidaridad hacia aquella gente.

Durante mi vida las circunstancias especiales del lugar donde nací, la
ocupación de mis padres, me llevaron a tener que tomar decisiones. No me
lo creerían si les digo que la primera decisión la tomo cuando estaba en
primer grado, y tuve que obligar a una familia que me atendía o me
hospedaba allí, en Santiago de Cuba a llevarme interno en el primer
grado al Colegio de La Salle, donde asistía como externo, de manera que
llegué interno a la escuela en el primer grado.

En quinto grado tuve que tomar otra decisión e irme de aquella escuela,
principalmente por cuestiones de abuso que cometían los profesores,
sobre todo por haber hecho uso contra mí de la violencia física; me
obligaron también a hacer uso de la violencia física contra aquel
inspector \--no quiero mencionar nombre, para qué, esas cosas pertenecen
al pasado\--, y tuve que rebelarme y luchar físicamente cuando estaba en
quinto grado, primer trimestre del curso.

De ahí fuimos para el Colegio Dolores, allí pasé mi poco de trabajo
\--no es cuestión de hacer historia sobre todo eso. A pesar de que había
llegado a una escuela de un nivel más alto, pude, más o menos, dar
respuesta a las exigencias de ese centro, y otra vez me habían enviado
externo y no interno, de modo que tuve que librar, un poco más adelante,
una tercera batalla para que me pusieran interno.

Llego al quinto grado, estoy hasta el segundo año de preuniversitario
\--ya había aumentado a cinco años el bachillerato, que eran cuatro\-- y
de allí decidí irme sin conflictos para el Colegio de Belén, que era el
mejor colegio que tenían los jesuitas en este país. Me atrajo la idea,
me sentía más conforme con la disciplina de los jesuitas y su
comportamiento en general.

Desde entonces hacía bastante deporte, me gustaba escalar montañas desde
temprano, siempre que había salidas de esas que nos llevaban a El Cobre
o a otro lugar, yo me perdía en el intento de escalar algunas de las
montañas que veía en el horizonte; si había torrenciales aguaceros, a
cruzar ríos crecidos. Todas aquellas aventuras me gustaban, era un
deporte que practicaba. Eran tolerantes los profesores, a veces yo
llegaba tarde, hacía retrasar dos horas el ómnibus y no me creaban gran
problema por eso.

Ya después cuando pasé al otro colegio tuve mejores condiciones para
poder practicar mucho deporte y también escalamiento de montañas, todo
eso ya en el Colegio de Belén.

¿Era buen estudiante? No, no era buen estudiante, yo debo empezar a
decirles a ustedes que no me puedo presentar ante esta generación como
buen estudiante. Iba a clases, es cierto, y, como les contaba hoy el
profesor Delio \--no sin desagrado por su parte, porque él quisiera que
yo hubiese sido un modelo en todo\--, el profesor estaba en mi aula por
aquí y yo con la mente estaba por allá. Se lo explicaba, que estaba yo
sentado allí con todos los demás, el profesor explicaba una materia y yo
estaba pensando quién sabe en cuantas cosas, o en montañas, o en el
deporte, o en cualquier otra de las cosas que a veces piensan los
muchachos, y las muchachas.

Luego, me convertí en un estudiante finalista, que es la peor
recomendación que se le podría dar a cualquiera; ahora, era un buen
finalista. Creo que en eso tal vez podía competir con Ana Fidelia en esa
última carrera en que ganó el campeonato mundial, porque los demás iban
delante y yo, al final, dedicando todo el tiempo al estudio: recreo,
almuerzo, comida, como autodidacto.

Le contaba al profesor que, incluso, matemática, física y asignaturas de
ciencias, las estudiaba por mi cuenta cuando llegaba el fin de curso,
donde, por último, obtenía buenas notas, muchas veces por encima de los
primeros expedientes del curso. Ese era mi esfuerzo final. Los
profesores jesuitas me aplaudían mucho en época de campeonato, me lo
perdonaban todo y me criticaban al final de curso, cuando escribían a mi
casa y auguraban un fracaso seguro del curso.

No se me olvida un profesor de mucho carácter, era inspector, y ese fue
el que me llamó una vez y llamó a un señor que era representante mío por
acá, o representante de mi padre, y allí le dijo que yo perdía el curso.
Ni me acuerdo, de los tres, si sería el segundo curso que tenía allí en
la escuela. Dio las quejas. Yo estudié como hacía siempre, y recuerdo un
día que saliendo del comedor el inspector aquel severo me dice: ¿Sabes
cuánto sacaste en física?, con un acento español. Yo me hago el bobo así
y digo: Algo hay aquí que él viene con esta pregunta, pero yo sabía que
había hecho un buen examen, y le digo: \"No\". Dice: \"¡Cien!\" La
primera excelencia había sacado 90, el hombre brillante de la escuela
había sacado 90 cuando tenía que ir al instituto a examinarse, o iban
los profesores del instituto allí a examinar.

También hubo una asignatura, geografía de Cuba, que de todos los alumnos
solo uno sacó 90 y me tocó a mí ese honor, todos los demás por debajo.
Una gran polémica de la escuela con el instituto, cómo era esto, no, que
los libros, que los textos. Bueno, ¿y Castro por qué libro estudió?
¿Castro qué hizo? Yo estudié por los mismos libros que los demás, solo
que le añadía cosas de la imaginación (RISAS). Ahora, no inventaba un
cabo, ni una bahía, ni un río, pero siempre le añadía algo de mi cosecha
al examen, o por alguna razón les gustó el examen y me dieron 90. Ese
modo de ser sí que es algo que les recomiendo a ustedes que jamás sean:
finalistas.

A mí no lograron inculcarme el hábito de estudiar todos los días, y, ya
digo, me consentían todo por las medallas deportivas, me trataban mejor
que al equipo Cuba. Las críticas al final. No me enseñaron el hábito
realmente de estudiar todos los días.

El colegio era de jesuitas, como decía, eran españoles. La República
Española hacía dos o tres años había finalizado y uno de los profesores
o de los responsables de los estudiantes, que era muy amigo mío, me
contaba cómo eran los fusilamientos después de la guerra. Estaba como de
sanitario y me hacía cuentos largos de la cantidad de prisioneros que
fusilaron en España cuando se acabó la guerra civil. Realmente producían
indignación. El me lo contaba como la cosa más natural del mundo, no
exponía criterios, pero sí era dramática la historia que hacía de todo
lo que ocurrió, de todo aquello allí.

Lógicamente las posiciones eran conservadoras, eran de derecha, aunque
la escuela técnicamente era en muchas cosas una buena escuela, pero con
toda la enseñanza dogmática. No hay que olvidarse de que uno tuvo que ir
a misa y tuvo que estudiar historia sagrada \--casi casi sería lo único,
Delio, en que yo podría competir contigo, en historia sagrada, porque
todos los años nos ponían un curso del primer año, del segundo\--, todo
el tiempo realmente estuvimos en la enseñanza dogmática, la enseñanza
era absolutamente dogmática. En general había algunos laboratorios,
algunas investigaciones, algunas cosas; pero yo pienso que ese sistema
de enseñanza había que revolucionarlo porque no enseñaba a pensar
realmente. Las cosas había que creerlas aunque no se comprendieran; no
creerlas era pecado digno del infierno.

Sin ánimo de hacer crítica, de verdad no tengo el menor ánimo de hacer
críticas de aquella escuela, pero estoy explicando realmente qué tipo de
enseñanza nos daban, es decir, muy alejada a lo que se concibe el ideal
de la enseñanza para cualquier joven.

Por lo demás, la vida se desenvolvía en la escuela bien para mí por los
deportes, las exploraciones, las excursiones, todas esas cosas. Tenía
buenas relaciones con los demás muchachos, excelentes relaciones, de eso
me pude dar cuenta el día que finalizó el curso, realmente por la forma
en que recibieron el momento en que me entregaban el título de graduado
de bachiller en la escuela. Yo mismo no podía imaginarme que tenía
tantos amigos en la escuela. Creo que era resultado del tipo de
relaciones que tenía con los demás, sin hacer política, ni mucho menos;
pero cuando entro en la universidad, ¿qué puedo conocer de política?

¿Qué había traído de la escuela, qué había traído tal vez de mi casa,
qué había traído? Un profundo sentido de la justicia, una ética
determinada que se va adquiriendo. Debe tener preceptos cristianos esa
ética, inevitablemente, la que uno aprendió de una forma o de otra, la
que uno aprendió luchando contra injusticias desde muy temprano,
luchando contra abusos desde muy temprano, con un sentido de igualdad en
mi relación con todos los demás desde muy temprano y, además,
indiscutiblemente, de un temperamento o de un carácter \--como se quiera
llamar\-- rebelde. Reaccionaba, no me resignaba jamás al abuso y a la
imposición por la fuerza de las cosas.

Cuando llego a esta universidad a finales del año 1945, estamos viviendo
una de las peores épocas de la historia de nuestro país y una de las más
decepcionantes. Estoy viviendo realmente los rezagos de una revolución
frustrada, que fue la Revolución del 33, donde tuvo lugar una revolución
realmente, porque la lucha contra Machado derivó en una revolución.

Alguien mencionaba hoy el 4 de septiembre, como dice: fecha infausta
porque nació el batistato. No, el 4 de septiembre no fue una fecha
infausta, el 4 de septiembre fue una fecha revolucionaria. Hoy nosotros
no tenemos por qué avergonzarnos de empezar el curso, porque los
sargentos se sublevaron, sencillamente, contra todos los jefes aquellos
que estaban comprometidos. Participaron muchos revolucionarios en aquel
movimiento, y participaron los estudiantes, incluso, en aquel movimiento
que desalojaba del poder a toda la vieja oficialidad del ejército. Es
decir que Batista empieza su vida en una actividad que era
revolucionaria, los problemas vienen después cuando interfieren los
yankis, se introducen en la política interna de Cuba y convierten a
Batista en un instrumento de sus intereses en este país. Hay un
gobierno, primero una pentarquía, después fue presidido por Grau San
Martín, profesor universitario de fisiología, que había tenido muy
buenas relaciones con los estudiantes, nombran un gabinete donde estaba
Guiteras en un cargo muy importante, y se adoptan una serie de medidas
revolucionarias en aquel gobierno que duró apenas tres meses, medidas de
tipo obrero, medidas con relación, por ejemplo, a la empresa eléctrica.
Se produce creo que la intervención de la compañía eléctrica, algo de lo
cual se estuvo hablando mucho tiempo después, y realmente se forma un
gobierno revolucionario que aplica una serie de leyes hasta que el
imperialismo, utilizando su instrumento, desaloja a aquel gobierno del
poder, y es cuando se inicia la etapa de los gobiernos de Batista detrás
del trono; es decir, quitaba y

ponía gobiernos, y mantuvo el poder durante 11 años hasta 1944.

Cometieron abusos de todas clases, crímenes de todas clases, robos de
todas clases. ¡Ni se sabe cuánto robó aquella gente, saquearon al país!
Era el hombre de los yankis.

Luego aquella revolución se frustra. Después vinieron grandes luchas.
Vino la huelga de marzo del año 1935, un intento de derrocar al
gobierno, que fue reprimido a sangre y fuego por el gobierno de Batista,
por los militares; sembraron el terror en la ciudad y en todo el país y
frustraron la revolución. No se sabe la secuela que tiene una revolución
frustrada, aunque después siguió el proceso político.

Luego vino una situación internacional complicada: el auge del fascismo,
Hitler adquiría poder en Europa tremendamente y se armaba hasta los
dientes; la URSS seguía una política de purgas donde se cometieron todo
género de abusos y de crímenes realmente. Claro, todas estas cosas se
supieron después mucho mejor, a raíz de la denuncia que hizo Jruschov en
el año cincuenta y tantos, después de la muerte de Stalin; pero
prácticamente descabezaron el partido, descabezaron las fuerzas armadas,
lo descabezaron todo y contribuyeron a crear las condiciones más
adversas cuando llegó el momento de la guerra, si se exceptúa el gran
esfuerzo de industrialización.

Pero en aquella época también funcionaba la Internacional Comunista, el
Komintern, que era la que trazaba la política de todos los partidos
comunistas en el mundo. Fue cuando lanzaron las consignas del frente
amplio ante el peligro del fascismo, política que siguieron todos los
partidos comunistas con una gran disciplina, diríamos que con una
ejemplar disciplina, lo cual creó una situación nueva.

Batista empezó a declararse también antifascista y estuvo de acuerdo en
la creación de su frente amplio; el Partido Comunista participa en esa
política de frente amplio cumpliendo disciplinadamente, y no estoy
haciendo un juicio histórico, ni mucho menos. Quizás a investigadores e
historiadores les competa analizar, en ese cuadro y esas circunstancias,
si era posible otra variante, si era posible otra alternativa; pero
aunque exteriormente resultaba una política incuestionablemente
correcta, porque lo que permitió el acceso de Hitler al poder en
Alemania fue la división entre la izquierda alemana, la socialdemocracia
y el Partido Comunista alemán, que le abrieron las puertas de par en par
a Hitler para hacer lo que hizo después. Es decir que una política
antihitleriana quizás debió comenzarse antes, pero en Cuba le
correspondió a un partido marxista-leninista estar aliado a un gobierno
sangriento, represivo y corrupto como el de Batista.

Digo esto porque eso tiene consecuencias ulteriores también, a mi
juicio, en la política del país. Mientras el ejército reprimía a
campesinos, reprimía a obreros, reprimía a estudiantes, el Partido se
veía obligado, por los compromisos de tipo internacional, a ser aliado
de ese gobierno; aunque debe decirse que, realmente, fue incansable en
la defensa de los intereses de los trabajadores. Todas las huelgas, las
batallas fundamentales que se libraron en aquel período por el salario,
por la mejoría de las condiciones de vida de la población, las llevó a
cabo, realmente, el Partido Comunista y los dirigentes obreros
comunistas con una gran lealtad, con una entrega total; pero una gran
parte del pueblo era antibatistiano, una gran parte del pueblo repudiaba
los abusos, los crímenes y la corrupción, y esa contradicción llevó,
lógicamente, a que muchos jóvenes, gente con inclinación revolucionaria
y gente de izquierda, dejaran de mirar con simpatías al Partido
marxista-leninista cubano. Esa es la realidad histórica objetiva.

Se acaba la guerra, y después de la guerra contra el fascismo empieza la
guerra fría, la lucha contra el socialismo por parte del imperialismo,
que había surgido con un enorme poder de aquella guerra, mucha más
riqueza, casi todo el oro del mundo lo tenían atesorado ellos, y empieza
la guerra fría.

Va coincidiendo con ese momento que hay un cambio de gobierno en Cuba:
pierde Batista las elecciones de 1944 y gana Grau. Mucha gente se hizo
la ilusión de que al fin había vuelto un gobierno del pueblo, un
gobierno honesto, un gobierno casi revolucionario, pudiera decirse; pero
ya aquella fuerza había sido sometida a la erosión de la política, a la
politiquería y a la corrupción.

Una de las más grandes frustraciones de nuestro país fue lo que empezó a
ocurrir a los pocos meses del gobierno de Grau. Desde luego, entonces se
llamaba revolucionario todo el mundo, todo el que había estado contra
Machado, el que había estado en el 33, el que había estado en la huelga
política tal en la otra y en todas aquellas luchas durante muchos años;
entonces se llamaban revolucionarios y tenían el gobierno. Bueno, el
gobierno lo tenían los políticos, pero había mucha gente que procedía de
aquellas filas, cuyo título era revolucionario.

En ese momento ingreso en la universidad, un año después del triunfo de
Grau; ya empezaban las protestas por todas partes por los negocios
sucios, las malversaciones. En la universidad hay, desde luego,
efervescencia; muchos de los que estaban con aquel gobierno habían sido
del Directorio Revolucionario, eran ministros. Había una enorme
confusión.

Cuando llego a la universidad con mi ignorancia, para los comunistas era
un personaje extraño, porque decían: \"Este, hijo de un terrateniente y
graduado del Colegio de Belén, debe ser la cosa más reaccionaria del
mundo.\" Algo casi que asustaba era yo para los pocos compañeros
comunistas que había en la universidad. Había pocos, muy buenos, muy
luchadores, muy activos; pero tenían que luchar en condiciones
desfavorables.

Ya empezaba a volverse también contra ellos la represión, porque unido a
la guerra fría empieza la represión contra los comunistas, empiezan a
marginarlos; toda la campaña, toda la propaganda, una campaña y una
propaganda anticomunista feroces en todos los medios de divulgación
masiva, radio, periódicos \--no había televisión en esa época\--, todo
machacando contra el comunismo en todas direcciones. Muchos de sus más
capaces y abnegados dirigentes obreros fueron asesinados más tarde.

El sentimiento antimperialista se había debilitado mucho y en nuestra
universidad, que en tiempos fue el baluarte del antimperialismo \--desde
la época de Mella y desde la época de Villena, desde la época del
Directorio, en la etapa de la lucha contra Batista\--, ya ese
sentimiento antimperialista había desaparecido, fui testigo de ello.
Miren que hablaba con gente de todas partes, de derecho, de todas las
facultades, y rara vez usted oía a alguien expresar un pensamiento
antimperialista.

La universidad se había convertido en un baluarte que estaba en manos
del gobierno de Grau, las autoridades, todos los organismos nacionales
de la policía judicial, policía secreta, buró de investigaciones de
actividades enemigas \--no recuerdo exactamente cómo se llamaba\--, la
policía nacional, todas esas instituciones estaban en manos del gobierno
de Grau. El ejército era cosa aparte, para represiones mayores, si acaso
había una gran huelga; pero la que se ocupaba de esas actividades era la
policía. En la universidad había una policía que estaba controlada
totalmente por ellos.

De modo que mis primeros meses en la universidad los estoy compartiendo
un poco con el deporte, porque quería seguirlo practicando, y me inicio
ya en actividades políticas. Pero no era una política que trascendiera
todavía hacia el exterior de la universidad, sino que era política
interna.

Entonces, me autopostulo candidato a delegado por la asignatura de
antropología. Esa era una asignatura especial porque era una materia en
la cual se podía ayudar a los estudiantes de distintas formas, con
informaciones sobre los días de las prácticas, con avisos sobre días de
laboratorio y exámenes, porque había muchos estudiantes que no venían a
la universidad, estaban matriculados pero no asistían, y también
organizo la candidatura del primer curso. Naturalmente, ya había alumnos
del segundo curso y del tercero que estaban tratando de captarnos para
obtener la mayoría, porque, entonces, en las elecciones los delegados de
las distintas asignaturas de un curso elegían al delegado de curso, y
los

delegados de curso elegían al presidente de la escuela de derecho. Así
fue.

Empecé en esas actividades en el primer año; claro, tenía que compartir
eso con el deporte. No había pasado mucho tiempo y se demostró que eran
inconciliables el tiempo que tenía que dedicarle al deporte y el que
tenía que dedicarles a las actividades políticas. Indiscutiblemente que
me incliné de manera total por las actividades políticas, en organizar
la candidatura, en apoyarla, en buscar apoyo entre los estudiantes;
trabajábamos bien. Nos encontramos al frente algunos politiqueros que
eran dueños de aquello, pero los métodos de trabajo nuestros dieron
resultado.

Recuerdo que el día de las elecciones fueron a votar alrededor de
doscientos y tantos alumnos. Yo saqué 181 votos y mi contrario sacó 33,
y el partido nuestro ganó todas las asignaturas y todos los delegados
del primer curso, completo \--¿cómo fue en la última elección?\--, fue
el voto unido; ganó la mayoría y me eligieron a mí entonces delegado del
curso. Por ahí aparece que me eligieron después tesorero de la escuela.
Realmente, si me eligieron tesorero la escuela de derecho no tenía ni
tuvo nunca un solo centavo, así que sería un cargo honorífico, el
tesorero de la nada. Así empezó, ese fue el primer año.

Ya empezaba a destacarme relativamente, empezaban a fijarse en uno, y
ya, al mismo tiempo, el proceso de descrédito del gobierno avanzaba
aceleradamente y los estudiantes nos manifestábamos contra aquel
gobierno.

Casi coincidiendo con esa etapa surge la rebelión de Chibás con los
ortodoxos, que termina con un partido llamado Partido del Pueblo Cubano
Ortodoxo, en respuesta a la frustración que había significado el
gobierno de Grau; y nosotros ya nos manifestábamos contra el gobierno.
Los dirigentes aquellos de la universidad tenían puestos, botellas,
cargos y todo en el gobierno, tenían todos los recursos del gobierno.

De manera que mi lucha se hace más complicada en el segundo año, cuando
la escuela de derecho se vuelve decisiva para la elección de la FEU;
entonces hice el mismo trabajo en el segundo curso \--el curso que vino
detrás, el primer año de la carrera\--, seguí trabajando en el segundo y
en el primero, realizamos la misma política. Pero hay que decir que en
el segundo curso los adversarios no pudieron hacer candidatura, no
encontraron gente para organizar candidatura, es la realidad. Y en
primer año, con un método de trabajo similar, se logró otra victoria
arrolladora. Ya teníamos los dos cursos y los más numerosos de la
escuela de derecho, y ahí es cuando ya los intereses del gobierno se
empeñan en mantener la FEU de todas formas y a querer, primero,
conquistarnos a nosotros, y, después, intimidarnos.

En la escuela de derecho, en ese segundo año, en esa segunda elección,
mis adversarios a nivel de escuela, que no todos eran
progubernamentales, tienen una fuerza, y había por ello una cierta
división de fuerza. Pudo haber sido otro el resultado; pero uno de los
individuos, el de cuarto año, al existir cinco cursos y tener un voto,
se vuelve decisivo, por lo que resultó electo presidente de la escuela,
aunque de carácter débil, con el compromiso de votar en la FEU contra la
candidatura del gobierno. Creo que yo estaba actuando un poco
precipitadamente y con mucha pasión dentro de la lucha interna de la
escuela, porque con un poco más de experiencia habría buscado alguna
fórmula para la elección de alguien más capaz y leal dentro de los
adversarios internos, que todavía no estaban muy definidos en una
posición o en otra, pero que no eran necesariamente gubernamentales. Así
que estuvimos los cursos inferiores y superiores divididos, y la
división promovió un individuo que tenía el compromiso solemne de votar
contra el candidato del gobierno en la FEU. Ese es el individuo que no
cumple el compromiso de votar en la FEU por los que estaban en oposición
al gobierno, y entonces nos vimos obligados a destituirle, sencillamente
reunimos una mayoría de cuatro y lo destituimos, porque los cuatro
delegados de curso, primero, segundo, tercero y quinto, logramos
coincidir en la cuestión de la candidatura de la FEU.

Se volvió así la escuela de derecho la manzana de la discordia y el voto
decisivo en la universidad.

Hay que decir que en aquella época, y como consecuencia de una
revolución frustrada \--como explicaba anteriormente\--, en el país
había una serie de facciones llamadas revolucionarias, exaltadas en
extremo por todos los medios de divulgación y generalmente aceptadas por
una parte importante de la opinión pública, todas por algún antecedente,
porque habían estado en esto o en lo otro. Surgieron así una serie de
grupos que empezaron siendo grupos revolucionarios; todos, desde luego,
en relaciones con el gobierno, aunque con ciertas rivalidades entre
ellos.

Yo estoy aquí solo en la universidad, absolutamente solo, cuando, de
repente, en aquel proceso electoral universitario, me veo enfrentado a
toda la mafia aquella que dominaba la universidad. Están decididos a
impedir a toda costa la pérdida de la universidad: controlaban, dije, el
rectorado, controlaban la policía universitaria, controlaban la policía
de la calle, lo controlaban todo, y deciden que la destitución aquella
no era válida, con el argumento simplista de que como en los estatutos
no se hablaba de la destitución, a pesar de que existían antecedentes
importantes en sentido contrario aceptados por esas mismas autoridades;
pues no, y deciden en el rectorado que no era válida la destitución del
presidente de la escuela de derecho, y, por lo tanto, ese era el voto
que decidía si la universidad seguía estando en manos de gente que
apoyaba al gobierno o la universidad estaba en manos de gente contra el
gobierno. Esa es la historia.

Aquello se tradujo para mí en una infinidad de peligros, porque el
ambiente que yo observaba en la universidad, desde que llegué el primer
año \--aunque todavía era sostenible, nadie se ocupaba de nosotros\--,
era un ambiente de fuerza, de miedo, de pistolas, de armas; y el grupo
este que dominaba la universidad estaba estrechamente vinculado al
gobierno, tenía todo el apoyo del gobierno y todos los recursos y armas
del gobierno.

¿En qué sentido yo pienso que pude haberme precipitado un poco? Tal vez
yo debía haber prolongado un poquito más aquella lucha o aquel
enfrentamiento; sin embargo, no pude resistir los intentos de
intimidación, de amenaza y entré en lucha abierta con todas aquellas
fuerzas, en lucha abierta, solo. Hay que decir que solo, porque no tenía
nada, no tenía organización para enfrentar aquello, no tenía un partido
que me diera un apoyo, así que es la rebelión contra aquel intento de
avasallar a la universidad y de imponerse por la fuerza en la
universidad.

Por ahí se han escrito artículos con relación a aquellos años que pasé
en la universidad. Los compañeros han buscado materiales, fechas, todo.
Yo no estoy muy satisfecho con los artículos, pero respeto su libertad
de publicarlos, y están bastante bien, tienen bastantes cosas, pero hay
muchas cosas omisas, en general, de aquella situación.

No voy a intentar ahora una historia pormenorizada sobre aquellos
hechos; pero sí sé que ya las presiones físicas sobre uno eran muy
fuertes, las amenazas eran muy fuertes, se acercaban las elecciones de
la FEU y fue el momento en que aquella mafia me prohibe ingresar en la
universidad, no puedo volver más a la universidad.

Creo que Luisito Báez Delgado escribió un artículo por ahí que dice que
yo me fui para una playa a pensar si volvía o no, que por fin volví
\--dice Luisito\--, y si regresé o no armado, no lo he dicho.

Más de una vez lo he contado a los amigos. No solo me fui a una playa a
meditar, incluso lloré con mis 20 años, lloré, no por el hecho de que me
prohibieran venir a la universidad, sino porque iba a venir de todas
maneras a la universidad. Ni se sabe cuánta gente era, una pandilla
aquella, todas las autoridades, todo lo tenían, y decido volver, y volví
armado. Se podía decir que era el comienzo de mi peculiar lucha armada,
porque la lucha armada en aquella circunstancia era casi imposible. A un
amigo de mayor edad y determinados antecedentes antimachadistas y
antibatistianos le pedí me consiguiera una pistola, me consiguió una
Browning con 15 tiros. Yo me sentía superarmado con una Browning de 15
tiros porque, en general, era buen tirador; eso se lo debía a haber
estado en el campo y a haber utilizado muchas veces los fusiles de mi
casa sin permiso de nadie, los revólveres y todas las armas posibles, y
dio la casualidad que resulté un buen tirador.

Ahora, ¿por qué lloré? Lloré porque pensaba que me tenía que sacrificar
de todas formas, porque cómo después de la lucha que yo venía librando
en la universidad con el apoyo de los estudiantes universitarios, con el
apoyo de la escuela, con un apoyo grande, casi total \--me refiero a los
alumnos de mi curso y de los cursos que venían detrás, aunque también
alumnos de otras escuelas\--, iba a aceptar la prohibición de volver a
la universidad, y tomo la decisión, me consigo un arma \--me dolía mucho
pensar que tal vez nadie reconociera el mérito de aquella muerte, de que
los propios enemigos serían los que escribirían la versión de lo que
ocurriera aquí\--; pero yo estaba decidido a venir y no solo a venir,
sino a vender caro mi vida. No sabríamos cuántos serían los adversarios
que tendrían que pagar junto conmigo aquel encuentro, y decido volver.
Realmente no lo dudé nunca ni un segundo.

¿Qué es lo que impide que ese día yo muera? Realmente este amigo tenía
otros amigos, y había distinta gente, distintas organizaciones y
bastante gente armada por dondequiera, algunos eran muchachos jóvenes,
valiosos, valientes, y él toma la iniciativa. Este era un amigo que
tenía muy buenas relaciones con los estudiantes, y dice: \"No te puedes
sacrificar así.\" Y convenció a otros siete u ocho a que vinieran
conmigo, gente que yo no conocía, la conocí por primera vez ese día.
Digo que eran excelentes. He conocido hombres, he conocido combatientes,
pero esos eran muchachos sanos, valientes. Entonces ya no vine solo.

Hoy preguntaba yo por las dos escaleritas, y es que nos reunimos allí,
donde había una cafetería \--y debía seguir habiéndole aunque fuera en
otro lugar, ya no hay nada\--; se habían concentrado los guapos y la
mafia por allí, por los alrededores de la escuela de derecho y en la
escuela de derecho, y les dije a los demás: \"Ustedes tres entran por el
frente, tres de nosotros vamos a subir por una escalera desde allí,
otros tres por aquí\", y llegamos allí de repente, y aquella gente, que
eran como 15 ó 20, se pusieron a temblar. No consideraban ni siquiera
que se podía realizar semejante desafío, a semejante poderío y a
semejante fuerza. Pero esa vez no pasó nada, lo que hicieron fue
temblar. Yo vine a la universidad y seguí viniendo a la universidad,
pero ya venía de nuevo solo. Eso fue un día, venía ahora otra vez solo.

Tenía arma, sí, a veces tenía; pero entonces surgía otro problema en
aquel enfrentamiento: ellos tenían la policía universitaria, la policía
de la calle todos los organismos represivos que mencioné antes, tenían
los tribunales, tenían el Tribunal de Urgencia, y había una ley en
virtud de la cual, si usted usaba un arma, iba preso. Entonces me
encuentro con el tercer dilema: tengo que enfrentarme a aquella mafia
armada y no puedo usar armas, porque si uso armas me sacan del juego y
me meten preso. Aquellos tribunales eran muy rigurosos y a exhortación
del gobierno sacaban a cualquiera de la circulación; entonces tuve que
seguir aquella lucha contra aquella banda armada, desarmado casi
siempre, porque había solo ocasiones excepcionales en que conseguía un
arma, ¡un arma, no tenía nada más!; pero la mayor parte del tiempo
estaba desarmado.

Toda aquella batalla alrededor de la universidad y de la posición de la
universidad frente al gobierno tuve que librarla, podemos decir,
desarmado. Por eso digo que era una lucha armada en condiciones muy
peculiares, en que yo muchas veces lo que tenía era solo la piel. Y se
cansaron de hacer planes de un tipo o de otro; el azar, la suerte\...
Hubo una ocasión en que salió el aula entera de antropología y fue
conmigo hasta el lugar donde yo residía, rodeándome porque yo estaba
desarmado, y ellos, los adversarios, organizados y domados allí.

Así eran las características que tuvo altibajos, porque por fin aquella
gran batalla por la FEU ese año se resuelve. Era tan tensa la situación,
que se resuelve en una especie de arreglo al final de una reunión en el
local de la FEU donde estábamos mezclados amigos y enemigos y se buscó
un candidato que no fuera ni de los que estaban en las posiciones
nuestras, ni de los que estaban en las posiciones a favor del gobierno.
Hubo un cierto período de reconciliación y de calma.

Les explico con esto brevemente por qué fueron tan difíciles las
condiciones aquellas para mí, durante un período relativamente largo y
con muchas vicisitudes y anécdotas, excepto una cierta calma, y en medio
de todo eso el surgimiento de la expedición de Cayo Confites.

Ya esto es al final del segundo curso, la lucha está bastante intensa
\--sí, fue en 1945, 1946, y mediados de 1947\--; ya me habían designado
presidente del Comité Pro Democracia Dominicana, presidente del Comité
Pro Liberación de Puerto Rico, había una gran conciencia antitrujillista
en la universidad, también cosas como la liberación de Puerto Rico,
estaba Albizu Campos en aquella época, protagonizó algunos de sus
alzamientos, dio lugar a importantes manifestaciones.

No he mencionado dentro de todo esto, en la lucha contra el gobierno, la
cantidad interminable de manifestaciones que se organizaron hasta
Palacio. En algunas de esas fotografías que están por ahí yo estoy en el
muro de Palacio, haciendo un discurso contra Grau, estaba allí frente a
su oficina; entonces él quería recibir una representación, nosotros no
quisimos tener ningún contacto. Era la crítica, la protesta por la
muerte de un joven, no recuerdo exactamente las circunstancias, fueron
varios casos como este.

Pero en medio de aquellas luchas que tenían altibajos, muy difíciles,
aquella gente tenía cada vez más poder. Es la época de Alemán, el BAGA
famoso, robo desmesurado; este tenía ambiciones políticas, todos esos
grupos que dominaban la universidad se unieron a Alemán, utilizaron la
noble causa dominicana como una bandera de política revolucionaria.

Fue por la época en que se creían llegadas las condiciones para
organizar la batalla final contra Trujillo y, realmente, los que
organizaron la expedición de Cayo Confites, aparte de los dominicanos,
era mucha de esta gente, y el que suministró los fondos,
fundamentalmente, fue Alemán, ministro de educación. Fue una de las
cosas peor organizadas que he visto en mi vida: recogieron mucha gente
por las calles de La Habana, sin atender a condiciones de cultura, a
condiciones políticas, conocimientos, era organizar a toda velocidad un
ejército artificial; reunieron más de 1 200 hombres.

Yo, naturalmente, veo que se va a producir la lucha contra Trujillo, soy
presidente del Comité Pro Democracia Dominicana, no lo pensé mucho,
preparé las maletas y, sin decirle nada a nadie, me fui para Cayo
Confites y me enrolé en aquella expedición.

Pero quizás lo más importante de todo eso es el hecho de que yo me
enrolo allí donde está la inmensa mayoría de mis enemigos; cosa curiosa:
me respetaron. Porque si algo pude aprender, como una lección, en todos
esos años en que había que desafiar la muerte desarmado muchas veces y
casi todos los días, es que el enemigo respeta a los que no le temen, el
enemigo respeta a los que lo desafían, y aquel gesto de que yo me fuera
a cumplir con mi deber que tenía como estudiante, inspiró respeto entre
ellos, fue así.

Es estando allá, en Cayo Confites, en la etapa final\..., porque
mientras Alemán era el zar del dinero, que suministraba todos los
recursos para aquella expedición, Trujillo compró a Genovevo Pérez, que
era el jefe del ejército, y entonces es cuando las pugnas se desatan
abiertamente entre varios de aquellos grupos que se calificaban de
revolucionarios. Y muchos se lo creían, honradamente se lo creían,
porque, ¿qué era una revolución?, no lo sabían. ¿Quiénes podían ser o
eran los abanderados de una revolución o expresaban las ideas
revolucionarias? Los comunistas, los que defendían a los trabajadores,
los que tenían una ideología, los que tenían una teoría revolucionaria,
y fuera de eso, ¿cuál podía ser la teoría revolucionaria? Para muchos de
ellos la revolución consistía en castigar a un esbirro de la época de
Machado, o de la época de Batista, que había cometido crímenes contra la
gente. En eso consistían muchas de sus concepciones de qué era ser
revolucionario.

Pero todo eso fue degenerando, y es cuando se produce la matanza de
Orfila. Este grupo que tenía todo el enorme poder de policía y
represión, de todo, cuando en una casa de familia se forma un tiroteo en
un intento de capturar y matar a uno de los jefes adversarios, mata
incluso a la señora de la casa, mata a aquella gente, y al ejército lo
envían allí a ponerle fin a aquella batalla que había durado cuatro
horas \--nosotros estábamos en Cayo Confites.

Se hace famoso un periodista porque logra tomar película de todo aquello
y se publica, un escándalo colosal. Es el momento que aprovecha
Genovevo, el jefe del ejército, para liquidar la expedición de Santo
Domingo, porque, lógicamente, veía en aquella expedición un adversario
también dentro de la política interna, gente que significaba un peligro
para él, en caso de obtener éxito en aquel movimiento de lucha de Santo
Domingo. Eso es lo que les permite aprovechar la ocasión y liquidan,
meten presos a muchos de aquellos jefes, les quitan todos los mandos que
tenían en la motorizada, en el Buró de Actividades Enemigas, en la
secreta, en la judicial, en la policía nacional; les quitan todos los
mandos, perdieron todos esos mandos.

De modo que cuando se frustra la invasión de Santo Domingo \--y ya
nosotros nos íbamos para Santo Domingo con los que persistían\-- hubo
deserciones, hubo de todo. Ya desde entonces yo tenía idea de la lucha
guerrillera, ya me habían dado una compañía de soldados, aquello se veía
que era caótico: falta de organización, falta de eficiencia, falta de
todo. Yo dije: pero hay que ir. Y por poco yo comienzo la lucha
guerrillera en Santo Domingo, porque ya a partir de las experiencias
cubanas y de muchas cosas, que sería largo de contar, a partir de la
convicción de que se podía luchar contra el ejército, ya desde entonces
yo pensaba en la posibilidad de una lucha guerrillera en las montañas de
Santo Domingo. Estoy hablando del año 1947.

Cuando regreso, que no caí preso, no me resigné a la idea de caer preso
\--también sería larga de contar esa historia\-- me escapé de caer
prisionero, logré salvar algunas armas que después se perdieron por una
delación. Y cuando en La Habana todo el mundo creía que a mí me habían
devorado los tiburones de la bahía de Nipe, el muerto se aparece por la
escalinata universitaria y todo el mundo tenía los ojos así de grandes,
porque yo había estado una serie de días sin contacto hasta que llegué
aquí a La Habana.

Hay un cambio en la situación porque se ha producido aquella batalla de
Orfila, aquella intervención del ejército, aquel desarme del grupo
principal que dominaba la universidad; es decir, una situación óptima,
un apoyo por parte de los estudiantes total, les puedo decir así, con
esas palabras.

Pero, entonces, tenía un problema, que era el siguiente: como la
expedición esta fue por junio o julio y se prolonga más allá de
septiembre, yo tenía que examinar en septiembre algunas asignaturas que
no había examinado, y cuando llego ya no hay tiempo de examen, y tenía
que escoger \--otro dilema\--: matriculaba como alumno oficial para
seguir trabajando dentro de las instituciones oficiales de la FEU en
segundo año \--tenía que matricularlo otra vez\--, o me hacía alumno por
la libre. Y esa fue una decisión muy importante, porque una de las cosas
que yo repudiaba era el hecho de estudiantes sempiternas y de líderes
sempiternas, que se matriculaban una vez y otra vez y otra vez, y yo
había hecho muchas críticas de todo eso y no podía incurrir en aquello,
y dije: Por poderosas que sean las razones, sencillamente me voy a
matricular por la libre.

Desde que me matriculé por la libre se vio la contradicción de un apoyo
muy grande de los estudiantes, ¡muy grande!, y mi condición de
estudiante por la libre, que no me permitía aspirar a cargos oficiales
en la organización. Pero no vacilé en hacer eso, y me alegro y me
satisface el haber hecho eso que hice en aquel momento.

Cuando regresé, ya había, como decía, una situación mucho mejor, hasta
de cierta garantía, de cierta tranquilidad. Entonces fue cuando me di a
la tarea de tratar de organizar un congreso latinoamericano de
estudiantes en Colombia, que coincidiera con la famosa reunión de la
OEA, donde iban a tomar no se sabe cuántos acuerdos reaccionarios.
Logramos reunir gente, visité a Venezuela, visité a Panamá, había
bastante efervescencia en esos lugares. En Colombia, en contacto con los
estudiantes, me pusieron en relación con Gaitán, que resultó ser un
líder de condiciones excepcionales, con un gran apoyo de masas y al que,
desafortunadamente, asesinan aquel 9 de abril, una hora antes de
reunirse con nosotros por segunda vez. Estábamos nosotros haciendo
tiempo para llegar a él cuando se produce el estallido de Bogotá.

Esa es la historia de lo de Bogotá. También fue otra historia muy larga
de contar. Creo que Alape, un escritor colombiano, reunió bastante
información para todo eso.

Fueron los episodios fundamentales. Bueno, hay muchos más, muchas cosas,
yo simplemente estoy haciendo el esquema, para que se tenga una idea del
cuadro en que se trabajaba.

Lo fundamental para mí fue mi propia formación política y mi toma de
conciencia revolucionaria. Yo tenía la vieja idea de la guerra de
independencia, las cosas martianas, la gran simpatía por Martí y el
pensamiento de Martí, las guerras de independencia, sobre las cuales he
leído prácticamente todos los libros que se publicaron, hasta que entré
en contacto, primero, con las ideas económicas, con los absurdos del
capitalismo, y voy desarrollando una mentalidad utópica, de socialista
utópico, no de socialista científico. Todo es un caos, todo está
desorganizado; sobran por aquí las cosas, hay desempleo por acá; sobran
los alimentos, hay hambre por allá. Voy tomando conciencia del caos que
era la sociedad capitalista, empecé por ahí; llegar por mi propia cuenta
a la idea de que aquella economía, de la cual se nos hablaba y se nos
enseñaba, era absurda.

Es por ello que cuando por primera vez tengo oportunidad de encontrarme
con el famoso Manifiesto Comunista de Marx, me hace un gran impacto, y
hubo algunos textos universitarios que ayudaron. La \"Historia de la
legislación obrera\", escrita por un personaje que después no fue
consecuente con su historia, pero escribió un buen libro; también la
obra de Roa y las historias de las ideas políticas. Es decir que había
algunos textos de algunos profesores que ayudaron a entrar en materia,
hasta que en la biblioteca del Partido Socialista Popular \--y fiado,
porque no tenía con qué pagarlo\-- fui adquiriendo toda una biblioteca
marxista-leninista. Ellos fueron los que me suministraron los
materiales, con los cuales yo después, con una enorme fiebre, me dediqué
a leer.

Ya para entonces el Partido Ortodoxo estaba fundado y yo era parte de él
desde los inicios y antes de adquirir una conciencia socialista. Vine
luego a convertirme en algo así como una izquierda del Partido Ortodoxo.

Ahora, ¿cuál fue una idea clave en todo lo que ocurrió después? Mi
convicción de que el Partido Comunista estaba aislado y que en las
condiciones que existían en el país y en medio de la guerra fría y la
cantidad de prejuicios anticomunistas que había en este país, no era
posible hacer una revolución desde las posiciones del Partido Socialista
Popular, aunque el Partido Socialista quisiera hacerla. El imperialismo
y la reacción habían aislado a este Partido lo suficiente como para
impedirle, de manera absoluta, la realización de una revolución, y es
cuando me pongo a pensar en las vías, los caminos y las posibilidades de
una revolución y cómo hacerla.

A partir de la efervescencia que se había producido en el país, de la
fuerza que había tomado aquel movimiento de Chibás en las masas
\--partido que, en general, excepto en la capital de la república, ya
estaba cayendo en manos de terratenientes, porque aquí cuando surgía un
partido popular no tardaban mucho tiempo en caer las direcciones
provinciales en manos de terratenientes y de ricos; ya ese proceso se
estaba planteando en la ortodoxia\--, me veo dentro de un partido que
tiene una gran fuerza popular, unas concepciones atractivas en la lucha
contra los vicios y la corrupción política e ideas que en lo social no
son ya totalmente revolucionarias. Y es a partir de esa contradicción y
de la trágica muerte de su combativo y tenaz fundador, que elaboro la
concepción de cómo había que hacer la Revolución en las condiciones de
nuestro país.

El suicidio de Chibás deja sin jefe aquel partido. Había que llegar a
las elecciones, había que obtener el triunfo electoral en aquellas
condiciones; pero en las elecciones aquellas, para el Partido del Pueblo
Cubano, con el gran aval que le dejó la muerte del propio Chibás, era
inevitable su victoria.

Ante la imposibilidad de la revolución por aquella vía y lo inevitable
de una rápida frustración, elabora una estrategia para el futuro: desde
dentro del gobierno y desde dentro del propio Congreso lanzar un
programa revolucionario y organizar un levantamiento popular. Ya a
partir de aquel momento tengo toda la concepción, todas las ideas que
están en \"La historia me absolverá\", cuáles debían ser las medidas,
cómo plantearlas, qué hacer. Esa fue la primera concepción
revolucionaria, que la pude elaborar, digamos, apenas seis años después
de haber ingresado en la universidad aquel mes de septiembre. Se puede
decir que tardé seis años en adquirir una conciencia revolucionaria y en
elaborar una estrategia revolucionaria.

Todo aquello cambió cuando se produce el golpe del 10 de marzo, que
interrumpe todo aquel proceso y establece un gobierno militar por la
fuerza. Ese fue otro desafío, y no era nuestra línea la de hacer solos
la Revolución ni mucho menos. Pensábamos que por elemental sentido de
interés nacional, por elemental sentido de honor patriótico, las fuerzas
de oposición se reunirían para luchar contra Batista, y nosotros
empezamos a prepararnos para ese momento, para luchar unidos con las
demás fuerzas en lo que creíamos que era un hecho inevitable,
imprescindible en nuestro país, y empezamos a preparar a la gente aquí
en la universidad. Fue una operación secreta. Por esa aula de los
mártires universitarios pasaron 1 200 hombres del 26 de Julio.

Toda la experiencia de lo que vi cuando Cayo Confites y todos aquellos
problemas me enseñaron bastante. Algunas experiencias que tuvimos en los
primeros meses de la lucha clandestina nos enseñaron bastante cómo
trabajar, y llegamos a entrenar en esta universidad a 1 200 antes del 26
de julio con la cooperación de varios compañeros de la FEU y de la
universidad.

Voy a decir algo más \--no lo he dicho nunca\--, tuve que entrenar a la
gente del 26 de Julio clandestino también en la universidad, porque
entre los estudiantes cuando se produce el 10 de marzo surgen muchos
celos. Hay gente que cree que se va a volver a repetir la historia del
33, que todo saldría de nuevo de la universidad, y efectivamente salió
de la universidad, pero salió de otra forma, y entonces, debo decirlo
con amargura, había celos entre algunos de los estudiantes. Yo tenía que
trabajar clandestinamente.

¿Qué había ocurrido, entre otras cosas? Que al darse el golpe del 10 de
marzo, los únicos que tenían dinero, millones, recursos de todo tipo era
el gobierno derrocado, y empezaron a movilizar todos esos recursos para
comprar armas y, por supuesto, aquella gente tenía contra mí un odio
bastante fuerte. Ya para eso habría que buscar en el periódico
\"Alerta\" las denuncias que hice las últimas semanas antes del golpe
del 10 de marzo, y que recibieron los honores del cintillo de la primera
plana del periódico de más circulación que había en el país. Eso fue ya
en el mes de enero, febrero. Pretendían atribuirme la culpa del golpe de
Estado, y eso que no salieron dos artículos más que estaba preparando,
que eran peores todavía, desmoralizantes, bajo la consigna: \"No hay que
ir a Guatemala.\"

A partir del hecho aquel de que Chibás se suicida porque acusa a unos
políticos de que tenían fincas en Guatemala y no pudo probarlo, lo
presionaron extraordinariamente, se desesperó y se mató. Yo decía: \"No
hay que ir a Guatemala\", y empiezo a sacar todas las fincas que tenían
aquí esta gente y todos los negocios sucios que hacían; me sirvió mi
profesión novel de abogado para buscar en los registros de propiedad y
dondequiera todas las escrituras, todos los papeles que se presentaron
con pruebas irrefutables y que causaron un gran impacto.

De modo que incluso aquella gente pretendía atribuirme la culpa de la
desmoralización que había dado lugar al golpe de Estado, una infundada
idea sin sentido pero fuerte, y me encontré, por un lado, a aquellos con
un odio tremendo, celos en la universidad, debo decirlo. Y para que no
le quede ninguna intranquilidad a nadie, jamás por parte de José
Antonio, jamás, que fue siempre buen compañero y buen amigo; pero el
problema es que había una revolución y parecía que había gente que
quería arrebatarle a la universidad la Revolución. Esos fenómenos se
dieron, y en esas condiciones fue que nosotros organizamos el 26 de
Julio. Solo cuando vimos los enormes errores de quienes por sus recursos
podían impulsar la rebelión, las divisiones entre partidos y
organizaciones, y la incapacidad para la acción, cuando no quedaba
alternativa alguna, fue que decidimos iniciar la lucha con las fuerzas
del 26 de Julio.

Creo que he abusado bastante de la paciencia de ustedes; pero ya que me
trajeron aquí, ya que los compañeros de la FEU cuando me invitaron hace
unos días me hicieron un montón de preguntas, pensaba que les
interesarían estas cosas y decidí contarlas. Es muy desagradable tener
que contar cosas en que uno ha estado involucrado. He tratado de hacerlo
de la forma más impersonal posible, aunque no me haya quedado otro
remedio que trasmitirles algunas de las experiencias que viví. Por

eso guardé siempre aquel cariño por la universidad, donde precisamente
tuvieron lugar esas luchas.

Creo que en cualquier análisis que yo haga de mi propia vida, nada
realmente tuvo más mérito en lo personal que el que tuvieron para mí
aquellos años de lucha en la universidad (APLAUSOS).

Seguimos unidos a la universidad en todos los preparativos del 26 de
Julio, participamos en aquellas manifestaciones, porque nosotros
teníamos una fuerza, se podría decir, tuvimos pruebas de eso. Había un
montón de organizaciones y había mucha gente que estaba en esta, en
otra, en otra, la misma gente. Nosotros logramos tener una organización
de 1 200 gentes entrenadas. Usamos muchas cosas legales.

Olvidaba señalar que todo el 26 de Julio fue organizado bajo absoluta
legalidad. Usamos los locales de Prado 109 del Partido Ortodoxo, allí me
reunía yo con cada una de las células, las enviábamos aquí a entrenarse
en la universidad y después a otros lugares. Fue un trabajo enorme,
apoyándonos, fundamentalmente, en la juventud del Partido Ortodoxo que,
como decía, tenía mucha ascendencia entre las masas, mucha simpatía
entre la gente joven, y el 90% de los compañeros escogidos salieron de
las filas de la juventud del Partido Ortodoxo sin la dirección de la
juventud. Desde luego, trabajando nosotros por abajo es que se logró
hacer ese reclutamiento, así algunas regiones dieron mucha gente, muy
buenas, como Artemisa y, en general, todas.

De esos solo pudimos emplear nosotros alrededor de 160 en el Moncada,
pero por cada hombre que empleamos en el Moncada y en Bayamo ocho no
pudieron participar. Realmente pudimos hacer una buena selección de los
grupos que avanzaron hasta allá, pero todo en la legalidad.

Eso tiene muchas historias y muchas anécdotas interesantes de cómo fue
todo aquello, todos aquellos meses que transcurrieron desde el 10 de
marzo de 1952 hasta el 26 de julio de 1953. Baste decirles un dato: yo
recorrí 50 000 kilómetros en un carrito que tenía, un Chevrolet 50-315;
lo había comprado a crédito, a cada rato me lo quitaban, se fundió dos
días antes del Moncada. Pero en aquella época nosotros alquilábamos
carros, ya trabajábamos de otra forma, desde luego, supondrán ustedes,
ajustada a las condiciones.

Hubo algo favorable: no nos prestaba mucha atención la policía de
Batista, porque estaba vigilando a los auténticos, a la Triple A y a
toda aquella gente que tenían cientos y miles de armas, y sabían que
nosotros no teníamos armas, que no teníamos recursos, parecía como un
entretenimiento, no nos dieron mucha importancia, y eso nos ayudó a
trabajar en la legalidad todo el tiempo ese, salvo algunos raros
períodos en que había que mantenerse discreto.

Y si me falta algo por decir es que, aunque aquí hubo luchas y hubo
conflictos \--aquí en esta universidad\--, que yo he mencionado, unos
cuantos de los que fueron enemigos aquí, y algunos de los que hasta
quisieron matarme y estuvieron en planes para matarme, se unieron
después a la Revolución con el movimiento, sobre todo, en la Sierra
Maestra, en la guerrilla. Así que muchos de los que fueron adversarios
aquí, y fuertes adversarios, después se unieron al Movimiento 26 de
Julio, y lucharon y algunos murieron, para que ustedes vean las
paradojas que tiene la vida y cómo unos tiempos son sustituidos por
otros. Tuvieron confianza y se unieron.

Siempre tuve mucha admiración por los compañeros que hicieron eso, mucho
respeto. Y quizás si de algo, un día como hoy, nosotros pudiéramos
sentir una especial satisfacción, es del hecho de que, si cuando
nosotros llegamos aquí hace 50 años nos encontramos una sociedad
fragmentada, una universidad fragmentada, donde el espíritu
antimperialista se había olvidado, donde los pocos comunistas podían
contarse casi con los dedos de la mano, tengamos hoy aquí, al cabo de 50
años, una universidad tan diferente.

Ustedes son la antítesis de todo lo que vimos nosotros aquí. Y eran
muchachos entusiastas, para una manifestación rápidamente se
movilizaban, pero no era una conciencia política, no era una conciencia
revolucionaria; era el temperamento inquieto y rebelde de los jóvenes,
las tradiciones heroicas de la universidad, porque habría que decir aquí
que nosotros al llegar a esta universidad fuimos impregnados bastante
rápidamente por las tradiciones universitarias, desde los actos del 27
de noviembre por el fusilamiento de los estudiantes en 1871 hasta la
muerte de Trejo, la muerte de Mella, la historia de Mella, de Martínez
Villena, la historia de aquellos que murieron, aunque no fueran
comunistas como Mella y Villena, toda aquella historia, sin remontarnos
ya a una etapa más lejana que fue recordada aquí hoy, como fue la
presencia de Céspedes, la presencia de Ignacio Agramonte.

A la universidad se entraba y eso sí se respiraba, un aire de tradición
heroica, que en muchos hacía su efecto, y en nosotros hizo un especial
efecto esa atmósfera de esta universidad, que era lo que tenía, lo que
nos encontramos nosotros, la materia prima con la que trabajamos.

Entonces resulta impresionante comparar, resaltar la diferencia entre la
universidad de hace 50 años y la universidad de hoy. No voy a hablar ya
de cifras, de datos, de cuántos estudiantes tenemos, ni de cuántas
facultades, ustedes lo saben de sobra. Había tres universidades en aquel
tiempo \--dos o tres, no sé si la de Santa Clara estaba\--, en 1945 una
sola, era esta.

Si comparamos lo que es hoy la enseñanza universitaria, baste decir que
el número de profesores universitarios es superior al número total de
maestros y profesores que había en Cuba antes del triunfo de la
Revolución, para citar un dato. Pero sin remontarnos a cifras, todo lo
que ha significado, los 530 000 graduados, el baluarte de la Revolución
que ha sido la universidad, sin mencionar eso, baste ver la calidad de
los compañeros que hoy integran nuestra escuela de derecho y nuestra
universidad, la atmósfera, el espíritu.

Es inevitable sentirse feliz de pensar que ninguno de ustedes tendría
que pasar por las pruebas que pasó un estudiante que entró hace 50 años.
Por eso un día, después del triunfo, cuando vine a la universidad, dije:
Lo que sufrí en esta universidad tiene más mérito que todo lo que sufrí
en la Sierra Maestra, porque fue realmente así.

El que ustedes se hayan podido librar de todo eso, que tengan una
universidad como la que tienen, unos profesores como los que tienen, una
conciencia como la que tienen, una tarea histórica como la que tienen,
¡qué diferencia tan abismal!, que ustedes puedan hacer sus programas,
sus planes, participar en todo, hacerlo todo, decidirlo todo, tener el
privilegio de vivir esta época, yo diría que la más gloriosa de la
historia de Cuba. El período especial pasará a la historia como la época
más gloriosa de la vida de nuestro país.

Hoy vemos a un pueblo haciendo milagros, cosas inconcebibles, en las
condiciones más increíbles: ese curso que se inició hace dos o tres
días, ese proceso electoral que tuvo lugar hace unas cuantas semanas, en
estas condiciones tan difíciles como las que no ha pasado ningún país de
América Latina, frente a un poder tan grande.

Lo que les contaba antes, al compararlo con lo de hoy, viene a
significar una especie de destino o una especie de fatalismo que siempre
nos haya tocado librar luchas muy difíciles, contra enemigos muy
poderosos: las luchas aquí en la universidad contra gente tan poderosa,
las luchas contra Batista, las luchas contra el imperio, y la lucha
contra el imperio en la época del hegemonismo, del dominio unilateral
del mundo prácticamente por una gran potencia. Y ha habido el espíritu y
la presencia de ánimo de luchar y de resistir; ese espíritu está
presente en nuestro pueblo y ese espíritu es como una semilla que no
puede morir.

Hoy lo vemos también en los demás pueblos, poco a poco se van
sobreponiendo del golpe, van reaccionando, van ideando nuevas formas de
lucha y cada vez se le hará más difícil al imperio gobernar al mundo.

Quizás se imaginaron que ya lo tenían todo resuelto y por mil años,
quizás soñaron en aquellas ideas hitlerianas del imperio del Reich de
mil años, frente a un mundo que se hace cada vez más difícil de
gobernar, donde surgen cada vez más problemas.

Hoy, 50 años después, estamos todos enfrascados en la misma lucha; pero
hoy, 50 años después, podemos decir también que saldremos victoriosos.

¿Quién creía que podíamos resistir un mes, dos meses, tres meses, con el
golpe terrible que sufrimos? ¿Quién podría creer que cinco años después
de la desaparición del campo socialista aquí estaría Cuba,
revolucionaria, socialista, luchando, resistiendo? ¿Quién podría decir
que estaríamos haciendo las cosas que estamos haciendo ahora? ¿Quién
podía imaginarlo? Y ya el mundo lo empieza a reconocer, no solo la
capacidad de resistencia política, sino la capacidad de irnos
recuperando económicamente. Es una realidad, pasaremos por esta prueba y
por las pruebas que haya que pasar.

Si los fundamentalistas llegan a dominar no solo el Congreso, sino
también la Casa Blanca, a lo mejor nos esperan ocho, nueve o diez años
más de bloqueo; pero estoy seguro de que hoy son cada vez menos los que
dudan que el país pueda o no resistir. ¡Resistiremos!

Hoy los veo a ustedes, sus caras juveniles, la edad que yo tenía cuando
ingresé aquí. ¡Cómo les queda lucha por delante, cómo les quedan
batallas!; pero en qué condiciones excelentes están ustedes para ello:
unidos, contando con el país, contando con el Partido, contando con el
pueblo, contando con el gobierno.

Y esos vínculos entrañables desarrollados entre nosotros han hecho
posible lo increíble de la participación y de la unión entre estudiantes
y Revolución, y eso hay que cuidarlo mucho. Eso lo sabe el enemigo.
Cuánto dieran ellos por poder separar a los estudiantes de la
Revolución, cuánto dieran ellos por poder separar a los obreros de la
Revolución, al pueblo de la Revolución, y planes tienen, variantes
tienen. Y lo que nosotros podemos pedirles en un día como hoy es que
ustedes sigan siendo, y lo sean cada vez más, baluartes inconmovibles de
la Revolución, baluartes invencibles, baluartes que no se rinden ni
claudican jamás.

Y en nombre de los héroes que hemos mencionado aquí hoy, desde Céspedes,
Agramonte, Mella, Villena, José Antonio \--para resumirlos todos\--, los
exhorto a eso, a que nuestra patria pueda decir: Hemos escrito la página
nunca escrita y hemos logrado la compañía jamás lograda de los
estudiantes, de todos, desde los pioneros hasta los estudiantes
universitarios.

Es una satisfacción pensar que los sueños de todos aquellos que
recordamos están hoy en nuestras manos. Solo nosotros podemos hacerlos
sólidos, indestructibles. Solo nosotros, ustedes, los trabajadores, los
campesinos, el pueblo, podemos hacer este milagro que estamos haciendo,
esta resistencia heroica que estamos escenificando, este momento
histórico que estamos viviendo, sin ningún mérito especial, sin ser ni
en lo más mínimo modelo. Empecé diciéndoles lo mal estudiante que fui.
Ahora, eso sí, nunca me regalaron una nota, nunca busqué preguntas
importantes; me estudiaba las materias.

Tengo un pequeño récord académico por ahí \--no sé si será mucho, habrá
que buscar un poco los detalles\-- de las 47 asignaturas que examiné en
año y tanto. Matriculé 20 ya por la libre \--como se dice, estaba por la
libre\--, y me dediqué a estudiar, en medio de otras actividades, pero
principalmente a estudiar, y en un año saqué 20 asignaturas; el otro
matriculé 30. No era una manía de matricular asignaturas, tenía
necesidad, porque quería sacar los cuatro títulos: Derecho, Derecho
Diplomático, Derecho Administrativo, y luego el de Doctor en Ciencias
Sociales y Derecho Público. Me faltaban para este último solo tres
asignaturas que las sabía ya muy bien.

En aquel entonces estaba pensando disponer de una pausa para estudiar, y
quería estudiar Economía Política; pero necesitaba una beca. Para
ganarme la beca tenía que sacar aquellas 50 asignaturas, y lo había
logrado; pero en ese momento los acontecimientos se precipitaban en Cuba
y cambié de planes, dejé de seguir aquel proyecto y me dediqué por
entero ya a la lucha revolucionaria.

No me tomen por modelo, yo acepto los honores que me han dado como un
acto de generosidad, de amistad, de cariño de todos ustedes; no me
considero modelo, y mucho menos modelo de buen estudiante. Sí he tratado
de ser un buen revolucionario, he tratado de ser un buen combatiente, y
si a algunos se les ocurriera imitar un caso como el mío, les ruego que
imiten mis pocos aciertos y se ahorren los muchos errores que pueda
haber cometido.

Por tanto, con modestia absoluta, total y sincera, acepto este acto de
cariño con que ustedes me han honrado esta noche y me han obligado a esa
horrible tarea de tener que hablar de mí mismo.

Muchas gracias.

(OVACION).
