DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADOS Y DE MINISTROS, EN LA SESION CONMEMORATIVA
EXTRAORDINARIA DE LA ASAMBLEA GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS POR EL
QUINCUAGESIMO ANIVERSARIO DE LA ONU. NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS, 22 DE
OCTUBRE DE 1995, AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE MARTI\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Señor Presidente,

Señor Secretario General,

Excelencias:

Hace medio siglo se crearon las Naciones Unidas, después de una
monstruosa guerra en que se perdieron como promedio cada año, en sus
momentos más intensos, 10 millones de vidas. Hoy 20 millones de hombres,
mujeres y niños mueren cada año de hambre y de enfermedades curables.
Unos pueblos ricos tienen perspectivas de vida hasta 80 años, otros
apenas alcanzan 40. Son miles de millones a los cuales se les cercena
una parte de la vida. ¿Hasta cuándo debemos esperar para que cese esta
matanza?

Terminó la guerra fría, pero continúa la carrera armamentista y se
perpetúa el hegemonismo militar y nuclear. ¿Hasta cuándo habrá que
esperar por la proscripción completa de todas las armas de exterminio en
masa, por el desarme universal y la eliminación del uso de la fuerza, la
prepotencia y las presiones en las relaciones internacionales?

El anacrónico privilegio del veto y el uso abusivo del Consejo de
Seguridad por parte de los poderosos, entronizan un nuevo colonialismo
dentro de las propias Naciones Unidas.

América Latina y Africa no tienen un solo miembro permanente en el
Consejo de Seguridad. La India, en Asia, con casi mil millones de
habitantes, no ostenta esa responsabilidad. ¿Hasta cuándo habrá que
esperar antes de que se hagan realidad la democratización de las
Naciones Unidas, la independencia y la igualdad soberana de los Estados,
la no intervención en sus asuntos internos y la verdadera cooperación
internacional?

Los portentosos avances de la ciencia y la tecnología se multiplican
diariamente, pero sus beneficios no llegan a la mayoría de la humanidad,
y siguen estando en lo fundamental al servicio de un consumismo
irracional que derrocha recursos limitados y amenaza gravemente la vida
en el planeta. ¿Hasta cuándo habrá que esperar para que haya
racionalidad, equidad y justicia en el mundo?

Disminuyen los bosques, se envenena el aire y contaminan los ríos.
Perecen incontables especies de plantas y animales. Se empobrecen los
suelos. Se extienden antiguas y nuevas epidemias, mientras crece la
población, multiplicando las legiones de los desposeídos.

¿Alcanzarán las próximas generaciones la tierra prometida hace medio
siglo? ¿Cuántos son los centenares de millones que han muerto ya sin
contemplarla? ¿Cuántas las víctimas de la opresión y el saqueo, de la
pobreza, el hambre y la insalubridad? ¿Cuántos más tendrán que caer
todavía?

Queremos un mundo sin hegemonismos, sin armas nucleares, sin
intervencionismos, sin racismo, sin odios nacionales ni religiosos, sin
ultrajes a la soberanía de ningún país, con respeto a la independencia y
a la libre determinación de los pueblos, sin modelos universales que no
consideran para nada las tradiciones y la cultura de todos los
componentes de la humanidad, sin crueles bloqueos que matan a hombres,
mujeres y niños, jóvenes y ancianos, como bombas atómicas silenciosas.

Queremos un mundo de paz, justicia y dignidad, en el que todos, sin
excepción alguna, tengan derecho al bienestar y a la vida.

Muchas gracias (APLAUSOS PROLONGADOS).
