DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL POR EL
XLIII ANIVERSARIO DE LOS ASALTOS A LOS CUARTELES MONCADA Y \"CARLOS
MANUEL DE CESPEDES\", EFECTUADO EN LA PLAZA \"CALIXTO GARCIA IÑIGUEZ\",
HOLGUIN, EL 26 DE JULIO DE 1996, \"AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA EN
COMBATE DE ANTONIO MACEO\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS ‑ CONSEJO DE ESTADO)

Compatriotas de Holguín y de toda Cuba;

Distinguidos invitados;

Familiares y compañeros del Moncada y de Bayamo:

Hemos conmemorado muchas veces el 26 de Julio después del triunfo de la
Revolución, pero esta vez quiso la casualidad que esta fecha coincidiera
con el centenario de las olimpiadas.

Todos nosotros somos amantes del deporte, aunque muchos no lo hayan
practicado, pero practican o han practicado ese gran deporte, grande y
honroso, que es el del trabajo, y sabemos del esfuerzo físico, duro
(APLAUSOS).

Todos, en un minuto o en otro, hemos tratado de seguir estas emotivas
olimpiadas, donde están nuestros compañeros y compañeras luchando, y son
difíciles, son duras. Nosotros apreciamos que ellos están haciendo su
máximo esfuerzo, a la vez que tomamos conciencia de cómo también cada
año que pase debemos hacer un esfuerzo mayor y mejor en el deporte,
porque vemos con cuanto orgullo nuestro pueblo ve enarbolar la bandera y
entonar el himno por cada triunfo de sus hijos, y también porque cientos
de instructores cubanos están como entrenadores en casi todos los
continentes y ellos mismos van a hacer más difíciles nuestras victorias,
ya que no podemos caer en el egoísmo de negar el apoyo en este campo.

Hoy, precisamente, todos hacemos un sacrificio, sabiendo que Falcón iba
a nadar los 200 metros ya en la final, sabiendo que tres boxeadores
cuando este acto esté andando empezarán las peleas en las que participan
---tan encendido estaba todo eso, que en el Congreso de los Pioneros
pusimos unas pantallas cada vez que había un evento en que estaba un
cubano. En este caso no lo vamos a hacer; si llega por ahí alguna
noticia buena, pues tal vez se la informemos--- hasta nuestras medidas
tomamos, yo le dije a Sierra: \"Sierra, mira a ver si pones una pantalla
o inventas algo, para que aquella gente que desde temprano va a estar
concentrándose no se prive de los placeres que de otra forma recibirían,
sobre todo, con las victorias.\"

Comprendo cuán honroso y agradable es para los hijos de esta provincia
haber ganado la sede de este 26 de Julio. Por primera vez se deja de
aplicar un sistema de rotación ---podemos decir--- y la sede del 26 de
Julio se convirtió en una verdadera emulación, una tremenda emulación en
todo el país, y creo que la del próximo año, a partir de esta
experiencia, va a ser mayor y más fuerte.

No resultó de ninguna forma fácil escoger la sede. Venían otras
provincias compitiendo fuertemente y casi en la etapa final es que en
realidad se decide; y, aunque no se toma en cuenta un solo factor, sino
muchos, la proeza de alcanzar el primer lugar en la producción de
azúcar, sobrecumpliendo el plan en alrededor de 15 000 toneladas, por lo
menos, y el alcanzar la increíble cifra de 510 376 en la provincia
---que no es la más grande en caña ni en la producción de azúcar---,
alcanzando el 80% de sus promedios históricos y contribuyendo en esta
zafra con 140 000 toneladas más que el año anterior, pero no en
condiciones normales, sino ya en plena primavera, bajo unos golpes de
agua tremendos, el hecho de que la provincia alcanzara ese logro, fue
---a mi juicio--- decisivo. Y no se abandonaron las demás atenciones a
la caña, los cultivos, la siembra, la limpia, sobrecumpliéndose el plan
de siembra de primavera; fue algo que, realmente, nos hizo sentir
orgullosos a todos (APLAUSOS).

A lo largo de la zafra veíamos, ya que constantemente seguíamos los
mapas de lluvia, que en Holguín llovía fuerte, y, realmente, la
provincia que reaccionaba en el más breve tiempo para reanudar los
cortes y la producción de azúcar era Holguín (APLAUSOS). A mí me llamó
eso la atención muchas veces y nos dio confianza en la posibilidad de
cumplir las metas nacionales que nos habíamos trazado, porque el tiempo
en varias provincias fue complejo, pero en dos de ellas, especialmente
Las Tunas y Holguín, fue implacable. Eran condiciones muy dignas de
tenerse en cuenta para calificar el trabajo de Holguín como proeza.

Holguín se destacó en otros muchos índices, fue también en la zafra la
segunda del país en los bajos costos de producción de azúcar por
tonelada, la segunda en el aprovechamiento de las capacidades
industriales, a pesar de las lluvias que mencionaba. Y no solo alcanzó
primer lugar en esto, obtuvo un logro singular en la producción de
níquel que, como ustedes conocen, está en pleno auge (APLAUSOS), en
parte con recursos nuestros y en parte como consecuencia de provechosos
convenios que hemos hecho con entidades extranjeras, lo que nos permitió
contar con el mínimo de recursos necesarios, y los trabajadores del
níquel respondieron de una manera tremenda, de modo que ya al final de
este semestre tenían producidas 27 000 toneladas y aspiran a romper
todos los récords históricos de producción de níquel este año (APLAUSOS
Y EXCLAMACIONES).

La industria sideromecánica de Holguín ha tenido un comportamiento y un
resultado fenomenal. En un momento crítico, trabajando en las
modificaciones de las combinadas, con importantes iniciativas, sobre el
esqueleto fuerte de viejas combinadas, con una serie de aditamentos y la
aplicación de nuevas técnicas, han creado una combinada mucho más fuerte
y que puede llegar a tener el triple de la productividad de las máquinas
sin modificar.

Todas las provincias y todos los complejos del país solicitaban que les
asignaran algunas de las 265 KTP‑2M que se hicieron en 1995. No se le
pudo dar a cada complejo una máquina, porque no es el método correcto,
había que tenerlas agrupadas, en varios de ellos seguirlas de cerca; y
fueron fabricadas con motores cubanos, que son de mucho mejor calidad y
más ahorrativos que los motores que tenían las combinadas anteriores,
están trabajando con motores Taíno.

También el país hizo un esfuerzo por adquirir en el extranjero varios
cientos de motores, muy modernos y de muy buena calidad, para ayudar a
las viejas KTP‑2, las que no habían sido transformadas.

Este combinado mecánico de Holguín está convirtiendo para la próxima
zafra 500 KTP‑2 en KTP‑2M, en este año, ¡miren qué cifra!, con algunas
mejoras todavía y con un motor de los mejores que existen en el mundo,
potente, de los que prácticamente no se rompen; los primitivos motores
eran de los que a veces se rompían hasta tres veces en un día, y uno de
estos nuevos motores pueden estar toda una zafra sin tener que estarlos
arreglando, arreglos importantes quiero decir. Es decir que este año
utilizaremos en las nuevas KTP‑2M motores que son incluso superiores al
Taíno.

Para la próxima zafra tendremos 500 de estas máquinas, que van a ayudar
extraordinariamente a la producción de azúcar. Vamos a tener también 15
de un modelo nuevo, KTP‑3, con muchas modificaciones, unas cuantas,
importantes, que deben alcanzar una mayor productividad; pero las vamos
a probar con 15 máquinas en un central de esta provincia, cerca de la
fábrica.

Este combinado está haciendo un elevado número de carretas, para
duplicar la capacidad de muchos tractores. Se va a elevar la capacidad
de transporte en siete u ocho millones de arrobas diarias, y una buena
parte de esos equipos sale de aquí. Están trabajando en la
remotorización de muchos tractores, y desempeñará un papel muy
importante, puesto que nuestro parque es viejo, gastador de combustible.
Casi casi no digo la procedencia porque tenemos algunos amigos aquí que
nos han hecho el honor de visitarnos, nos han hecho un gran honor, me
refiero a la delegación de la Duma de la Federación Rusa, con su
Presidente al frente (APLAUSOS).

Bueno, pero hablo de algo que ellos saben. Ellos conocen también esas
dificultades con algunos equipos, porque no es con todos, pero algunos
de estos motores eran gastadores fuertes de combustible. Ese es un
problema que pienso que ellos estén resolviendo o traten de resolver,
porque resulta algo indispensable hoy para la producción.

No quiero hacer propagandas comerciales ni a favor ni en contra de
nadie; ahora tenemos las puertas abiertas para ver dónde están los
motores más eficientes, menos costosos, más ahorrativos, y no estamos
casados con una sola marca. Eso se sigue cuidadosamente, se prueban
bien.

Estamos remotorizando porque tenemos más de 50 000 tractores de la
antigua URSS, y nosotros no podemos comprar en ninguna parte, ni tenemos
recursos ni es posible comprar equipos nuevos, que valen tres o cuatro
veces más. Esos equipos son fuertes, ¡son fuertes!, y conocemos dónde
está el fallo, principalmente, y no en todos, pero en una gran mayoría,
en la parte de los motores. Estamos analizando el mercado y tomando
medidas para poner motores nuevos; pero eso no se puede hacer en un año
ni en dos, eso lleva tiempo. Es decir, hay que buscar las soluciones más
inteligentes para cada uno de estos problemas.

Es un orgullo también tener una fábrica aquí, que se construyó con la
colaboración de los soviéticos, donde trabajan con las combinadas; y la
fábrica 26 de Julio, que está al lado, donde me olvidaba decir que se
están haciendo, armando, reformando o renovando equipos tan importantes
como las combinadas de arroz.

El arroz ---como he explicado otras veces--- presenta una escasez
creciente en el mundo, los precios han subido extraordinariamente, y,
como ustedes saben bien, es imposible la cosecha a mano con una hoz,
porque no hay personal para eso y resultaría mucho más caro hacerlo así
que cortándolo a máquina.

Tenemos un programa arrocero que estamos llevando adelante en el cual la
industria mecánica de Holguín desempeña un papel decisivo. Hay otras
industrias, en Santa Clara, en la provincia de La Habana, en otras
partes del país, que están trabajando en todo esto; pero el papel
fundamental lo está desempeñando esta fábrica de Holguín, que, además,
ha ayudado a todas las provincias del país en la cuestión de la
mecanización, en el mantenimiento de las máquinas (APLAUSOS).

Técnicos de esas fábricas, incluida la de motores, que está en la
capital ---me refiero a los motores Taíno, de los cuales se incorporarán
en la próxima zafra cientos de ellos a combinadas viejas para
mejorarlas, ya que no pueden modificarse todas de inmediato; estos se
aplicaron, porque no teníamos los otros motores, a las doscientas
sesenta y tantas combinadas que se hicieron en el año 1995---, prestaron
una colaboración ejemplar, y todas las provincias están agradecidas.

He mencionado tres industrias, tres ramas en que tenemos en primer lugar
a Holguín; pero podemos mencionar el turismo. No tienen tanto como
Varadero o como La Habana, pero se ha convertido ya, con alrededor de 2
000 habitaciones, en el tercer polo turístico del país (APLAUSOS).

Y ya ustedes ven qué ejemplo holguinero: una de las compañeras a la que
le entregaron el Hacha ha contribuido a la salud pública con 17 000
dólares ---¡dólares!, miren qué ejemplo---, el equivalente a casi 400
000 pesos al cambio de ahora, no al de hace un año y medio. ¿Cuánto ha
dado? Yo diría que ha entregado más de un millón de pesos, para comprar
medicamentos, piezas, recursos, para los hospitales (APLAUSOS).

Los felicito a todos y la felicito especialmente a ella porque ha dado
un ejemplo verdaderamente extraordinario. Son muchos los que hacen
contribuciones, pero lo de ella rompe los récords. Y, desde luego, se
desarrolla impetuosamente el turismo en esta provincia y está trabajando
con creciente eficiencia y buenos resultados.

La provincia ha trabajado en el resto de la agricultura, ha logrado
elevar bastante la producción de viandas y hortalizas.

Se habla mucho por ahí del plátano burro, que valía un peso y después
valía cinco centavos; han tenido que mandar plátano burro a otras
provincias, porque respondieron las plantaciones. El año pasado
alcanzaron 2 300 000 quintales, aparte del autoconsumo que mucha gente
organiza; pero no es suficiente, la provincia tiene un poco más de un
millón de habitantes. Ya este año 1996 tienen producido 1 700 000 o algo
parecido, piensan llegar a los 3 millones de quintales, y se proponen 4
millones para el otro año y 5 millones para el otro (APLAUSOS). No dudo
que lo lograrán. Y van a buscar mejor surtido, no solo de plátano, sino
de otras viandas y hortalizas, van a utilizar nuevos tipos de plátano
resistente a la sigatoka; sigatoka que fue introducida aquí por el
enemigo, sin discusión.

Se puede ver una ruta aérea por donde apareció la sigatoka negra, que no
existía en Cuba, a través de la provincia de Camagüey, una plaga lanzada
desde el exterior por el aire, utilizando \"pacíficas avionetas\" para
tratar de matar de hambre a nuestro pueblo.

Pero hay variedades nuevas que se han introducido, buenas, que ya están
aquí en Holguín, que están multiplicando en el centro de vitroplantas, y
lo están haciendo en otras provincias, de un plátano mejor que el burro,
de mayor tamaño, de buen sabor, de mejor calidad, distintas variedades:
plátano fruta y plátano vianda, o plátanos mixtos. De modo que hay que
seguir de cerca este esfuerzo y el país está en la disposición de darle
todo el apoyo a la provincia para que cumpla esos planes. Estoy seguro
de que trabajando con la seriedad con que han estado trabajando en los
últimos tiempos pueden conseguir esas metas, aunque haya sequía. Hay que
ver de cuántas presas y micropresas disponemos, acudir al agua, a algún
nivel de fertilización, para garantizar esas cantidades que se están
proponiendo.

La industria alimentaria ha crecido, y ha tenido muy buenos resultados
también. Mayabe ya es hoy una de las fábricas más prestigiosas del país.
En Mayabe se enlata la cerveza de distintas marcas y de gran calidad,
que se vende a los turistas y que antes se importaba, y es fuente
recaudadora de divisas cuando se vende en las tiendas de divisa; tiene
una gran calidad esa cerveza.

Han trabajado en la producción de yogures de distintos tipos, en el
yogur de soya: una excelente solución en una situación de período
especial, puesto que tiene prácticamente las mismas cualidades que el
yogur de vaca. En una serie de renglones se ha distinguido la industria
alimentaria de Holguín.

Se ha distinguido en las construcciones la provincia con varios miles de
viviendas, y, además, en la reparación de las viviendas, que es tan
importante, ocupa en eso el primer lugar la provincia de Holguín
(APLAUSOS).

Y, naturalmente, no solo en estas producciones materiales, de las cuales
se me puede haber olvidado alguna; en otros aspectos, en inversiones,
por ejemplo, se ha terminado la inversión de Felton, de 240 000
kilowatts, que nos alivia la situación de la disponibilidad de capacidad
que se había reducido en el período especial, y si disponemos del
combustible suficiente, nos garantiza los planes de desarrollo. Se está
trabajando también en la segunda unidad y en la reparación de las demás
plantas para disponer de capacidad, porque la falta de recursos en los
primeros años del período especial fue tal, que no daba ni para reparar
las termoeléctricas, aparte de lo del combustible, cuyo precio
últimamente ha aumentado y que es el otro limitante, pero al menos tener
las capacidades necesarias de generación eléctrica.

Se ha terminado una hermosa terminal aérea internacional en el
aeropuerto de Holguín, tan importante para el desarrollo turístico que
toda esta zona norte de la provincia va a tener.

Se ha trabajado en la educación fuertemente; se han ido mejorando los
índices, los resultados (APLAUSOS). El número de maestros por alumno en
aula es de 12, que es la cifra más alta o debe estar entre las más altas
del mundo; no porque esté haciendo una comparación con otros países,
sino que lo estoy comparando con otras provincias, porque con otros
países no se puede comparar. Ningún país del mundo tiene el número de
profesores y maestros por alumno que tiene Cuba (APLAUSOS) por amplio
margen, por encima de cualquier país desarrollado. Ha aumentado el
número de escuelas, de círculos, se han reparado muchas escuelas, y se
ha hecho un esfuerzo especial en período especial.

En los hospitales también se ha luchado duro. Ustedes saben cómo ha
crecido esta ciudad, ahora ni se le conoce; yo doy la vuelta por ahí y
me pierdo. Antes era pasar por La Periquera y se acabó; en una dirección
o en otra ahora hay tantas comunicaciones que uno no sabe por dónde va.
Si a mí me dicen: Vaya para la plaza, no sé, tendría que hablar con un
taxista para que me trajera a la plaza; y dónde está el edificio de 20
plantas, que también se terminó; dónde está el nuevo Holguín, cómo está
el viejo.

Recuerdo cuando se inauguró el \"Lenin\", que tiene ahora 1 000 camas.
También recuerdo con dolor que ese hospital nuevo, clínico‑quirúrgico,
debiera estar terminado si no llega a ser por el período especial.
Estábamos haciendo una serie de esos hospitales antes del período
especial (APLAUSOS). Ahora hemos reanudado la construcción de algunos, y
nos sentimos en el deber, como un premio y como estímulo a los
holguineros, de hacer un esfuerzo especial (APLAUSOS) para continuar ese
hospital y para, en el más breve período de tiempo, disponer por lo
menos de 300 camas y después seguir hasta las 600. Tenemos que ver ese
bello hospital ---porque es bello--- casi terminado; hay que buscar las
divisas para algunos materiales de construcción especiales que lleva y
para los equipos del hospital.

En 1995, en la salud pública lograron 8,7 en mortalidad infantil, una
cifra muy alta; de modo que podemos decirles a todos los cubanos, a
todos nuestros compatriotas, que Holguín ha llevado a cabo un esfuerzo
admirable con la participación de todo el pueblo, sin lo cual no se
habrían podido lograr jamás estos resultados (APLAUSOS), y nos llena de
aliento ver cuál es la reacción de nuestro pueblo en este momento tan
difícil que vive el país y de lo cual ustedes han sido ejemplo.

Eso significa aliento, estímulo, emulación para las demás provincias del
país, porque ninguna de las provincias se siente envidiosa de Holguín,
sino que reconocen de manera unánime que fue bien merecida y fue justa
la decisión de otorgarle la sede del 26 de Julio (APLAUSOS).

Miren, algo muy importante: no había mencionado la defensa, en que la
provincia de Holguín quedó también en primer lugar (APLAUSOS).

He tratado de no olvidar, o de olvidar lo menos posible, al hacer este
reconocimiento que debemos extenderlo a todo el país, porque todo el
país trabajó y luchó (APLAUSOS): los pinareños y los espirituanos en el
tabaco, por ejemplo, para hablar de otra rama; los arroceros en Granma,
en Camagüey, en Sancti Spíritus, en Pinar del Río trabajando; los
obreros de la construcción están levantando también el espíritu y la
eficiencia, algo muy importante para poder disponer lo más
aceleradamente posible de las capacidades que necesitamos en muchas
cosas, pero, sobre todo, en el turismo a medida que tengamos recursos.

El pueblo en todas partes ha respondido al llamado a sembrar caña, a
limpiar caña, a cortar caña. Por ahí están las escenas inolvidables de
los holguineros, cortando y cargando caña a mano bajo la lluvia
(APLAUSOS). Eso sí es fervor patriótico, eso sí es heroísmo, eso sí es
socialismo (APLAUSOS). Quiero ver en qué otro sitio, quiero ver en qué
mundo capitalista el pueblo es capaz de hacer las cosas que ustedes
hicieron y que el pueblo de Cuba hizo (APLAUSOS).

También sus efectos se vieron; no en todas partes fue igual, no fue
posible. Me consta que los tuneros hicieron un enorme esfuerzo; pero era
principios de abril y estaba en pie por las lluvias anteriores casi toda
la caña del antiguo central Manatí, el Argelia Libre, y cortaron toda la
caña, no se quedó ni una sola, y era el lugar más peligroso. Al final
quedaron en Las Tunas unos 11 ó 12 millones de arrobas, pero las lluvias
fueron inusuales en el mes de junio, y se pudo cortar lo que se cortó
gracias, en parte, al esfuerzo de los obreros de la construcción que
fueron allí a abrir canales, construir caminos, obras de fábricas y
otras muchas cosas para garantizar que se pudieran cortar los casi 150
millones de arrobas que le faltaban a la provincia en el mes de abril,
próximo a empezar la primavera, cosa inusual, y cortaron alrededor de
140 millones de arrobas en ese período.

Sé el esfuerzo que hicieron; pero ya el rendimiento bajaba con cada
nuevo aguacero. Ellos cortaban la caña, y ya no tenía sentido en un
momento dado. Dijimos: \"Guarden esa que puede dar 10 000 toneladas este
año, y el año que viene puede dar 25 000. Se van a destruir los
campos.\" Hubo que parar, ellos no querían parar.

No me gusta mucho usar algunos datos, pero ustedes han oído, estos datos
tienen importancia a nivel internacional entre la gente que confía en
Cuba, que quiere invertir en Cuba, que está dispuesta a financiar
algunos de nuestros planes o muchos de nuestros planes.

La economía creció en este semestre 9,6%. Había decrecido en 1992, en
1993. Ya en 1994 sube un 0,7%; en 1995 un 2,5%, y este año en el primer
semestre la cifra mencionada. Pero deben tener en cuenta que el primer
semestre tiene todo el aporte de la zafra, por eso crece tanto. Al final
de este año el crecimiento de la economía debe ser de alrededor del 5%.
Bueno, yo diría que es una medalla olímpica también, porque ese 9,6% del
primer semestre se lo dedicamos como un saludo, un mensaje, a los
señores Helms‑Burton para que se endulcen la vida (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!\").

Hay que seguir trabajando duro, duro, duro, porque la ley ---como ya se
ha dicho y explicó largamente el compañero Lage por la televisión--- ha
hecho más difícil para nosotros las cosas, incluso ya desde antes de que
aprobaran esa ley. Después puedo referirme otro poquito a eso.

Otra cosa, es increíble: la mortalidad infantil, con el bloqueo
rigurosísimo, zancadillas, hostigamientos, amenazas, en el primer
semestre alcanzó nacionalmente la cifra de 8,2, la más baja de la
historia en un semestre (APLAUSOS).

La educación ha mejorado muchísimo los índices, igual que la salud, y
los sigue mejorando y está sobrepasando las dificultades mayores que en
un momento existieron.

Les hablé de la mortalidad infantil. Médicos de la familia hay 27 000, y
ahora se incorpora un número, cuando se gradúen en agosto unos tres mil
y tantos médicos ---esa es la cifra, según los cálculos---; y el país
tendrá en agosto 60 000 médicos (APLAUSOS). Es la población más atendida
del mundo por los servicios médicos.

Ningún país tiene nada semejante, no hablo de países del Tercer Mundo,
hablo de países desarrollados, bien desarrollados: no tienen el médico
en la esquina, ni tienen el médico en la escuela o en el círculo
infantil, ni tienen el médico en el centro de trabajo que tanto lucha no
solo contra las enfermedades, sino contra los factores que inciden en
los accidentes del trabajo.

Crece el número de enfermeras y de más nivel, ya de calidad
universitaria. Se reincorporan algunas que, en los momentos en que
estaba más devaluada la moneda nacional, se habían retirado del trabajo.

Se buscan equipos, se siguen programas en la atención médica.

De educación puedo citarles algunos datos que son realmente asombrosos.

El 97,5% de los niños están escolarizados, de los niños entre 6 y 14
años, en pleno período especial, donde hay un poco más de escuelas, no
menos escuelas; 190 000 maestros. Dos datos importantes.

Ahora, es altísimo el promedio de los que llegan a sexto grado, de los
más altos del mundo. Pero muy importante: de los que llegan a sexto
grado, de cada 100 muchachos, 98,2 pasan a la enseñanza superior, es
decir, a la secundaria básica; y el número de los que pasan la enseñanza
secundaria y van a un nivel superior es de 92,8.

Hay programas de atención para todos los niños, de un tipo o de otro, no
solo círculos y prescolares, niños de 0 a 5, sino programas que
desarrolla el país para la atención de esos niños.

En la producción material se han logrado más o menos índices similares a
los holguineros. El azúcar ---creo--- un poquito por debajo. ¡Ojalá todo
fuera como lo de Holguín!

Creció la producción azucarera en 1 100 000 toneladas, 33%. Es un
evidente síntoma de recuperación.

La producción de níquel se computa nacionalmente también, puesto que
aquí en Holguín está la única fuente productora de níquel. Del níquel
podríamos decir que se continúan los trabajos en Camarioca, renovación
de los equipos, modernización de la fábrica; se trabaja en proyectos
para el desarrollo de las minas de los Pinares de Mayarí. Eso,
naturalmente, es un programa nacional que quedará aquí en Holguín.

Mencioné ya los programas de recuperación tabacalera, recuperación
arrocera, incremento de la producción, trabajos técnicos para elevar la
productividad por hectárea.

Se trabaja en la producción de viandas y hortalizas. Se alcanzó este año
el récord histórico de 8 millones de quintales de papa.

Se avanza en la producción de cítricos, que se está recuperando también.

Se trabaja con más eficiencia en la pesca. Creo que esa es otra rama en
que Holguín ocupó uno de los primeros lugares, aunque no es una de las
ramas más importantes de la economía holguinera.

El país se va recuperando lentamente. Yo siempre advierto contra la
tendencia que puede surgir a creer que ya hemos salido del período
especial. ¡No!, estamos en pleno período especial haciendo enormes
esfuerzos en todos los sentidos, en condiciones difíciles que también
han sido explicadas públicamente, no tengo que repetirlas. La escasez de
divisas convertibles es uno de los problemas; todavía un exceso de
circulante, aunque el peso de 150 por dólar que llegó a estar, está
ahora alrededor de 22 pesos por un dólar. Ninguna economía ha logrado
una revalorización de su moneda en el grado en que lo hemos logrado
nosotros, con medidas inteligentes ---diría yo---, sin desesperarnos,
sin enloquecernos, sin embrutecernos, sin caer en las garras del
capitalismo (APLAUSOS), en las mortíferas garras del capitalismo, en las
despiadadas y monstruosas garras del capitalismo, cada vez más
despiadadas y más monstruosas, aunque hayamos tomado una medida de un
tipo, o de otro, las que ustedes conocen, anunciadas, explicadas.

¡Ah!, pero las medidas que dieron lugar a una reducción del circulante
en 3 000 millones de pesos y que ayudaron a revalorizar el peso ---esas
y otras medidas, no solo esas---, no fueron medidas tomadas así a
capricho, impensadamente. Se analizaron, se meditaron: lo del mercado
agropecuario, con la participación de las empresas del Estado y de las
cooperativas; los mercados industriales; el trabajo por cuenta propia, a
medida que muchas fábricas se nos quedaban sin materias primas, como una
forma de ayudar también a estas mismas personas que trabajan y no les
alcanza el ingreso, o a jubilados que todavía pueden prestar algunos
servicios. Un conjunto de medidas, que no voy a enumerar, consultadas
las más fundamentales con la Asamblea Nacional y todo el pueblo, han
conducido a estos resultados. Quiere decir que vamos por un buen camino,
quiere decir que se demostró que se podía resistir.

Con vistas a este acto en Holguín, estaba releyendo lo que dije en
Camagüey el 26 de julio de 1989. Era un año excelente, porque no se sabe
cuántas obras habíamos hecho; estábamos en pleno proceso de
rectificación y de construcción de policlínicos, de hospitales, de
escuelas, de industria de materiales de construcción, de proyectos para
llegar hasta 100 000 viviendas por año, íbamos espléndidamente bien.
Claro, nuestra economía se apoyaba mucho en las relaciones con el campo
socialista y con la Unión Soviética, y ya preveíamos los
acontecimientos, el peligro de disolución del campo socialista, el
peligro, incluso, de desintegración de la URSS.

Cuando dije aquello en fecha tan temprana, me quedé sospechando que
algunos pensarían que me dejaba llevar por la fantasía. ¿Quién podía
pensarlo de ese gran país, que destruyó al fascismo, que hizo la primera
revolución socialista que tantos aportes significó para la humanidad?
Pero no voy a discutir eso, mucho menos voy a discutir temas complejos
en presencia de visitantes, a los cuales apreciamos y a los cuales
agradecemos mucho la presencia en este acto (APLAUSOS). Solo lo menciono
porque dije que si esas cosas ocurrían Cuba seguiría resistiendo, Cuba
seguiría luchando. Y es justo que al cabo de siete años de aquellas
palabras se pueda decir: Cuba fue capaz de seguir luchando, Cuba fue
capaz de resistir, Cuba ha cumplido su palabra (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: ¡Fidel, Fidel!), aunque se quedó sola y más rigurosamente bloqueada
que nunca, bloqueo que ahora se recrudece mucho más. Es que confiábamos
en nuestro pueblo, porque es un pueblo lleno de tradiciones combativas,
que se refleja en las canciones que aquí escuchamos, en los poemas de
jóvenes y niños.

A ustedes, holguineros, se les podría hablar mucho de lo que hicieron a
lo largo de la historia, porque, como un honor y como una gloria para
esta provincia, la que fuera región holguinera se destacó mucho en todas
las luchas de nuestra historia, y cuanta causa progresista hubo,
encontró el apoyo de los holguineros, aun antes de las guerras de
independencia. Fue notable el papel desempeñado por la población
holguinera junto a los bayameses, santiagueros y a las demás provincias
orientales en las luchas revolucionarias; entre los primeros en
levantarse el 10 de Octubre, entre los primeros en luchar, combatir,
atacar, con cuanta frecuencia fuera posible, a las tropas enemigas.

Esta misma ciudad fue más de una vez atacada. Aquí se desarrolló ese
ilustre hijo de Holguín y de Cuba, que es Calixto García ---voy a decir
es y no fue, porque fue es una palabra que no cabe para los héroes de la
patria: lo fueron, lo son y lo serán (APLAUSOS)---, jefe en numerosas e
importantes batallas victoriosas; de los primeros en rodear y tomar
ciudades, emboscar a tropas enemigas numerosas y causarles incontables
bajas; infatigable, heroico, que se da un tiro en la barbilla para no
caer prisionero de los enemigos; cuya madre, a quien hoy depositaron con
tanta justeza un ramo de flores, dijo que no creía que su hijo fuera
prisionero, hasta que le dijeron que se había dado un tiro, y entonces
dijo aquella famosa frase: \"¡Ah, ese sí es mi hijo!\" (APLAUSOS.)

Decía incansable en la lucha, porque cuando pudo escapó de donde lo
tenían desterrado, y volvió a la llamada Guerra Chiquita, donde Holguín
participa activamente. Se inicia la tercera guerra de independencia y se
apresura en volver de nuevo, y al final de la guerra ---cuando se
produce la primera guerra imperialista de nuestra época, en el sentido
que Lenin le daba a la palabra---, lucha y participa, incluso, de una
forma muy importante en el apoyo a las fuerzas que estaban
desembarcando, como supuestamente amigas, que después infligieron a
Calixto García la humillante ofensa de prohibir la entrada de las
fuerzas cubanas en Santiago de Cuba.

Por eso recuerdo que lo que más nos emocionaba el día que llegamos a
Santiago de Cuba el Primero de Enero de 1959 fue que habíamos
reivindicado la memoria de Calixto García (APLAUSOS). Y lo dijimos con
determinación, cuando hubo un intento de golpe de Estado manipulado por
la embajada yanki: \"¡Esta vez los mambises sí entrarán en Santiago de
Cuba!\" (APLAUSOS.)

Dura fue también la lucha del pueblo holguinero a lo largo de la falsa
república: en cuanto movimiento revolucionario hubo, expediciones que
por aquí vinieron, huelgas, manifestaciones, luchas armadas,
participación en el movimiento clandestino; desde la época de Machado y
la época de Batista hasta la época más próxima de la Revolución. Holguín
participa de una manera activa en la lucha clandestina.

De tal manera temía la tiranía batistiana al pueblo holguinero, que
ordenó la atroz matanza llamada \"Las pascuas sangrientas\", en que más
de 20 personas fueron asesinadas, escogidas, seleccionadas por aquel
esbirro cruel y sanguinario llamado Cowley. Esas mismas fuerzas
represivas hicieron prisioneros a los de la expedición del \"Corynthia\"
y los asesinaron a todos casi sin excepción; pero fueron también
holguineros los que un día hicieron justicia y eliminaron al esbirro en
un gesto audaz, valiente e inolvidable (APLAUSOS).

La represión fue muy cruenta contra el pueblo de Holguín, numerosos los
muertos y atroces las torturas. Fueron muchos los holguineros que se
unieron al Ejército Rebelde en la Sierra Maestra, en el llano y en todas
partes; de modo que Holguín merece reconocimiento por su hermosa y
valiente historia.

Cuando se sabía que contábamos con un pueblo como este, en el cual
siempre tuvimos confianza, teníamos la seguridad de que aquella promesa
de un 26 de julio se cumpliría, ¡y se está cumpliendo! (APLAUSOS.) Por
eso no me extrañan las proezas holguineras, y proezas como esas de todo
nuestro pueblo necesitamos hoy más que nunca.

El enemigo imperialista, lleno de soberbia, lleno de ira ---podemos
decir--- y de frustración, por el hecho de que este pequeño país, en
condiciones excepcionalmente difíciles y cuando había que atender la
vida y las necesidades de 11 millones de personas ---cosa mucho más
difícil que mantener a una pequeña tropa en las montañas---, resistía,
multiplicó su bloqueo, sus medidas agresivas y sus leyes odiosas contra
nuestra patria. Esa resistencia heroica es una tarea que, a mi juicio,
convierte a nuestro pueblo en un héroe mundial. Un héroe mundial, sí,
que hace lo que ha hecho en estas condiciones, y que se resume en estas
palabras: luchar, resistir y comenzar a avanzar.

¿Habrá obstáculo que nos desaliente? ¿Habrá ley o medida imperialista
que sea capaz de ponernos de rodilla? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\")

El imperio en este mundo unipolar se comporta cada vez con más soberbia,
cada vez con más arrogancia. ¿Qué es eso de hacer una ley con carácter
extraterritorial para todo el mundo y castigar a cuanto ciudadano del
mundo invierta en Cuba? Además, es una contradicción. Abrir la inversión
al capital extranjero no es una medida clásica del socialismo, aunque
nosotros antes del período especial pensamos que era conveniente en
algunas áreas abrir posibilidades a la inversión extranjera, porque
necesitábamos capital. Ya no existía un campo socialista en el cual
apoyarnos.

Utilizar algunos de esos recursos naturales, como las minas de níquel de
los Pinares de Mayarí, cuesta cientos y cientos de millones de dólares.
Ahí se puede instalar y se va a instalar una industria muy moderna;
lleva estudios, proyectos, lleva tiempo, no es de hoy para mañana. Pero,
¿de dónde íbamos a sacar nosotros esos cientos y cientos de millones?,
si a veces tenemos que dar vueltas y más vueltas, e inventar para
conseguir 6 millones con que poner en servicio 300 camas en un nuevo
hospital que tanto necesitan ustedes, o para hacer inversiones en líneas
industriales, o para construir hoteles para desarrollar el turismo, que
se ha convertido en una fuente importantísima y que no había mencionado
entre las cosas del país; pues creció el turismo en este primer semestre
46% (APLAUSOS), a pesar de todas las campañas y de toda la propaganda
que hace el enemigo contra Cuba, de sus leyes, de sus provocaciones, de
su hostigamiento.

Podemos llenar este país de instalaciones en playas y otros lugares. Ya
de hecho el turismo tiene un ingreso bruto mayor que la propia industria
azucarera, solo que la industria azucarera tiene una importancia no solo
económica, sino también social y política, porque al menos 2 millones de
personas viven de la industria azucarera, no 2 millones de trabajadores,
sino de personas, y la quieren, la adoran, puede decirse.

Ese es un problema que no hay que mirarlo solo desde un punto de vista
económico, si es mejor un hotel de turismo o un central azucarero. No.
Hay que diversificar las fuentes de ingresos del país, por eso hemos
hecho unas cuantas cosas que reportan ingresos al país; cosas algunas de
ellas que no son del todo justas en ciertos aspectos, lo sabemos. Es un
precio que hay que pagar, precisamente para salvar la patria, la
Revolución y el socialismo; y tratamos de que las medidas sean cada vez
más justas, y que los que ganan mucho más, paguen impuestos y
contribuyan, porque las necesidades son tantas que ha habido personas
que a veces con su oficio y sus cosas han abusado de la población.

Muchas veces algunos inventan el cuento de que si tienen impuestos van a
subir los precios. No, los precios no los pueden subir aunque quieran,
porque los precios, por ejemplo, en el mercado agropecuario, han bajado
a medida que hubo menos dinero y ese no depende del que vende allí, en
ese caso depende del que compra y esté dispuesto a pagar tanto o más
cuanto. Es un cuento.

Lo que se les pide a los que ganan mucho es que recuerden a los maestros
que educan a sus hijos, que recuerden a los médicos que salvan la vida
de sus niños (APLAUSOS), que recuerden a los defensores de la patria, o
a los que garantizan la seguridad del ciudadano frente al agresor,
frente al delincuente; que se acuerden de la patria y sus necesidades,
de la patria y su desarrollo, de la patria y su independencia, de la
patria y sus ideales, y que no se reaccione de forma egoísta.

Es muy importante que todo el pueblo comprenda esta verdad, si hay quien
en un día ha ganado hasta 3 000 pesos. Ni un ministro gana 3 000 pesos
en seis meses, ni un maestro. Gana en un día mucho más que lo que gana
un maestro en un mes, o puede ganar un eminente médico.

Ustedes los tienen aquí muchísimo, pregúntenles. Ellos saben que el país
no tiene dinero suficiente. ¿Qué más quisiera el país que tener recursos
ilimitados para poder premiar a todo el que trabaja, para resolver todos
los problemas que tiene todavía nuestra sociedad, a pesar de los que se
hayan resuelto históricamente en los años de Revolución?

Hay que tomar medidas, sí; pero todas esas medidas hay que irlas
constantemente analizando y adecuando a la situación.

Otros tienen el privilegio de un pariente. ¿Qué vamos a hacer, morirnos
de envidia? No. Le mandan algo, muy bien; compran algo, muy bien, eso
puede ayudarnos a terminar el hospital, porque eso recauda (APLAUSOS), y
ya hay un millón de cubanos que de una forma o de otra, por unos
estímulos o por otros establecidos en período especial, tienen acceso a
determinada cantidad de moneda convertible; pero no somos envidiosos, lo
que queremos es una patria mejor, lo que queremos es la más justa de las
sociedades, y a esas ideas no hemos renunciado ni renunciaremos jamás
(APLAUSOS). Con lo que hacemos y lo que hagamos, no caeremos, se lo
aseguro, en aquellas garras de que hablaba anteriormente.

El imperio ---les decía--- arrecia su bloqueo, es cada vez más hostil,
más provocador contra nosotros; pero nosotros luchamos y luchamos en
todos los frentes, y cuando hacen una provocación, o cuando se produce
un incidente a causa de las provocaciones del imperialismo y sus
secuaces, luchamos allá en la Asamblea General como no lucha nadie allí,
hay que decirlo.

Y en la OACI, aunque esté controlada en buena parte por Estados Unidos,
y en el Consejo de Seguridad, allí hoy pronunció un discurso de una hora
y 23 minutos replicándole a la representante de Estados Unidos, nuestro
brillante presidente de la Asamblea Nacional, Ricardo Alarcón de Quesada
(APLAUSOS).

Hay veces que el imperio, poderoso militar, política y económicamente,
impone cosas y presiona de una forma terrible, frente a este país que no
se arrodilla, que lucha y lucha en todos los campos, y lucha con ideas,
porque tiene ideas que defender y una moral muy alta con qué defenderlas
(APLAUSOS).

Luchamos, y todos ustedes saben cómo lucharíamos en cualquier
circunstancia. No importa la tecnología imperialista, no importa; lo que
importa es el hombre, en definitiva, y trataremos de tener las
tecnologías posibles para luchar (APLAUSOS).

Hace mucho tiempo que no recibimos armas, pero con las que tenemos
podemos defendernos, porque no hay chaleco antibalas que resista un
bazucazo o un cañonazo (RISAS). Que no se crean que con tecnología,
armas inteligentes, como las llaman y todo eso, nos van a poner de
rodillas. Primero tendrían que exterminarnos, porque somos seguidores
del ejemplo de Calixto García (APLAUSOS).

El imperialismo se ha convertido, con esa soberbia y esa arrogancia, en
una tragedia para el mundo.

A nosotros, ¿por qué nos quieren destruir? ¿Porque hemos hecho esto de
que hemos hablado aquí? ¿Porque tenemos más médicos por ciudadano, o más
maestros y profesores que cualquier otro país del mundo? ¿Porque
prácticamente todos los niños están escolarizados? ¿Porque prácticamente
todos se retienen en la escuela y pasan a los niveles superiores?
¿Porque hemos reducido a menos de 10 la mortalidad infantil en un país
tropical y caluroso donde el ambiente siempre es más propicio para
muchas enfermedades? ¿Por eso es que quiere destruirnos? ¿Porque
queremos justicia social, porque queremos justicia para todos? ¿Por eso
quieren destruirnos?

¿Y qué quieren para el mundo? Los problemas del mundo se agravan con sus
ideas neoliberales y con las recetas políticas que les han aplicado a
los países desde Africa hasta América Latina. Nosotros, desde que
levantamos la primera arma en nuestra lucha por la independencia no
queríamos recetas de nadie, y nadie tenía que darnos receta. Nadie dio
recetas a Céspedes, ni a Agramonte, ni a Martí, ni a Maceo, ni a ninguno
de los padres que fundaron esta nación.

¿Qué han logrado en Africa? Guerras fratricidas de todo tipo en todas
partes, y cada vez más guerras fratricidas.

¿Qué están logrando con el neoliberalismo en América Latina y en el
mundo? Cada vez más desempleados; cada vez menos presupuesto para
educación, cada vez menos presupuesto para salud, cada vez menos
presupuesto para los jubilados y para los ancianos, para los que
trabajaron toda su vida; cada vez menos presupuesto para ayudar a los
que tienen alguna dificultad física para colaborar a su rehabilitación y
a que trabajen, cuando sea posible, y se ganen la vida; cada vez menos
recursos para el pueblo; cada vez más diferencias entre ricos y pobres.
Esa diferencia, entre ricos y pobres, que era hace algunos años de 30 a
1, hoy es de 60 a 1.

¿Qué es lo que va a ocurrir con el medio ambiente? Cada día hay más
problemas con la contaminación, cada día son más graves, cada día
envenenan más las aguas y el aire; se calienta la atmósfera terrestre,
suben las aguas, se multiplican las catástrofes naturales o grandes
sequías que nos asolan, incluso al propio Estados Unidos lo azotó una
sequía en los meses recientes; a China grandes inundaciones. Más
ciclones y más intensos en muchas partes. Y nadie sabe las consecuencias
catastróficas; o se saben, desgraciadamente, pero no hay conciencia, en
el seno del imperio ni de muchos países desarrollados, de estos
problemas.

¿Qué va a pasar con los derechos sociales que se discutieron allá en
Copenhague, en un mundo que tiene los problemas del desempleo que ya
mencioné, la reducción de los presupuestos para la seguridad social y
cada vez más personas con más años, y presiones tremendas para elevar la
edad de jubilación sin pensar en otras alternativas posibles para
resolver esa situación del desempleo?

No tiende a aumentar la contribución de los países más ricos al
desarrollo de los países más pobres; tiende a disminuir.

¿Qué va a ocurrir con los asentamientos humanos, que fueron discutidos
allí en Estambul recientemente? Saboteada la conferencia por los países
más ricos que no quieren contribuir a la solución de esos problemas.

Pero, ¿qué va a pasar con la salud humana con cada vez más nuevas
enfermedades, como el SIDA, de la que no se hablaba y ya es una plaga
casi universal; nuevas bacterias, nuevos virus, enfermedades raras,
viejas enfermedades que renacen? Un arma tan eficaz como fueron los
antibióticos, resulta cada vez más ineficiente por el uso y abuso de
tales enfermedades, cepas cada vez más resistentes. La propia
tuberculosis, casi extinguida, se multiplica aceleradamente por todas
partes y se mezcla con el SIDA; unas enfermedades se mezclan con otras.

Nosotros luchamos contra todo eso y luchamos con éxito, hacemos vacunas
y tenemos protegidos a nuestros niños contra casi todas las
enfermedades. Avanzamos en el campo de la salud, que creo que va a ser
uno de los problemas más serios de los años venideros, según explica la
Organización Mundial de la Salud ---no son datos inventados aquí en un
discurso en Holguín; hablo de lo que se conoce en el mundo que publican
los cables---, porque se va creando una situación cada vez más difícil.

Ese sistema está creando un mundo donde hay cada vez más pobres, ¿y
quién lo niega?, el número de los que están por debajo de la pobreza
mínima crece; un mundo en que hay cada vez más analfabetos, menos
seguridad para la gente; un mundo donde hay cada vez más drogas y cada
vez más violencia asociada o no a las drogas. ¿Ese es el mundo que está
ofreciendo el imperio hegemónico? ¿Se puede gobernar así a una humanidad
que dentro de tres años, aproximadamente, tendrá ya 6 000 millones de
habitantes; una humanidad que creció seis veces en un siglo lo que no
había crecido en cientos de miles de años?

Los problemas alimentarios se agravan, los alimentos están cada vez más
caros y se dificultan con los problemas de la erosión, el medio
ambiente, las catástrofes naturales; se dificultan por el atraso, la
pobreza de los países, la falta de recursos, de organización y de
tierras para los que pueden cultivarla.

Ese es el mundo que ofrece el imperio, un mundo cada vez menos
independiente, un conjunto de países cada vez menos soberanos, porque lo
único soberano que va quedando es la soberana voluntad de ese imperio
para imponer sus reglas y sus condiciones.

Esta Ley Helms‑Burton ---como ustedes han visto--- ha provocado rechazo
universal. Por primera vez en la historia de la OEA hay una resolución
como la acordada contra esa ley yanki. Ha recibido críticas feroces de
algunos periódicos en Estados Unidos, ha concitado la repulsa de Europa
y la decisión europea de no admitir esas prácticas extraterritoriales,
porque ahora le toca de cerca al mundo lo que han hecho con nosotros, y
quieren hacer nuevas leyes y están recibiendo nuevas advertencias, esta
vez contra otros países, y es castigar a las empresas que inviertan en
determinados países. Ahora se menciona a Irán y a Libia, países donde
los europeos tienen grandes inversiones y de los cuales se abastecen de
combustible. Es lógico que reaccionen con fuerza, porque van
comprendiendo que un mundo así es inmanejable, que un mundo así es
ingobernable, que un mundo así no tiene porvenir.

¿Y qué quieren con nosotros, que volvamos a aquellos años que dieron
lugar al 26 de Julio, arrebatarnos todo lo que tenemos y todo lo que
hemos conquistado, hasta las casas donde vive nuestro pueblo, las
escuelas, los hospitales, las fábricas, con cualquier pretexto?

Creo que fue el mismo Clinton el que dijo que eso significaría el
absurdo de que la isla de Cuba tendría que indemnizar 100 000 millones,
cuando estaba contra la ley, cuando sus vacilaciones no lo condujeron al
error; vacilaciones y oportunismo político en vista de las elecciones de
noviembre y el mito de que la extrema derecha cubana puede decidir allí
quién gana o pierde ese estado, un mito, una mentira. Y con el pretexto
del incidente del 24 de febrero, provocado absolutamente por ellos y
respecto al cual fueron advertidos incontables veces, se pasa de bando y
apoya la ley de sus enemigos, la ley que había estado combatiendo
durante meses.

Claro, ley que venía de todas formas, porque habían hecho mucho lobby en
el Congreso, donde tenían mayoría amplia los republicanos en el Senado y
en la Cámara, de tal manera que Clinton no habría podido posiblemente
vetar esa ley. Pero lo que constituye, desde luego, una falta moral, una
falta de ética, es el hecho de haber apoyado aquella ley insensible y
cruel contra nuestro pueblo, cuyo solo anuncio por la mayoría
republicana de ambas cámaras había comenzado a hacer daño a nuestro
país.

Y, repito, ¿qué quieren, que volvamos atrás, que lo perdamos todo, que
perdamos la patria? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") ¿Qué quieren, que no
podamos hablar nunca más de ser el país con más médicos per cápita del
mundo y más maestros y más atención al hombre; que no volvamos a ser el
país más humano; que volvamos atrás y dejemos de luchar por aquello por
lo cual lucharon muchas generaciones de cubanos, desde los primeros
hasta los de hoy? No es posible. No es posible que volvamos a ser un
país sin derecho alguno, que seamos un país sin honor, resignado a vivir
sin dignidad y libertad, sometido al imperio.

Hemos luchado durante más de 35 años, nosotros, estas generaciones, y lo
importante es la decisión de seguir luchando otros 35 años más, si fuera
necesario (APLAUSOS), si tan insensatas políticas pretenden aplicarse al
mundo, porque tenemos derecho a ser libres, porque nos sentimos libres y
porque estamos dispuestos a luchar y a morir por esa libertad
(APLAUSOS). Eso no podrán arrebatárnoslo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Sigamos luchando y luchando cada vez con más eficiencia, con más
conciencia, con más responsabilidad. No olvidarnos por un segundo del
momento y de la época en que vivimos, del mundo en que vivimos. El deber
sagrado no es huir como hacen algunos; el deber sagrado es más firmeza,
la lucha. Eso será lo que reconocerán las futuras generaciones, los
descendientes de ustedes.

Estoy seguro de que nuestras ideas no caerán en el vacío, nuestro
ejemplo no caerá en el vacío; nuestro ejemplo tendrá mucha gente que lo
imite en el mundo, la decisión de protestar, de luchar y de resistir con
inteligencia, con decisión, con heroísmo.

No podrán con esos disparates gobernar al mundo. El mundo estaría
dispuesto a gobernarse a sí mismo, pero no estaría jamás dispuesto a
aceptar que alguien lo gobernara, que un país egoísta e inescrupuloso lo
gobernara.

De tal manera están enloquecidos, que ahora mismo que se celebra esa
fiesta internacional que es la olimpiada, con la participación de todos
los países del mundo, con la participación nuestra también ---que hemos
estado callados y discretos---, es tal la soberbia y la arrogancia de
Estados Unidos, que todos los días circulan por el mundo cientos de
cables y de artículos de prensa diciendo terribles cosas de las
olimpiadas.

Nuestros comentaristas no se han mezclado en eso, se han dedicado
exclusivamente a todos los detalles del deporte; pero quien lee los
cables internacionales ---y nosotros tenemos que leer muchos de ellos
por obligación todos los días---, es increíble el número de protestas,
los términos que usan ya de la Olimpiada del Centenario como algo
vergonzoso, catastrófico; una desorganización increíble; mala calidad en
los alojamientos ---uno de ellos decía que por cada 30 mujeres había un
solo baño en la villa---; pésima organización de la información, los
periodistas están enloquecidos, no reciben las noticias que quieren
saber y cuando quieren saberlas; el transporte es una catástrofe, hay
equipos que llegan tarde a las competencias, gente que no ha podido
competir; hasta los policías y los conductores de buses querían ir a una
huelga, cosa que no ha pasado jamás en ninguna olimpiada.

El mundo está recogiendo esa experiencia igual que las demás. No le
hicieron caso a nadie, no les hicieron caso a los que tenían experiencia
en olimpiadas; se las arreglaron para que les dieran esta del
centenario, que en realidad debió haber sido asignada a Atenas, por
donde empezaron aquellos juegos hace 100 años; pero a ellos, que apenas
habían acabado de tener una olimpiada, les dieron otra, con dos
intervalos de por medio, y tenían la responsabilidad de organizar eso de
una manera, realmente, eficiente.

Nosotros nos enteramos de las noticias de lo que está pasando en la
pista y los detalles de la competencia. Desde el punto de vista
deportivo no tenemos quejas, excepto que, desde luego, los países del
Tercer Mundo apenas ganan una medallita de vez en cuando, porque ustedes
han visto esas competencias de equitación. ¿De dónde los países de
Africa, de América Latina, e incluso nosotros, puede haber alguno en
América Latina, podemos hacer todos los gastos que se hacen para ir a
una competencia de equitación? ¿Cuántas canchas de tenis hacen falta en
toda la república para que nosotros podamos hacer tenistas, o cuántas
piscinas para que mucha más gente practique la natación? Es decir, hay
deportes de elite, de ricos, y los deportes de los países pobres son muy
pocos.

No obstante, las que tengamos, 1 ó 10 piscinas ó 100, tenemos que
utilizarlas dos veces, tres veces, hacer lo que sea necesario para
nosotros participar también en esas competencias. Ya no digo equitación
porque no vale la pena, es mejor invertir en otros deportes lo que haya
que invertir y no en cosas como equitación. Ahí se ven las diferencias
que hay en el mundo, en esas olimpiadas.

Tenemos que luchar, además, contra la mercantilización del deporte, han
metido cantidades de dinero fabulosas. Imagínense que los derechos de la
televisión los compró una estación por 630 millones de dólares. ¿Cuánto
dinero circulará por todo eso, en el negocio de una olimpiada? Los
europeos se estaban quejando porque no cumplían los programas y los
contratos que habían hecho con ellos.

Están diciendo pestes en todo el mundo de la olimpiada, lo digo para
informárselo a ustedes. Cómo la arrogancia, la soberbia, los lleva a
despreciar a los demás y no prestarle ningún caso a la experiencia.
Espero que algún día se recoja todo lo que se ha dicho por ahí y nuestro
pueblo tenga una idea de cuál es la opinión mundial sobre la forma en
que está organizado ese evento.

Ya que he mencionado lo de las olimpiadas, tengo que recordar mis
palabras iniciales. Por aquí no ha llegado ninguna noticia, ¿será que
todas son malas o nadie se habrá ocupado de averiguar?

(Le informan que en voleibol femenino le ganamos a Alemania, Falcón
cogió octavo lugar, en el boxeo la primera pelea de hoy la perdimos)

No sigas (RISAS). Vienen las otras. Tú veras, los boxeadores están
actuando excelentemente bien, están luchando bien, de manera muy
inteligente; pero ya veremos la reproducción de cómo fue ese combate.

Les ruego, realmente, holguineros ---sé que muchos están de pie y
llevamos ya un rato en este acto---, que me excusen el que me haya
extendido (APLAUSOS).

Permítanme, finalmente, felicitar al Partido en Holguín, al Poder
Popular de Holguín (APLAUSOS), a las organizaciones de masa de Holguín,
incluidos los pioneros (APLAUSOS), a todo el pueblo de Holguín
(APLAUSOS), al buró del Partido de la provincia y a su secretario, el
compañero Sierra (APLAUSOS), por este gran honor y este gran éxito de
haber recibido la sede del 26 de Julio (APLAUSOS).

Exhorto a todas las provincias a luchar como luchó Holguín y que el
próximo 26 de Julio podamos conmemorarlo con muchos más éxitos todavía.
Todas las provincias dirán que sí, yo sé que van a luchar y será así;
van a acusar de monopolistas a los holguineros si vuelven a ganar el año
próximo la sede, pero es deber de ustedes hacer el máximo por volver a
ganarla (APLAUSOS).

Y digo aquí, delante de este pueblo valiente y tenaz, de este pueblo
heroico y ante la figura inmortal de Calixto García,

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
