DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL II CONGRESO
DE LOS PIONEROS, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 20 DE
JULIO DE 1996, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAÍDA EN COMBATE DE ANTONIO
MACEO".

(Versiones Taquigráficas ‑ Consejo de Estado)

Queridísimos pioneros (APLAUSOS);

Estimadísimos profesores y guías de pioneros (APLAUSOS);

Distinguidos invitados (APLAUSOS);

Compañeros de la presidencia que han tenido el privilegio de participar
en este congreso:

Quizás ustedes hayan escuchado, más de una vez, que a veces yo pronuncio
discursos largos; no es exactamente una calumnia (RISAS). En ocasiones
he tenido que hablar mucho, porque siempre me gusta explicar las cosas,
tratar de persuadir a las personas a las que me dirijo.

Quizás también piensen que para mí es muy fácil hacer la clausura de un
congreso.

Quiero decirles, porque tal vez no lo sospechen, que uno de los más
difíciles de clausurar es este.

A los niños me he dirigido muchas veces, a los adolescentes y a los
jóvenes, por ahí anda un librito, lo he visto alguna vez con un discurso
que hice no sé si a los pioneros, o más bien a los niños; pero es que
después de un día como el de hoy, después de todo lo que he visto, he
escuchado y de lo que me han contado acerca de las reuniones de las
comisiones, es muy difícil que pueda hablarles a ustedes como niños
---aunque hay niños aquí entre los delegados---, o como adolescentes.

¿Cuánta gente en el mundo pensará que los niños o los adolescentes o los
jóvenes no entienden? Y me pregunto: ¿De qué temas podría hablárseles a
ustedes que no fuesen capaces de entenderlos?

Raúl decía que no quería absolutizar, cuando hablaba elogiosamente de su
impresión sobre lo que había escuchado, o sobre el espíritu, el carácter
y la seriedad de esta reunión; no es necesario absolutizar, basta ser
objetivo y poder tener la seguridad, como la tenemos, de que no es
posible en el mundo de hoy, que conocemos tan bien, en ninguna parte, un
congreso de esta naturaleza, de este carácter, de esta increíble
calidad.

Todos los años transcurridos de Revolución no servirían para ser capaces
de imaginarse de lo que ustedes son capaces. ¡Qué va, nada puede
comparársele a esa profundidad con que ustedes han actuado, con que
ustedes se han expresado y han organizado lo que hemos visto!

Nosotros, a quienes ustedes tan generosamente conceden tantos méritos y
otorgan tan enorme respeto, estamos realmente maravillados, asombrados;
y nosotros, que también necesitamos estímulos morales, porque de eso
hemos vivido, de eso se han alimentado nuestros espíritus, hemos
recibido de ustedes hoy un grandioso estímulo.

Nosotros, que creíamos saber algo, e incluso bastante, sobre los
pioneros, recibimos una influencia tremenda al participar en un congreso
como este. No son capaces de imaginarse ustedes cuánto pueden influir en
nosotros, como tal vez nosotros no habíamos sido capaces de imaginar
tampoco cuánto han avanzado ustedes.

Es inevitable recordar cuándo surge esta organización, muy acorde con la
idea de que el pueblo, las masas, estuvieran organizadas en todas
partes, y veíamos en la institución de los pioneros la organización de
los niños; no de todos los niños, de los niños a partir de cierta edad y
de los adolescentes. Incluso puede haber influido, y seguramente
influyó, la tradición socialista de organizaciones de este tipo. Pero ya
hoy la organización de pioneros no tiene nada que ver con la influencia
de otras experiencias; la organización de pioneros, a mi juicio, es hoy
mucho más que lo que nosotros mismos imaginábamos.

No hay que repetirles a ustedes todo lo que ha pasado en el mundo del
campo socialista europeo en los últimos años, porque ustedes han
demostrado que lo conocen bien, muy bien; pero queda nuestra Revolución,
queda nuestra patria más independiente que nunca, más sólida que nunca;
queda nuestro Partido, quedan nuestras organizaciones de masa y quedan
ustedes (APLAUSOS).

Se han debatido una gran diversidad de temas, porque dentro de cada uno
de los cuatro temas principales había otros muchos subtemas, y,
realmente, nuestro asombro es ver cómo se ha desarrollado el talento
entre nuestros pioneros, cómo se ha desarrollado la capacidad, cómo se
han desarrollado los conocimientos, el carácter, el espíritu de
organización, la conciencia de lo que representan, de lo que son hoy y
de lo que serán mañana. Y no se trata de simples frases, sino de ideas
que están expresadas en ese pensamiento de Martí, como en aquella frase
que pronuncié un día en un discurso: Ustedes están conscientes de que
son el futuro, y el futuro no será nada fácil.

Ustedes nos admiran a nosotros, que fuimos pioneros de esta Revolución;
nosotros los admiramos más a ustedes, porque a la generación de ustedes
le corresponderán tareas más difíciles que las que nos correspondieron a
nosotros (APLAUSOS).

Una pionerita habló de las cosas en la historia de la Revolución en las
que no habían estado, y habló también de las cosas en que están ahora;
pero ustedes son los pioneros del período especial, y nos llena de
aliento y de estímulo ver cómo se portan estos pioneros del período
especial, uno de los períodos más difíciles que ha atravesado la vida de
la patria, de esa patria a la que ustedes no se resignarían nunca a
perder; de esa independencia, de esa dignidad, de esa justicia, de ese
honor al que ustedes no estarían dispuestos a renunciar jamás. Tales
ideas, tales sentimientos, tales convicciones, hemos percibido en las
intervenciones de ustedes, y nos decimos: Qué magnífica generación es
esta que habrá de enfrentarse mañana a tareas tan difíciles.

Y digo tareas tan difíciles, porque tenemos una idea de la situación del
mundo en que vivimos, y tenemos la idea clara de que los problemas del
mundo se agravan; aparte de nuestra batalla particular como nación en
nuestra lucha heroica contra el monstruo imperialista que no quiere
acabar de desistir en su intento de destruir nuestra patria, de destruir
nuestra independencia, de destruir nuestra Revolución, que significaría
destruirlo todo; aparte de esa lucha que estamos librando, y estamos
librando con éxito, porque todo el mundo creyó que la Revolución Cubana
se derrumbaba a la semana del desastre, mencionado antes, que ocurrió
por allá en el campo socialista, y a los pocos días de la desaparición
de la URSS, cuando nos quedamos solos ---solos, pioneros--- contra el
bloqueo, las amenazas de agresiones de la potencia imperialista más
poderosa que ha existido jamás en la historia, con un caudal de recursos
enormes: recursos económicos, recursos políticos, recursos militares,
recursos técnicos, dueños prácticamente de los medios de divulgación
masiva más importantes que hay en el mundo, sin embargo, en ningún
verdadero revolucionario cubano se albergó jamás la duda de que no
fuésemos capaces de resistir, o no fuésemos capaces de luchar.

Por eso es que el mundo mira con simpatía y admiración creciente a
nuestro pueblo que libra batallas en toda la línea y en todos los
frentes, cuando nos quieren aplastar con el bloqueo y con las enormes
dificultades que significó para nosotros perder los aliados de nuestra
Revolución, o ---mejor dicho--- los Estados aliados a nuestra
Revolución, porque lo que no hemos perdido nunca, ni perderemos, será la
alianza de los pueblos y de los hombres y mujeres honestos de este mundo
(APLAUSOS) ¡jamás!; cuando fallaron los Estados aliados y quedó nuestro
país bloqueado rigurosamente, sin la menor posibilidad de recibir
combustible, materias primas, alimentos, todo lo que durante más de 30
años había constituido las relaciones económicas entre Cuba y los países
socialistas de Europa, con los cuales teníamos casi el 80% del comercio.

Qué lucha tan difícil ha sido. Ningún país ---eso sí podemos decirlo de
manera absoluta--- se tuvo que enfrentar a los riesgos, las amenazas y
los peligros que esto significaba para la existencia de nuestro país
como nación independiente y de nuestra Revolución como la causa más
justa que pueda concebirse.

Ellos creyeron que era el momento de desmoralizar a todos, de
confundirlos a todos y ahora han pasado los años y Cuba está aquí, está
y estará, como dirían ustedes. Estamos y ustedes con nosotros, y estarán
ustedes con nosotros, y nosotros con ustedes, aun cuando no existamos
los que ahora ostentamos las responsabilidades superiores en el seno de
nuestra Revolución, porque seguiremos allí junto a ustedes como toda
idea justa, como toda causa justa, que siempre perdurará.

Y si alguno lo dudara, tenía que haber estado aquí hoy para comprender
que una revolución que cuenta con nuevas generaciones como ustedes, que
cuenta con hombres y mujeres como ustedes, que cuenta con las
convicciones que tan apasionada e inteligentemente han expuesto hoy
aquí, no podrá ser vencida jamás (APLAUSOS).

Les decía que el mundo en que ustedes habrán de vivir, no cuando tengan
la edad mía, o la del compañero que invitó la dirección del congreso, no
cuando tengan ustedes 40 años, 50 años, sino desde ahora mismo casi
prácticamente, es un mundo cada vez más complejo, cada vez más crítico,
cada vez más con más problemas.

Es indiscutible que ustedes leen periódicos y es indiscutible que
ustedes, cuando menos, escuchan los noticieros de la televisión, las
noticias internacionales y saben lo que está pasando en todas partes
---cuántas imágenes de brutalidades, como aquella con que tratan a los
mexicanos que quieren volver a su territorio, porque aquel territorio
era de ellos, cuando quieren cruzar pacíficamente la actual frontera de
Estados Unidos, construida sobre tierras que eran mexicanas---, cuando
tienen ideas y noticias de la pobreza terrible que reina en todas partes
de este hemisferio; cuando ven la falta de empleo, seguridad social,
salud y educación; cuando ven ese cuadro terrible y que se mantiene por
la fuerza, no por el convencimiento de los ciudadanos, sobre la base de
represiones feroces, de métodos inconcebibles de manipulación de la
opinión pública y hasta de la mente de los ciudadanos, cómo los engañan,
cómo los olvidan, cómo los traicionan en medio de un carnaval
politiquero terrible y de sociedades fragmentadas en mil pedazos, no
esta sociedad nuestra tan unida.

Me pregunto si en tales circunstancias podría haber una organización
como esta de los pioneros, o un congreso como este. Si fuera posible,
¿cómo? Donde todos los medios de divulgación están al servicio de
intereses particulares, de fracciones determinadas, de la gente más rica
y más poderosa, no podría celebrarse un congreso de pioneros cada cinco
años, ni cada 50, ni cada 500 años, porque no puede, es absolutamente
imposible en cualesquiera de estos países donde el imperialismo se ha
empeñado en imponer su sistema.

¿Cómo pudiera existir una organización que tiene casi millón y medio de
niños y adolescentes?, para usar la palabra relativa a la edad, no ya la
relativa al talento, a la preparación, a la conciencia de esos niños y
adolescentes, porque las poblaciones adultas no saben lo que ustedes
saben, y hoy todo el mundo lo reconoce y se refiere a la obra de la
Revolución, a la obra humana de la Revolución.

Cuando se menciona el tema de la educación, de las escuelas, en todos
esos países donde el imperialismo ha impuesto su dominio, sus caprichos
y sus intereses, es imposible que haya educación.

El Ministerio de Educación nos ofrece cifras de cuántos alumnos están
matriculados, cuántos perseveraron en los estudios y no desertaron,
cuántos continuaron los estudios en el nivel superior ---es decir, de
sexto grado a secundaria básica, todo eso---, y son cifras asombrosas
que incluyen casi el ciento por ciento de los niños. En otros países
desertan la mitad de los alumnos de las escuelas; desertan, incluso,
hasta las dos terceras partes; no hay continuidad alguna en el estudio,
se cierran escuelas y se quitan presupuestos para la educación, o la
salud, o actividades similares de tanta importancia.

¿Cómo puede explicarse el milagro, el verdadero milagro, de que a pesar
de todo lo ocurrido y del período especial, en Cuba no se haya cerrado
una sola escuela, un solo círculo infantil, un prescolar, un palacio de
pioneros ---salvo que tenga algún problema de tipo constructivo,
mientras se repara---, un centro de exploradores, una biblioteca, un
museo? (APLAUSOS.)

¿Cómo puede explicarse que un país bloqueado, al que se le trata de
matar de hambre, no haya dejado un solo maestro en la calle, un solo
profesor, y que cada día haya más profesores, más maestros, con más
experiencia y con más nivel pedagógico?

¿Cómo se explica que se puedan obtener esos éxitos de que nos ha hablado
el Ministro de Educación acerca de los índices escolares en nuestro
país, a pesar de andar escasos de libros, de cuadernos, de papel, de
lápices y de tantas cosas que se necesitan para mantener esta brillante
institución educacional, este brillante movimiento educacional como el
que hay en Cuba, y que no poseen otros países riquísimos del Tercer
Mundo, a los que la naturaleza brindó fabulosas riquezas, más fáciles de
obtener que la que se obtiene cortando caña y cargando caña, incluso,
bajo la lluvia, limpiándola a mano o con guatacas como lo han hecho
ustedes? Países superricos no tienen nada que se parezca a esto, y es el
sistema, y ese sistema se llama capitalista. Todas esas tragedias las
han empezado a vivir los que abandonaron el socialismo, cualesquiera que
fueran los errores por rectificar que tuviera este sistema, para
pasarse, a estas horas, ¡a estas horas!, al bando y a la corrupción del
capitalismo, al caos y a la locura del capitalismo.

Este milagro de que hablo se llama Revolución (APLAUSOS); este milagro
de que hablo se llama socialismo.

Vean que en condiciones tan difíciles que un país común y corriente no
habría podido resistir una semana, en cambio todo lo que tiene que ver
con el pueblo y se hizo para el pueblo se mantiene a toda costa y a
cualquier precio: en la educación, en la salud, en la seguridad social,
en el deporte.

Hoy mismo vimos aquí algunas escenas de la olimpiada. Cómo se explica
que pueda estar allí Cuba revolucionaria, con una numerosa delegación
que está considerada por su calidad deportiva entre las cinco o seis
primeras de los que asisten a las olimpiadas, a pesar del esfuerzo del
imperialismo por convertir en profesionales a nuestros atletas, por
comprar atletas, invirtiendo millones y millones. Ya que no nos pueden
derrotar en el campo de la lucha, en muchas disciplinas deportivas nos
quieren derrotar mediante el método repugnante de invertir millones en
comprar atletas que formó la Revolución, que preparó la Revolución.

Y los principios del olimpismo de que tanto se habla, han sido
transformados en políticas comerciales alrededor del deporte,
mercantilizando el deporte, y ni siquiera con eso han podido impedir que
Cuba haga lo que hace.

¿Quién les iba a decir hace cinco años que estaría allí en Atlanta,
enarbolando la bandera cubana, aquella numerosa y brillante delegación
de atletas? Ellos creerían que no participaríamos como país
independiente y socialista en esta olimpiada y en ninguna más, pero es
que no contaron con ese milagro que se llama Revolución, con ese milagro
que se llama Socialismo (APLAUSOS); dejaron de contar con un hecho
extraordinario: que ese Socialismo y esa Revolución estuvieran
defendidos por un pueblo como este, con una juventud como esta, con unos
pioneros como estos (APLAUSOS). Se olvidaron de lo que éramos, y se
olvidaron de lo que somos y de que disponíamos no solo de un partido
aguerrido, sino de un pueblo todo convertido en poderosas e invencibles
Fuerzas Armadas Revolucionarias y demás instituciones que tienen que ver
con la seguridad del país.

Un ejército sin pueblo puede ser derrotado; un pueblo convertido en
ejército no puede ser derrotado jamás (APLAUSOS), en especial, cuando se
defiende la más justa, la más honorable y humana de todas las causas.

Impresiona la forma en que ustedes han captado esta realidad histórica.
Yo les digo que esta realidad es una realidad que será cada vez más
compleja; lo digo y lo repito, que el mundo del futuro es un desafío
tremendo, para el cual ustedes tendrán que estar preparados en todos los
sentidos, no solo como exploradores capaces de empuñar un fusil, ya que
ustedes han hablado de que quieren aprender a manejar armas, que quieren
más que lo que les han enseñado, que debe haber más pioneros
exploradores, y ustedes echan de menos que no haya podido hacerse más o
no se haya hecho más hasta ahora, y es evidente que se va a hacer más.
Pero ustedes tienen un arma más poderosa todavía que todos los fusiles
que pudieran manejar, porque esa arma, que se ha hecho tan evidente en
un día como hoy, es el arma de la conciencia (APLAUSOS), es el arma del
patriotismo, es el arma de la pureza de las ideas, es el arma de los
valores que en ustedes han echado raíces.

Esa arma, sobre todo, la veíamos hoy: los conocimientos de ustedes, la
capacidad de conocer la realidad de los problemas del país y del mundo.
Por ello, aunque el tiempo no alcanzaba, recalco la importancia de lo
que plantearon sobre el estudio y la exigencia de ustedes sobre la
calidad de los estudios, la disciplina, la aplicación, la consagración,
los laboratorios, el trabajo de profesores y maestros. Lo recalco,
porque en el mundo de mañana no podría sobrevivir una revolución, una
sociedad nueva, una sociedad justa, sin un dominio total, o, digamos, un
dominio máximo de los conocimientos; porque el mundo del futuro es un
desafío científico y tecnológico sobre el cual poseen prácticamente el
monopolio los países ricos y desarrollados que explotan al mundo.

Somos una excepción entre los países del Tercer Mundo en materia
científica, por lo que hemos trabajado, por lo que hemos hecho, por los
centros de investigación de que disponemos y seguiremos disponiendo, por
las decenas y decenas de miles de científicos.

Ese desafío implica un dominio, por ejemplo, de la computación. No se
podrá sobrevivir sin ese dominio de la computación, de la electrónica,
de los medios de comunicación.

Nadie se imagina lo que significan esos Joven Club que se han creado en
toda la república y donde tantos miles y miles de jóvenes han aprendido
a manejar las computadoras. Nadie se imagina lo que valen los programas
que realizó la Revolución para introducir la computación, primero en los
centros superiores, después continuarla en otros centros, y tenemos que
hacer el mismo esfuerzo para llevarla hasta los niveles totales de la
enseñanza.

Para ese mundo futuro con el que ustedes tendrán que lidiar, los
conocimientos tienen una importancia trascendental.

Duele ---como decía hace unos minutos antes de empezar esta fase final
del acto--- que nos falten materiales para cuadernos. Quiero que sepan
que el Estado tiene priorizado todo eso y que muchas donaciones que el
país recibe las dedica a eso enteramente.

Duele que se diga que no existen suficientes cuadernos de ortografía. Y
nos alentaban las palabras del Ministro de Educación sobre los
propósitos de llevar a cabo un especial esfuerzo en materia de
ortografía, porque donde hay tanto talento y tantos conocimientos sería
triste que no se dominara la ortografía. Creo que todos tenemos que
suscribirnos a ese esfuerzo, porque el que más y el que menos necesita
un diccionario.

Otro ejemplo: Cómo duele no tener a disposición de cada uno de los
estudiantes un diccionario, aunque sea modesto. Pero lo que ustedes
hagan, lo que ustedes vayan a crear para llevar a cabo esa batalla
contra las faltas de ortografía, le va a ser útil a todo el pueblo, a
todos. Ya les digo, los adultos, nosotros, todos, nos beneficiaremos. No
sé si hay alguno tan privilegiado que no necesite de cuando en cuando
consultar un diccionario.

Recuerdo que de muchacho, en la escuela, nos enseñaron todas las reglas
posibles, pero hay cosas en nuestro idioma que se van de las reglas;
cuando menos las reglas tienen que ser conocidas, pero un diccionario
hay que utilizarlo como auxiliar. Leer mucho ---como decían ustedes---
ayuda, la cultura mientras más amplia mejor.

Pero, ¿qué no podremos lograr con nuestro pueblo? Una de las cosas que
me llamaba la atención hoy es que prácticamente todos los delegados son
oradores, pero oradores con una soltura que usted no ve ni puede ver en
los congresos de adultos, la capacidad de expresión increíble, de
síntesis, de brevedad; de lo contrario no se habría podido cumplir el
horario, ni habrían podido expresar sus ideas tantas personas. Pero me
admiró especialmente la impresión que uno recibe de que todos los
delegados son poetas (APLAUSOS), o al menos aman o están muy
familiarizados con la poesía, algo inédito realmente. Faltaría por decir
que todos los delegados son artistas, tienen alma de artista.

Ciertamente, compañeritos ---debiera decir compañeritas, porque la
inmensa mayoría de los delegados son compañeras, pero uso el estilo
habitual y para no repetir‑‑, pienso que no todo nuestro pueblo sabe lo
que tiene en ustedes, ni comprende suficientemente la importancia de la
organización de pioneros, su influencia en el país; porque aquí ya se
discutieron, a lo largo del proceso y en las comisiones, un gran número
de temas y de cuestiones de gran valor para el trabajo en nuestra
sociedad, para el trabajo en las instituciones educacionales, y con
ustedes se han discutido problemas claves, fundamentales, sobre los que
han dado opiniones, y opiniones inteligentes. De modo que el sistema de
educación de Cuba no podría concebirse sin ustedes, sin las ideas y la
experiencia de ustedes (APLAUSOS).

Realmente, le auguramos un brillante porvenir a la organización, por lo
que han hecho, por lo que son, por la madurez que han alcanzado, por las
ideas que han elaborado, por las proposiciones que han hecho, y que
serán, como decía el compañero Raúl, analizadas cuidadosamente. Creo,
además, por la época en que tenemos este congreso, por lo que ha
demostrado este congreso, que el Segundo Congreso de los pioneros será
histórico (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!" "¡Viva el
Segundo Congreso!").

Ojalá la prensa radial, o televisada, o escrita pudieran reflejar el
máximo de lo que hemos visto nosotros en el día de hoy (APLAUSOS Y
CONSIGNAS).

Realmente sabemos que podemos confiar en ustedes, confiamos muchísimo;
confiamos en ustedes más que en nadie en el mundo (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES). Debo decir algo más: Nos sentimos orgullosos de ustedes,
nos sentimos premiados por ustedes. Hablaban de obsequios, de presentes,
de sorpresas, pero ningún regalo es tan grande como el que ustedes le
han hecho a nuestra generación en este congreso (APLAUSOS Y CONSIGNAS).

Al verlos podríamos sentir envidia de ustedes, la sentimos. ¿No nos
gustaría haber vivido cuando éramos estudiantes, cuando estábamos en la
escuela, lo que ustedes viven hoy? ¿No nos gustaría haber tenido los
conocimientos que ustedes tienen hoy, la personalidad que ustedes tienen
hoy? Nos gustaría, nos habría gustado mucho; pero en este caso nos
sentiríamos felices y no tristes de nuestra envidia. Felices, porque eso
es precisamente lo que queríamos, es precisamente lo que soñábamos;
envidia por el futuro, sí, cómo nos gustaría tener la edad de ustedes
para seguir luchando o empezar de nuevo la lucha que empiezan ustedes
(APLAUSOS), para participar física y mentalmente en esa lucha.

Ya dije que los acompañaríamos siempre en las ideas y en la influencia
que podamos tener los que pasaron antes que nosotros y nosotros en los
jóvenes. Solo podríamos lamentarnos de no haber hecho más o de no haber
hecho mejor todo lo que pudimos hacer. Sí es posible afirmar
categóricamente que lo hicimos, los hombres y mujeres de nuestra
generación, con todo el amor de que pueda ser capaz el ser humano,
verdaderamente con infinito amor.

Y hoy no son ustedes los que tienen que darnos las gracias, somos
nosotros los que tenemos que darles las gracias a ustedes (APLAUSOS).
Han sido, además, tan afectuosos, tan cariñosos con nosotros, han tenido
expresiones tan fraternales, tan familiares que, realmente, nos
conmovieron.

Ustedes han estado hablando, muchos hablaron, me felicitaron por el 70
aniversario. Realmente nunca hemos celebrado los aniversarios, siempre
han pasado discretamente, ni siquiera en los periódicos se mencionaba.
Solo en los últimos tiempos algunos se tomaron la libertad, a veces
indirectamente, de recordar el cumpleaños de algunos de nosotros; pero
siempre hemos hecho resistencia a todo lo que sea celebraciones
oficiales; tampoco va a haberla esta vez. Hay expresiones de amigos, de
fuera, de dentro. Hay amigos que han hecho concursos internacionales y
le dan una gran importancia a esa fecha. Les aseguro que jamás imaginé
que iba a vivir 70 años, y ahora estoy recibiendo el castigo de esa
autosuficiencia que suele tener la gente joven, que cree que la vida es
eterna, aunque no nos importe sacrificarla en cualquier instante, que
todo está por delante para hacer cosas, y ahora, de repente, uno
descubre que casi todo quedó por detrás y que la vida tiene sus límites.

Créanme que no resulta fácil adaptarse mentalmente a la idea de los 70
años, y recuerdo los montones de veces en que oí hablar de 70 y decía:
¡Pero qué viejo está este hombre! (RISAS.) He llamado viejo ya no a los
de 70, a los de 60, a los de 50; hubo épocas en que los de 30 nos
parecían viejos. Tengan en cuenta que cuando empezamos la revolución
armada, y desde antes, todos nosotros teníamos muy poca edad, cuando el
Moncada y la Sierra Maestra. Es necesario que la mente se adapte, y
nosotros no nos olvidemos de que no tenemos la edad de ustedes. Pero
ahora, con tantas cosas que me han dicho del 70 aniversario, voy a
adaptarme de verdad a la idea (APLAUSOS).

Debo decirles, realmente, que por encima de estas sutilezas humanas, me
siento muy feliz, y es lo que voy a tener más presente ese día en que
llegó la hora de cumplir 70 años, primero que todo, por ustedes, por la
multitud de gente joven preparada, inteligente con que cuenta hoy la
Revolución.

Para dondequiera que miremos, lo mismo a un centro de investigación que
a un espacio como aquel donde están sentados los guías, que tan justo
reconocimiento recibieron hoy, como lo recibieron los maestros
(APLAUSOS)\... Porque me faltó decir que todo aquel milagro de la
educación no habría sido posible ni pensarlo sin el trabajo abnegado y
heroico de nuestros maestros y profesores (APLAUSOS). A pesar de que el
país no ha dispuesto de los recursos para estimular, mejorar la vida de
esos maestros y profesores, jamás podrá olvidarse lo que hicieron en
este período especial (APLAUSOS). Ellos, todos los trabajadores de la
educación, como los médicos, las enfermeras y los técnicos, que hicieron
posible que en este período especial mantuviéramos la mortalidad
infantil por debajo de 10 y que este año estemos por debajo de 9
(APLAUSOS); mucho menos mortalidad infantil y muchas más perspectivas de
vida que en la capital de Estados Unidos (APLAUSOS).

Me siento feliz ---y en este caso estoy hablando personalmente, ya que
estábamos tratando el asunto del cumpleaños--- y debo añadir que me
siento feliz, como nos sentimos todos, de que un gran número de nuevos
cuadros hayan ido ocupando el lugar de la primera generación de esta
etapa de la Revolución.

Nos sentimos felices porque están en manos sólidas y firmes la dirección
del Partido y la dirección del Estado, que son los responsables o tienen
la responsabilidad fundamental en los destinos del país. Nos sentimos
felices por la calidad humana y revolucionaria de la inmensa mayoría de
nuestro pueblo. Nos sentimos felices porque las semillas que hemos
sembrado han fructificado plenamente (APLAUSOS).

Los hombres pasan, los pueblos quedan; los hombres pasan, las ideas
quedan. Los hombres pasan, pero el sentido de la justicia, de la
hermandad y de la igualdad entre los seres humanos, el derecho a
defender sus valores, a defender sus esperanzas, a defender su alegría,
como dicen ustedes, en nuestro pueblo, no pasará jamás (APLAUSOS).

Estaremos preparados para los desafíos del mundo de que les hablaba,
estaremos preparados para el futuro. No nos derrotarán ---como decían
ustedes--- ni hoy, ni mañana, ni nunca (Aplausos y exclamaciones de:
"¡Pa' lo que sea Fidel, pa' lo que sea!"). Somos un país pequeño, pero
sentimos la convicción en estos tiempos difíciles, para nosotros y para
el mundo.

Para no ser extenso, no quise ni enumerarles siquiera los problemas que
está afrontando la humanidad: del medio ambiente, del calentamiento de
la atmósfera, de catástrofes climáticas crecientes como consecuencias
cada vez más graves; los problemas de la explosión demográfica, los
problemas del hambre del mundo, los problemas de las necesidades
alimentarias para una población que ha crecido en 100 años seis veces
más que lo que había crecido cuando surge el ser humano.

Tengo en la mente la experiencia de las reuniones internacionales en que
se hablaba de los problemas del medio ambiente, o de los problemas de
los derechos sociales de los pueblos, o los problemas de los
asentamientos humanos, que tuvieron lugar, por ejemplo, en Río de
Janeiro, Copenhague, Estambul. Pronto habrá una conferencia convocada
por la FAO sobre los problemas de la producción de alimentos en el
mundo.

Los métodos impuestos en este mundo unipolar por el hegemonismo de
Estados Unidos empeoran la situación en todas partes. Obligaron a los
gobiernos a vender todas las propiedades del pueblo o del Estado; no les
queda nada a muchos Estados, lo han vendido todo, se ha puesto en manos
de grandes corporaciones privadas nacionales e internacionales.

Saben ustedes que hemos tenido que tomar medidas para enfrentar estas
difíciles situaciones, hemos tenido que hacer aperturas, y haremos las
que sean necesarias. Hemos tenido que hacer cosas que no nos agradan,
algunas cuyas consecuencias ustedes han expresado aquí; pero es que
resulta vital resistir, adoptar medidas inteligentes, prácticas. Sin
embargo, el rumbo principal no se abandonó nunca, y nunca dejaremos de
defender nuestras ideas, ni dejaremos de defender nuestro sistema. He
insistido en eso, porque quiero que ustedes tengan conciencia de eso,
aunque nosotros podamos ir mejorando progresivamente.

Los pueblos tiemblan hoy no por la situación de Cuba, tiemblan por lo
que puede pasarles a ellos, cuando ven a Estados Unidos dando un
certificado de buena conducta a los países. Ellos son los jueces
morales, los que dicen: "Este país actúa mal, este actúa bien",
golpeándolos, porque cada una de esas medidas no constituyen simple
retórica, les crea problemas de todas clases a los países cuando ellos
extienden un certificado de buena o de mala conducta; o les suprimen el
derecho a entrar a Estados Unidos a jefes de Estado en ejercicio.

Los embajadores yankis actúan cada vez más como procónsules,
interfiriendo en todos los temas internos de todos los países. Hacen
leyes tan brutales como esta de Helms‑Burton, que ha escandalizado al
mundo; lo ha atemorizado, incluso, porque es una violación flagrante de
la soberanía no de un país ---contra nuestra soberanía han actuado
durante más de 35 años---, ahora han actuado contra la soberanía de los
demás y están sentando precedentes que los otros pueblos no aceptan, no
se resignan a aceptar.

No hablé más de estos temas, porque ---repito--- no quería ser demasiado
extenso, pero están incluidos en lo que pienso y en las cosas que nos
preocupan cuando vemos el cuadro internacional, por eso he querido que
ustedes tengan conciencia plena de ello.

Y lo recordarán, ya lo ven. Eso que llaman por ahí el neoliberalismo
---ustedes deben haberlo oído mencionar muchas veces y saben de qué se
trata---, que el Estado lo venda todo, capitalismo puro, ni una sola
propiedad del pueblo, todo propiedad de las transnacionales y de los
intereses particulares, el desempleo creciente, la disminución de los
presupuestos de la seguridad social, de las escuelas, de los hospitales,
todos esos fenómenos se están viendo, y nosotros por nuestro trabajo lo
estamos viendo todos los días.

Es necesario, repito, que ustedes tengan conciencia de eso y no pierdan
oportunidad de informarse de tal situación. Estoy seguro de que la niña
ecuatoriana que habló aquí podría hablar de estas experiencias; estoy
seguro de que muchos de los invitados extranjeros de ustedes podrían
explicar lo que pasa en sus países, como lo han hecho aquí en las
reuniones internacionales. Cada vez que se reúnen los maestros, o se
reúnen los médicos, o representantes de otros sectores, realmente pintan
un cuadro sombrío de lo que está sucediendo. De ahí la necesidad de que
ustedes estén bien conscientes de todo, aunque nosotros lucharemos,
avanzaremos y derrotaremos las conjuras, las conspiraciones y los
bloqueos; pero no vivimos solos en el mundo, vivimos en un continente
azotado por toda clase de tragedias y de miserias, rodeados en el
planeta de un universo de catástrofes, violencia y miseria que afectan
una gran parte de la Tierra.

Ustedes entrarán en ese mundo armados con poderosas ideas, con una
preparación insuperable y confiados en sí mismos, confiados en el
pueblo, y si algo me faltara por decir para resumirlo todo, nos
marchamos de este encuentro con una infinita confianza en la Revolución,
con una infinita confianza en el pueblo, con una infinita confianza en
el futuro no importa cuán difícil sea, y una infinita confianza en la
victoria.

¡Gracias, pioneros, gracias!

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACIÓN)
