DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DE LA ASAMBLEA
PROVINCIAL DEL PARTIDO DE CIUDAD DE LA HABANA, EFECTUADA EN EL PALACIO
DE LAS CONVENCIONES, EL 23 DE NOVIEMBRE DE 1996, \"AÑO DEL CENTENARIO DE
LA CAIDA EN COMBATE DE ANTONIO MACEO\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS ‑ CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeros, incluyo a las compañeras, por supuesto, ese 27% que
dicen que estaba de una forma no proporcionada, pero sí un poco más
justamente representada aquí:

Esta es una asamblea, Lazo, imposible de resumir e imposible de
clausurar, porque lo eterno no se clausura. Más que razonar, y muchas
veces he tenido que razonar en todos estos actos, quisiera expresar
algunos sentimientos, y hacerlo todo lo breve posible ---siempre digo
posible, no siempre lo logro (RISAS)---, pensando en que hemos vivido
casi 12 horas de esfuerzo mental y emocional.

Ha sido un privilegio, realmente, estar aquí. Pasa el tiempo, se
acumulan los recuerdos, pero en realidad esta asamblea, por su estilo,
por su calidad, por lo que se ha dicho, por la forma en que se ha dicho,
por el momento en que se ha dicho, por los tiempos que vivimos, es una
de las mejores asambleas que hayamos podido presenciar en la vida. ¡Cómo
ha cambiado nuestro Partido, cómo se ha fortalecido, cómo se ha
superado!

Sí, a lo largo de esta lucha revolucionaria muchas veces nos hemos
reunido, ¿pero cuándo nos reunimos con más nivel, con más calidad, con
más sabiduría, con más cultura?

El compañero Machadito ---como le llamamos cariñosamente---, que ha
estado en todas las asambleas, me cuenta que más o menos fue igual en
todas las provincias, y añadía que a él le parecía esta especialmente
buena.

Creo que no me he perdido ni una sola palabra, ni una coma; sí, se me
perdió una coma cuando leía este letrero que dice: \"Estoy y estaré con
la Revolución, por principio\", y veo algo ahí, un rabito, no sé bien
qué es, debiera de haber una coma (RISAS), por deber. Pero así he
atendido cada palabra, cada discurso, cada explicación, con la humildad
que lo hicieron, con la modestia. Parecía en cierto momento que les daba
pena hablar de las cosas buenas que han hecho, por ese insaciable y
justo espíritu de autocrítica y de insatisfacción que debemos tener
siempre.

Todos los que hablaron, en ese milagro de repartición que hizo Lazo en
tan breve tiempo dando cinco minutos, para explicar cuáles habían sido
las tareas, los éxitos, las realizaciones en estos últimos años, y
pudiéramos decir en estos últimos meses, lo hicieron de modo realmente
impresionante, y nos podíamos decir: ¡Qué gran Partido tenemos!

Unos miden la obra de la Revolución por un índice o por otro, muchos
índices; pero hoy, un día como hoy, podríamos medir la obra de nuestra
Revolución por el Partido que se ha forjado en estos años difíciles,
duros, heroicos y gloriosos. En eso pensaba, sobre todo; en cómo se
expresan ustedes, con qué precisión, con qué talento, con qué sencillez,
con qué humildad.

Cuando cada uno usaba de la palabra, para hablar de cada fábrica, de lo
que han hecho, de lo que están haciendo, decía menos, a mi juicio, de lo
que han hecho, porque sabemos, por disponer de más elementos de juicio,
con cuántas dificultades se ha hecho lo que se ha hecho y por qué ha
sido necesario trabajar de día, de noche, de madrugada, a todas horas,
para alcanzar los logros que vamos obteniendo. Y qué difícil era lograr
todo eso en estos tiempos, en estos tiempos de período especial, en
estos tiempos de bloqueo cada vez más cruel, en estos tiempos en que el
poderoso imperio libra su batalla contra un país en el mundo, contra
uno, y pequeño al lado de sus costas.

Si nuestra tierra no tuviera suficiente honor y gloria, como la que ha
conquistado durante tanto tiempo, bastarían este honor y esta gloria de
haber luchado invictos durante más de 37 años contra ese imperio
superpoderoso, y que aún se mantenga, como se seguirá manteniendo,
erguida e invencible nuestra Revolución.

Eso no se logra por casualidad o por azar; eso se logra cuando tal
Revolución tiene lugar en un pueblo como este, cuando tal país cuenta
con hijos y con hijas como con los que nosotros contamos.

Les podría preguntar: ¿No se sienten orgullosos de nuestro Partido?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\") ¿No se sienten orgullosos de llamarse
comunistas? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\") ¿No se sienten orgullosos de
ser comunistas verdaderos, y de haber defendido estas ideas en
condiciones en que ningún otro país del mundo ha tenido que defenderlas?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\")

Dotres nos decía las cosas que se hacían en la salud que no existen en
ningún otro pueblo del mundo; pero nosotros hemos sabido defender
nuestras ideas, como tal vez ningún otro pueblo del mundo haya podido
ser capaz de defenderlas, en las condiciones en que lo hemos hecho.

Por eso digo, por encima de todo, que me siento orgulloso de ser
comunista (APLAUSOS PROLONGADOS), y me siento orgulloso de pertenecer a
un Partido que cuenta con hombres y mujeres como ustedes, y de ser parte
de un pueblo como el nuestro.

De los avances logrados en el orden material, en tan breve tiempo y con
tantas dificultades, se ha hablado aquí mucho ---o poco--- en el día de
hoy; pero qué bien se veía la idea de que la proeza realizada solo era
posible en el socialismo. Cuando hablaron los científicos, cuando habló
Conchita, cuando habló Herrera, cuando habló Chomy, o cuando habló Leal
y otros muchos compañeros, de cada una de sus palabras se deducía que
nada de eso era posible sin el socialismo.

Lo que dijo Dotres sobre salud, se hubiera podido decir sobre educación
y sobre otras muchas cosas solo posibles con el socialismo, y qué
privilegio para un país ser uno de los pocos que en el mundo hoy pueden
hablar de socialismo y pueden hacer cosas socialistas.

Se mencionó la propiedad privada y el capitalismo para expresar que
podíamos hacer las cosas tan bien como ellos. Yo dije ---y después lo
repitió José Luis--- que podíamos hacer las cosas mejor que ellos, y
mejor que ellos en muchas cosas lo estamos haciendo ya.

Conchita mencionaba la cooperación, Chomy la mencionaba, acerca de los
centros de investigación científica, cómo trabajaban, cuántos proyectos,
cuántos esfuerzos, como resultado de las leyes que rigen nuestra
sociedad, no del egoísmo, no del mercantilismo, que harían imposible
todo eso.

Es por ello que nuestro esfuerzo se multiplica, y es por ello que el
pequeño país del Tercer Mundo compite con la Smith tal, y no quiero
mencionar\... No, es que no quiero mencionar, porque no quiero ofender;
y es que no quiero ofender, porque son importantes instituciones
internacionales que empiezan a reconocernos y empiezan a respetarnos con
una profunda admiración por lo que nuestro pequeño país ha hecho en la
ciencia, gracias a su forma cooperada de trabajar.

¿Podrían existir nuestras escuelas sin esa cooperación? Ayer hablaba
Vecino de que pronto tendremos el 50% de los profesores universitarios
con título científico. Nosotros, que empezamos casi de cero, con
alrededor de un 30% de analfabetos ---nadie sabe ni la cifra, porque a
lo mejor estaban muchos en primer grado y leían algo o escribían algo,
sus nombres, firmaban, no tenían que usar la huella digital---; y a la
escuela no iban todos los niños, iba solo una parte muy pequeña:
aquellos que estaban en la ciudad, o no tenían que trabajar para vivir,
o no tenían que estar con el padre allí laborando en el campo, o que
tenían algún zapato o alguna ropa para ir a la escuela.

Ayer lo recordábamos, cómo empezamos, y hoy somos casi una potencia
científica, una potencia universitaria, una potencia educacional. No
tenemos ningún niño sin escuela, ningún niño de la calle, ninguna
prostitución infantil, como explicaba excelentemente Lage en las
Naciones Unidas: Si hay 200 millones de niños en las calles, ninguno es
cubano; si hay 100 millones de niños trabajando sin poder ir a la
escuela, en medio de cientos de millones de desempleados, ninguno es
cubano; si un millón, 2 millones, 3 millones o 10 millones, nadie sabe
cuántos, son víctimas de la prostitución infantil, ninguno es cubano. Y
así podríamos continuar hablando de tantas cosas, de adultos y de niños
que si mueren porque no tienen un médico, ninguno es cubano; o si mueren
porque no tienen una vacuna, ninguno es cubano.

Vean qué fuerza, qué moral la de nuestro país. ¿Quién podría negarnos el
hecho real de ser el país que más se ocupa del ser humano, de ser el
país que más se ocupa del hombre, de la integridad del hombre, de los
derechos del hombre? Esos y todos los demás, porque aquí son nuestros
ciudadanos los que postulan, como saben ustedes perfectamente bien, y
aquí son nuestros ciudadanos los que eligen, y hay mucho más que un
partido: hay un partido que dirige, pero hay millones que postulan y
millones que eligen. En ningún otro país hay más participación popular y
democracia que en Cuba.

¿Y cómo hemos podido realizar todo esto de lo que se habló hoy aquí,
esta proeza en medio del período especial y de un bloqueo recrudecido?
¿Cómo, cuando el campo socialista y la URSS se derrumbaron, hemos podido
resistir? ¿Cómo habríamos podido hacerlo si hubiésemos fragmentado
nuestro país en mil pedazos? ¿Cómo habríamos podido, sin nuestro
Partido, sin este glorioso Partido, continuador del Partido glorioso de
la independencia de Cuba fundado por José Martí?

A los que nos piden que nos fragmentemos en mil pedazos, les decimos:
¡No!

A los que nos piden que tengamos 25 partidos, les decimos: ¡No!

A los que nos piden que tengamos dos partidos les decimos: ¡No, porque
con este es suficiente; este basta y es el que garantiza la unión, el
futuro, la independencia de nuestro país! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Por eso es tan importante el concepto de que el Partido ni postula ni
elige. Un sistema social y político como el nuestro solo se puede
sostener por el consenso del pueblo, por el apoyo de la inmensa mayoría
del pueblo, y tal es el interés que despierta en amigos y en adversarios
que aquí vota más del 95% de los electores, aunque no están obligados a
votar. En Estados Unidos, el modelo, votó creo que el 48% de los
electores, y de tal modo aprecian esa brillante democracia que prefieren
irse a la playa, al cine o a una fiesta el día de las elecciones la
mayoría de los ciudadanos, y eligen al presidente con el 24% ó el 25% de
los electores del país.

Aquellos que preconizaban que la Revolución se derrumbaría a la semana
siguiente del campo socialista, ¿qué dirán hoy? Tendrían que
preguntarse, cómo pudo resistir aquel terrible golpe económico, golpe
político, golpe moral, golpe ideológico que nos dejó solos, frente al
colosal imperio que pasó a ser la potencia dominante y hegemónica del
mundo. Yo les pregunto cómo y de qué forma habría podido resistir algún
otro país, con otras instituciones que no fueran nuestras instituciones.

Claro está que defendíamos muchas cosas, no solo la Revolución,
defendíamos la independencia, defendíamos el derecho a tener una patria,
defendíamos el derecho a ser libres, defendíamos el derecho a ser
soberanos; defendíamos más de 100 años de lucha, defendíamos la
justicia, defendíamos el derecho a ser considerados y a ser tratados
como seres humanos. Ellos tienen que preguntarse eso, y yo les pregunto
---porque todo el mundo quiere ahora una receta para nosotros---: a
estas horas, ¿qué receta, dividir esta sala en ocho partidos y empezar
el carnaval? ¿Dividir esta unidad férrea que ha creado el país? ¿Dividir
esta voluntad indoblegable? ¿Dividir esta bandera?, porque no se puede
dividir la bandera de un país, como no se debe dividir la unidad de un
país.

Si algún día vuelven a crear el paraíso terrenal y se acabara el
imperialismo y el egoísmo en este mundo, entonces podría no ser
necesario ningún partido, porque Marx soñó con que un día desapareciera
incluso el Estado; pero que no nos hablen de una sociedad dividida en
mil pedazos, mientras existan la explotación, el egoísmo, el hegemonismo
y todos esos fenómenos del mundo. En todo caso, si fuera conveniente un
día hacer un cambio, podríamos decir: Bueno, el comunismo, sin Estado y
sin Partido, aunque veo, por la cara de algunos de ustedes y por el
cariño que sienten hacia el Partido, que les gustaría que siempre,
siempre tuviéramos nuestro Partido (APLAUSOS).

Les decía que todos nos vienen a dar recetas, a imponer condiciones.
Como ustedes saben, en una conferencia de prensa en Roma yo mencioné que
hubo hasta quien dijo recientemente que, como habíamos sido territorio
español, tenían derechos especiales. ¡Nosotros decimos que, como
derrotamos al imperio español con la sangre de Maceo y la sangre de
Martí, tenemos derechos especiales a ser más independientes de aquella
metrópoli que de ningún otro país! (APLAUSOS PROLONGADOS.) Treinta años
de luchas heroicas, para que después nos vendieran por 12 monedas.

Otro caballerito dijo, como en un tablero de ajedrez, que si Cuba movía
fichas, ellos movían fichas, y yo le dije que el destino de un país no
se juega en una mesa de ajedrez.

Pero vean qué manera de pensar, qué concepción y qué poco conocen a los
cubanos, porque nosotros hemos luchado contra la potencia más poderosa
de la Tierra y de la historia, y todavía aquí no han temblado ni las
hojas de los árboles.

¿Quiénes nos pueden hacer temblar a nosotros? ¿Quiénes nos pueden
imponer algo? ¿Qué se creen? Ni nos ponemos de rodilla ante nadie, ni
pedimos limosnas a nadie (APLAUSOS). Y no hablo del pueblo español,
pueblo noble, generoso y amistoso, donde tantas y tantas personas son
solidarias con Cuba; hablo de los que quieren volver a hacer aquí el
papel de Balmaseda, o el papel de Valeriano Weyler, o el papel de los
que nos vendieron a Estados Unidos antes que aceptar la independencia
que nos habíamos ganado combatiendo. No, no es posible confundir al
pueblo español con ese tipo de personas.

Ha pasado algún tiempo desde la época del indio Hatuey, a quien le
ofrecían el cielo. ¿Qué nos estarán ofreciendo a nosotros, un cielo
mientras nos queman en una hoguera? ¿Ese es el cielo que nos quieren
ofrecer, cuatro siglos de explotación, cuatro siglos de exterminio de la
población indígena, cuatro siglos de esclavitud, decenas de años de
sangrientas guerras? ¿Podemos olvidarnos de todo eso? En todo caso,
podemos darles las gracias, porque eso nos enseñó a ser lo que somos y
hasta luego.

Estos problemas han surgido después de mucho viajar por todas partes en
aviones de la mafia terrorista de Miami y luego de recibir mucho dinero
para campañas políticas. Esa es la democracia que quieren ofrecernos.
Por eso digo y repito que no nos doblegaremos ante nada ni ante nadie, y
que, de la misma forma que hemos resistido a Estados Unidos, estamos
dispuestos a resistir al mundo entero para defender nuestra
independencia y nuestra soberanía (APLAUSOS); para defender nuestro
derecho a ser un país justo y un país libre; para defender nuestro
derecho a nuestras ideas, y para defender nuestras conquistas. Pero no
tendremos que defendernos nunca del mundo entero, porque el mundo entero
no está con los opresores, el mundo entero no está con los explotadores,
el mundo entero no está con los que quieren dominar y avasallar la
Tierra.

Si vamos a hablar de pueblos, podemos decir que la inmensa mayoría de
los pueblos están con Cuba (APLAUSOS). La inmensa mayoría de los pueblos
latinoamericanos están con Cuba, muchos norteamericanos están con Cuba y
apoyan a Cuba, muchos de los que conocieron el capitalismo después del
socialismo simpatizan con Cuba; pueblos heroicos como Viet Nam apoyan a
Cuba; pueblos enormes, de larga historia de lucha, de larga cultura y
que supieron enfrentarse a los opresores durante siglos, como el pueblo
de China, apoyan a Cuba; pueblos como el de la India sienten grandes
simpatías por Cuba; pueblos como los africanos, por los cuales
derramamos nuestra sangre luchando contra el colonialismo y el
apartheid, apoyan a Cuba.

Una cosa es lo que publican y digan nuestros enemigos. Tenemos un
ejemplo muy reciente en Chile: los de la derecha hicieron campañas,
instigaron al odio, a la venganza, lanzaron panfletos instando a matarme
allí; los comunistas organizaron un acto de solidaridad y reunieron 30
000 personas.

Comprenderán ustedes que en una visita, como la que hacía a Chile, a una
reunión cumbre, yo no podía estar por las calles agitando, tenía que
actuar con gran discreción, no hacer nada que pudiera crear problemas
internos al gobierno. Por cierto, el gobierno de Chile se comportó con
un especial espíritu de caballerosidad, de consideración, de respeto; no
es que prohibiera que fuéramos a algunos de los lugares, éramos nosotros
quienes lo comprendíamos. Tratábamos de no exaltar las pasiones con
actos de masas en las calles. Era un deber elemental.

Cumplimos un programa razonable, honorable, comenzando por visitar la
tumba de Salvador Allende, amigo entrañable e inolvidable.

Tuvimos un acto bajo techo con el Partido Socialista y otras
organizaciones de izquierda. Enviamos un mensaje al acto del Partido
Comunista, que fue nutrido, dicen que uno de los mayores actos que se
habían hecho en los últimos años, y al acto organizado por los
extremistas de derecha asistieron solamente 80 personas; así fue.

Después tuvimos que viajar a Roma, y allí en Roma, al igual que en Río
de Janeiro, o en Copenhague, o en Estambul, donde estaban reunidos los
representantes de todo el mundo, especialmente los del Tercer Mundo, no
podrían ustedes imaginarse las expresiones de solidaridad, de amistad y
de cariño hacia los representantes de Cuba.

Pasa el tiempo, y con el tiempo crece ese sentimiento de respeto y de
amistad. Reconocen, comprenden y admiran lo que nuestro pequeño país ha
sido capaz de hacer y de alcanzar. Casi no pueden explicarse cómo es
posible; solo nosotros podemos explicarnos cómo es posible. Pero ellos
son capaces de expresar toda la solidaridad y toda la simpatía hacia
Cuba; tienen todas las esperanzas puestas en Cuba, y la esperanza de que
Cuba luche, de que Cuba resista y triunfe.

Hay un sentimiento fuerte, muy fuerte, fortísimo, y una amistad hacia
nuestro país en todas partes.

Lazo hablaba hoy de las vacunas, los científicos también hablaban de las
vacunas; pero este es un país vacunado contra calumnias, contra campañas
infames, contra mentiras, y mientras más se empeña el imperialismo en
atacarnos, en aislarnos, menos lo consiguen. Hay muchos que en los
propios Estados Unidos comienzan a pensar: nuestra política con Cuba es
una locura, esto es un disparate.

En Naciones Unidas ustedes vieron cómo solo tres países, incluido
Estados Unidos, votaron a favor de ellos con relación al bloqueo. Cada
año crece el número de los que votan en contra de ellos y crece el
número de los que están en contra de sus leyes brutales, que cercenan
una parte de la soberanía del mundo. Al fin y al cabo, cualquier día les
vamos a tener que enviar un telegrama a los señores Helms‑Burton y a
toda esa gente, y decirles: Muchas gracias, han contribuido a unir a
todo el mundo en contra de ustedes (RISAS Y APLAUSOS).

Pero esto no es casual; es el fruto del heroísmo de ustedes, es el fruto
del heroísmo de nuestro pueblo, de su capacidad de resistir. Si no
hubiéramos resistido, nadie hablaría de Cuba sino como un recuerdo, o
como se habla hoy de la Comuna de París, por ejemplo.

Hoy se habla de Cuba como una realidad inconmovible, y cada vez más
inconmovible. Es el premio de la lucha y de la resistencia, es el premio
de la creciente eficiencia de nuestro pueblo, es el premio de la sabia
dirección de nuestro Partido, y cada día que pase será a favor de
nosotros.

El tiempo está con nosotros, y todas esas leyes y todas esas medidas
están llamadas al fracaso, más tarde o más temprano; del mismo modo que
nosotros estamos obligados a un esfuerzo cada vez mayor para ser más
eficientes, para lograr más éxitos, para resolver nuestros problemas
fundamentales, para consolidar lo que hemos alcanzado, para seguir
siendo ejemplo para el mundo, no solo ejemplo de lo que somos, sino
ejemplo de lo que no estamos dispuestos a ser. Ejemplo no solo de los
que marchan hacia adelante, sino ejemplo de los que jamás retrocederán.

Se empiezan a ver algunos de los resultados; modestos, pero son
resultados. Aquí se hablaba hoy, en una serie de ramas, cómo se avanza
ya. Tenemos que estar conscientes de que eso no se puede traducir de
inmediato en abundancia de bienes materiales, porque si hay que elevar
la producción de tabaco, hay que buscar financiamiento para el tabaco y
hay que pagarlo, y con un interés alto; si hay que elevar la producción
azucarera, hay que buscar financiamiento para el azúcar y pagarlo con un
interés alto.

Claro, todo eso va promoviendo la economía, la fábrica de motores, de
carretas, de camiones, de piezas, de todo. Lo mismo que el turismo mueve
la industria ligera, mueve otras industrias, mueve el comercio interior,
impulsa la actividad económica, si sabemos hacerlo bien; crea mercados
internos de exportación dentro de nuestras propias fronteras y se vuelve
un factor importante de la economía, como se ha vuelto la biotecnología
y la industria farmacéutica.

Hemos ido convirtiendo los reveses en victorias. Cosas que al principio
eran muy difíciles de comprender, hoy nuestro Partido y nuestro pueblo
lo comprenden mucho mejor, porque vamos saliendo adelante.

No queríamos hablar antes ni de turismo y hoy el turismo nos garantiza
empleo para decenas de miles y, en el futuro, para cientos de miles de
personas, y turismo sano, sin drogas, sin juegos; turismo sano porque
nadie nos va a comprar y nadie nos va a corromper.

Yo observo, por el contrario, que a pesar de algunas medidas no
populares, no simpáticas, no igualitarias, que nos vimos obligados a
tomar, hoy el pueblo las comprende como una necesidad imperiosa. Las
famosísimas tiendas de divisa, ¿a quién le gustaban? Pero nuestro peso
se había desvalorizado y por un dólar daban 150 pesos; si alguien quería
conseguir un dólar, entonces tenía que gastar 150 pesos, aunque fuera
para comprar un jabón, y hoy lo puede hacer con 20 pesos. Es decir, se
ha ido revalorizando nuestro peso, y una medida que al principio era muy
dura, se va convirtiendo en una medida que ayuda a muchas personas ---no
digo que a todas--- a resolver problemas.

Sí hubo medidas que crearon desigualdades, algunos ganaban mucho y otros
ganaban poco; pero lo poco que ganan muchos aumenta de valor. Cuba es el
único país cuya moneda se ha revalorizado siete veces, y vamos creando
fuentes de empleo, vamos garantizando los medicamentos, aunque nos
falten, pero podemos disponer cada año de más recursos para eso, aparte
de lo que produce nuestra propia industria.

Era motivo de satisfacción escuchar al marinero que hablaba de cuánto
estaba aportando a la salud nuestra marina, de los marineros que tienen
por el mundo. Si mal no recuerdo, habló hasta de 5 000 marineros en
total; ¿pero cuántos había cuando triunfó la Revolución, cuántos
capitanes de barco, cuántos hombres capaces de navegar por todos los
mares en barcos mercantes o en barcos de pesca?

Con cuánta satisfacción escuchamos a nuestros compañeros de las líneas
aéreas de Cuba, cuánto aportan, más cada año, para libros, para
medicinas, para zapatos.

Cuánto satisface escuchar lo de los organopónicos y los esfuerzos
agrícolas que se realizan para producir alimento. Cuánto satisface ver
que nuestra industria ligera produce cada vez más y se empeña en buscar
un mercado para sustituir importaciones, y haciéndolo con calidad, no a
base de proteccionismo, como con tan buen sentido nos explicaba José
Luis, sino a base de calidad, a base de eficiencia.

¿Qué país tiene más nivel cultural en el Tercer Mundo que nosotros?, si
está por encima, incluso, de muchos países desarrollados. ¿Qué pueblo
aprende tan rápido como aprende el cubano a manejar una máquina, a
buscar calidad? Y vamos a competir con calidad. No tendría sentido
producir en tres dólares lo que podríamos adquirir en dos; tenemos que
arreglárnoslas para producirlo en dos o en menos de dos. Son industrias
de la nación en su inmensa mayoría, aunque a veces nos asociamos a
empresas extranjeras con beneficios para el país, porque traen
tecnología que no tenemos, máquinas de las que no disponemos, mercados
para los excedentes de producción que podamos disponer. Esos son
detalles tácticos, lo importante es la estrategia, y la estrategia es
¡socialismo! (APLAUSOS); estrategia es control de la economía por la
nación, y la riqueza del país en beneficio del pueblo. Esa es la
estrategia.

No estamos arrepentidos de asociaciones que hemos hecho por un número de
años, 5 años, 10 años, o más. Lo hemos hecho sin precipitaciones, sin
desesperación, analizando bien cada cosa, siendo serios, cumplidores con
nuestros asociados y ajustándonos estrictamente a las leyes y acuerdos.

Esa Ley Helms‑Burton fue un intento de destrozarnos, y produjo daño;
pero, a pesar de todo, crece el número de los que visitan a Cuba, y
crece el número de los que quieren hacer negocios con Cuba, a pesar de
todo, y crece la resistencia en el mundo contra esa ley. De modo que si
sabemos perseverar, si somos inteligentes, si luchamos bien, debemos
seguir adelante, a pesar de los obstáculos.

¿Quién invitó, por ejemplo, a ese ciclón Lili a darse un paseo por Cuba?
Aparte de que nos tuvo el corazón en la boca un montón de días, venía
por aquí, después por allá, y, por último, se fue por donde le dio la
gana (RISAS).

Nosotros pasamos por los lugares por donde cruzó el ciclón, y había que
ver qué destrucción de árboles, de líneas eléctricas, de viviendas, la
caña acostada, los platanales desaparecidos. Nos dio tremendo golpe,
realmente, el huracán. Debe haber afectado al país en unos 500 millones
de dólares en conjunto, porque siempre afecta la producción de caña de
alguna forma; al acostar la caña hace más difícil la zafra, vienen las
inundaciones, todas esas cosas.

Los platanales los barrió en ocho provincias, pero barridos, cuando se
había convertido en la fuente principal de viandas para la población.
Afectó el maíz; golpeó las dos principales plantaciones de cítricos, no
las destruyó, pero prácticamente liquidó las cosechas que teníamos en la
Isla de la Juventud y en Jagüey.

Pero qué forma impresionante de reaccionar el pueblo, aun en aquellos
lugares donde llegó por sorpresa. Realmente, a Cienfuegos llegó por
sorpresa y nadie estaba esperando al intruso huracán. Después dobló por
Santa Clara, volvió hacia el este, dañó considerablemente la agricultura
en Sancti Spíritus. En un lugar tan distante como Ciego de Avila, dañó
tremendamente también. Azotó las regiones turísticas, que resistieron
bien; azotó los dos principales pedraplenes que teníamos y resistieron
los vientos de hasta casi 200 kilómetros y ni se enteraron,
prácticamente ni se enteraron los pedraplenes de lo que hizo el ciclón.

Lo más importante fue la rapidez con que reaccionó todo el pueblo, la
ayuda, la solidaridad. Antes de 24 horas estaban saliendo los materiales
para las viviendas, algunas reservas que previsoramente tenía el Estado,
de papel de techo, de tejas de asbesto cemento, tejas de fibrocemento,
capacidad que habíamos creado desde el Kate de producir hasta un millón
de tejas de asbesto por mes; capacidad de producir tejas de zinc
también, disponiendo de la lámina, todos los cálculos hechos, cuánto
tiempo se tardaba en adquirirla, transportarla. Todas esas medidas nos
permitieron enviar los materiales inmediatamente. También modestas
reservas de alimentos que siempre ha mantenido el país para poder enviar
algunas cantidades rápidamente a los lugares que perdieron las cosechas,
se quedaron sin plátanos, sin nada. Y ojalá pudiéramos tener reservas
mayores para situaciones como estas. Pero no sorprendió al país
completamente sin reservas. Creo que jamás la ayuda llegó tan
rápidamente a las provincias.

Cuando estábamos en eso, se nos aparece otro huracán por el sur,
peligrosísimo, el más raro de todos los huracanes que hemos conocido
---dicen que en 120 años habían pasado no sé cuántos en el mes de
noviembre---; se parqueó al sur de Jamaica, ha estado esperando un
montón de días, y esta es la hora en que tenemos la esperanza de que se
disipe el huracán. Ha perdido fuerza y todo, pero no podemos decir la
última palabra todavía. De los materiales que estábamos repartiendo
tuvimos que aguantar un poco, porque no sabíamos si habría que hacer
alguna redistribución.

Recibimos donaciones, las donaciones las cedemos gratuitamente a la
población; pero donaciones con dignidad. Hubo personas que pretendieron
enviar donaciones de forma incorrecta. Había gente de buena fe que
quería ayudar, pero se mezclaron otros en el norte queriendo introducir
propaganda política. Todo lo que venga con propaganda política se
devuelve, y los gastos deben correr por cuenta del que mande la
propaganda política. Muchos países han reaccionado muy bien, han
demostrado disposición de cooperar. Nuestros amigos en el mundo han
tenido un comportamiento noble y humano.

Vamos a tener algunos meses difíciles, con algunas escaseces. Las
lluvias de estos días nos retrasaron la preparación de tierra para la
papa; pero está toda la semilla, todo el fertilizante y todo listo para
producir una cosecha tan grande o mayor que la del año pasado, y tenemos
cientos de miles de metros cúbicos más de capacidad en los frigoríficos.
Se hicieron inversiones en frigoríficos en todas las provincias, poco a
poco, sin mucho ruido, sin mucha bulla, porque la papa es una vianda que
se puede guardar durante muchos meses, casi durante un año, y en todas
partes la gente está trabajando para recuperarse de las consecuencias
del ciclón.

Pero yo pensaba: ¡Caramba!, ni se ha mencionado el huracán en esta
asamblea. Vean si se quedaron cuestiones sin mencionar, porque una de
las cosas más impresionantes que se haya podido ver nunca fue la
conducta de la gente con este huracán aquí en la capital, porque lo
estábamos esperando por aquí.

Miren qué visita, con los problemas que mencionábamos de la vivienda,
edificios con peligro de derrumbe, edificios apuntalados y todo eso.
¿Qué habría sido ese huracán por el medio de la ciudad, con esa fuerza?
Se desvió, pero se desvió mal; debió haberse apartado un poco de La
Habana y seguir derecho rumbo norte ---no quiero decir hacia Miami, ¿no?
(RISAS), pero quiero decir rumbo nordeste; no queremos la desgracia de
nadie---, pero a este se le ocurrió empezar a dar vueltas desde la
Ciénaga de Zapata hasta los lugares que mencioné anteriormente y por eso
nos hizo tanto daño, sobre todo, en los alimentos que necesitamos de
inmediato.

Tengo la esperanza de que este que viene ahora se acabe de disipar; pero
si no se disipa, tampoco nos vamos a morir de susto por un segundo
huracán o por un tercero, sabremos reaccionar como debemos reaccionar.
Pero ya estamos fuera de la temporada, ha perdido fuerza, es una buena
noticia en ese sentido, aunque no estén disipados totalmente los
peligros.

¿Pero cuál fue la actitud del pueblo de La Habana? ¿Cuántas familias no
ofrecieron sus hogares para los evacuados? ¿Cuántos cientos de miles de
evacuados en todo el país? ¡Qué proeza la de no haber tenido una sola
víctima fatal! ¡Qué proeza! ¿Dónde y cómo?

Yo diría que hasta la suerte nos ayudó en eso, a pesar de todas las
medidas, porque un árbol que cae por el viento puede caer sobre una
casa. ¿Pero cuántas habrían sido las víctimas sin la excelente
organización de nuestro país para estas eventualidades, sin el trabajo
de nuestro Partido, de la Defensa Civil, de los Poderes Populares, de
todo el pueblo?

¡Qué pueblo este, qué sentido de generosidad, de solidaridad! Y nadie
desamparado: si un colchón podía arreglarse, lo arreglábamos; si un
televisor podía arreglarse, se arreglaba; un refrigerador o cualquier
otra cosa; pero no nos hemos olvidado de aquellos que perdieron lo que
tenían, de nadie: materiales, si tenían dinero para pagarlos a un precio
módico los pagaban; si no lo tenían, la seguridad social resolvía; y los
equipos con facilidades de cobro.

Qué agradable es poder decir que no se quedó un solo ciudadano
desamparado, ni un solo hombre, ni una sola mujer, ni un solo anciano,
ni un solo niño, ni un solo evacuado, de los que tuvieron que albergarse
en otros lugares, ¡ni uno solo! Por eso es que han calado tan fuerte en
el alma de nuestro pueblo las ideas que defendemos, como las más
humanas, como las más justas.

Aquí sí somos de verdad como \"Los tres mosqueteros\": todos para uno y
uno para todos (APLAUSOS). Yo creo que los tres mosqueteros eran
marxista‑leninistas (RISAS). Eso le da mucha seguridad a todo el pueblo,
y los modestos éxitos que hemos ido teniendo ---hay que llamarlos
siempre modestos, aunque a veces las cifras impresionan--- impresionan a
los de afuera. Cómo el Producto Interno Bruto ha ido creciendo, a pesar
de la caída que tuvo, tremenda. Si este país tuviera lo que tienen
otros: petróleo, fertilizante, máquinas, fábricas y todo\...

Siempre creí que íbamos a salir fortalecidos del período especial,
íbamos a salir un pueblo más fuerte, más educado, más consciente que
aquel de la época en que barco tras barco llegaban cargados de petróleo,
de mercancías, de todo, cuando no éramos capaces, ni teníamos la
experiencia de ahora, la organización de ahora, ni podíamos utilizar
todos esos recursos con la eficiencia que podemos utilizarlos ahora.

Como nos explicaba José Luis, como lo explicaban ustedes: es grande el
deber de ser más eficientes, el deber de ahorrar cada gramo de
combustible, fuel oil, gasolina, diesel. Vean lo que dijo: 100 millones
más en combustible este año. Añádanles otros 100 o más de la subida de
precio de los alimentos; añádanles las medidas yankis, sus campañas
electorales y sus leyes para asustar a los que financian o a los que
quieren invertir, y entonces tendrán ustedes una idea, realmente, de
cuán dura ha sido la lucha, cuántos han tenido que trabajar en esto y
cuántos héroes anónimos tiene esta lucha para alcanzar lo que estamos
alcanzando, pero hoy con más seguridad que nunca en la victoria, hoy con
más amigos que nunca en el mundo, hoy con una revolución más sólida,
¡sí, más sólida!, que se ve en todas partes del país, que nos hace más
dueños de un futuro seguro; no obstante lo consciente que estamos de los
grandes problemas que tiene el mundo, muchos de ellos aparentemente
insolubles, aun dentro de esas circunstancias, nos ha tocado la gloria
de vivir estos años difíciles de enfrentarnos con honor y dignidad a los
obstáculos que hemos encontrado en nuestro camino.

Ahora tenemos, como decía al principio, un partido mucho más organizado,
un partido mucho más fuerte. No importa si alguno se agusana por ahí,
siempre hubo esa especie; pero nunca hubo tantos verdaderos comunistas
en nuestro país como hay hoy (APLAUSOS); nunca hubo un partido más
fuerte, una revolución más sólida. En esas cosas pensaba mientras
transcurría la asamblea.

Los felicito, realmente; les damos las gracias a todos ustedes por
pertenecer a una familia tan formidable.

Felicito a los que han sido electos en el Comité Provincial; felicito a
los compañeros del Buró, y los felicito a ustedes, que los eligieron a
ellos, con tan buen sentido.

Felicito a Lazo, ese formidable cuadro que hemos adquirido (APLAUSOS
PROLONGADOS); ese titán de ébano, de un ébano duro como el acero. Duro y
firme como nuestro Partido, sólido como nuestro porvenir.

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION.)
