DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL CENTRAL "CANDIDO
GONZALEZ", CAMAGÜEY, EL 12 DE FEBRERO DE 1996, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA
CAIDA EN COMBATE DE ANTONIO MACEO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compatriotas de Santa Cruz;

Camagüeyanos;

Vecinos del "Cándido González":

Nos complace mucho disfrutar, junto a ustedes, este día de alegría
justa, merecida, en que el central "Cándido González" se constituye en
el primero del país en cumplir su meta azucarera

Ya Carlos explicaba que no es una zafra grande, explicaba también los
problemas de disponibilidad de caña que han tenido los centrales de esta
zona, el esfuerzo que se viene haciendo por la recuperación cañera. Esto
forma parte de una batalla en esta región, que es parte, además, de una
lucha que se libra a lo largo y ancho del territorio nacional.

Quizás pocos se imaginen lo que es una zafra, el trabajo que lleva una
zafra; quizás pocos se imaginen lo que significa esto de la recuperación
cañera, que es el trabajo de cientos y cientos de miles de hombres y
mujeres, aparte de los que indirectamente participan en la producción de
elementos, piezas y equipos para la industria azucarera.

Hace ya muchos meses, a lo largo del año 1995, que se trabajó duro, pero
la batalla entonces era la siembra, la limpia, el cultivo, la resiembra,
y, en primer lugar, la roturación y el alistamiento de las tierras.

Se realizó a lo largo del año un gran esfuerzo realmente en materia de
recuperación cañera y en condiciones climáticas desfavorables, porque le
dio por llover mucho el año pasado en pleno período de primavera, e
incluso, en ocasiones, cuando ya no estábamos en etapa de plena
primavera, las lluvias eran constantes.

Todos los meses nos reuníamos con los dirigentes del Ministerio del
Azúcar y con numerosos ministros de los que participan de una manera o
de otra en la zafra y con representantes del Partido nacionalmente, para
ver cómo marchaba el plan de siembra.

Un enorme esfuerzo se realizaba con la preparación de las máquinas, que
tenían escaseces de piezas, de gomas, para roturar la tierra, y cuando
estaba todo listo venían los aguaceros que retrasaban el plan de
siembra, de modo que no pudo cumplirse el plan de primavera, no pudo
cumplirse el plan de frío ---y de eso somos testigos porque observábamos
todos los días el mapa---, y las incesantes lluvias en casi todo el
país, en unos lugares más que en otros, hacían difícil ---sobre todo en
algunas provincias, entre ellas, la provincia camagüeyana--- el
cumplimiento del plan de siembra de caña.

Hubo que redoblar el esfuerzo en la limpia, en los cultivos. Tuvimos la
fortuna de contar ya con fertilizantes, no con todo el que habríamos
querido, pero sí con una cantidad, porque durante más de tres años
habíamos carecido de fertilizantes para la caña.

Se pudo obtener financiamiento. En la medida en que el mundo veía que
nuestro país resistía, empezaron a tener confianza en nuestro esfuerzo,
en los avances que estábamos empezando a lograr, y pudimos disponer de
algún financiamiento para fertilizantes, herbicidas, materias primas,
metales con que fabricar piezas, para fabricar gomas o adquirir aquellas
que no podíamos producir aquí, importar algunas piezas de repuesto, y,
en fin, distribuir aquellos recursos, que no eran muy abundantes, entre
todas las necesidades de la zafra, de modo que pudiéramos moler en casi
todos los centrales, porque no hay nada peor que un central que se para,
o que no hace zafra por falta de caña. Pierde fuerza laboral, pierde
experiencia, se deteriora el central azucarero.

Por eso el objetivo que buscamos este año es que el mayor número de
centrales moliera, y casi todos los centrales estén moliendo en este
momento. Pero pudimos disponer de esos mínimos recursos, porque un
central, por mucho que se ahorre en materiales, necesita acero y
necesita distintos productos para poder repararse.

Paralelo al esfuerzo que se hacía en la agricultura, se realizaba un
gran esfuerzo también en la industria, en las inversiones industriales,
y el país, el Partido, el Gobierno, siguió ---se puede decir que día a
día--- todo este esfuerzo de recuperación cañera.

No es lo único que nos va a hacer a nosotros salir del período especial,
estamos trabajando en muchas áreas, en muchos campos, en muchas ramas.
También pensamos para el próximo año darle un levantón a la producción
arrocera, ya que una gran parte del arroz que consumimos hay que
importarlo y está cada vez más caro y más escaso en el mundo, utilizando
el mismo procedimiento que hemos utilizado con la caña, es decir,
obtener financiamiento, porque el arroz estaba igualmente sin los
recursos mínimos, sin el fertilizante, aparte del combustible ---como
ustedes saben--- que se requiere en nuestra agricultura.

Se está trabajando en otras ramas de la agricultura; también se está
trabajando en el tabaco, en el café, y a medida que podamos ir
obteniendo recursos, podremos continuar el avance en la recuperación de
nuestras producciones fundamentales y proseguir el desarrollo del país.

Hay áreas que se están desarrollando bastante; por ejemplo, el turismo
es una de las áreas que está teniendo un importante desarrollo, que nos
ayuda a buscar recursos para todo esto, porque sabemos bien lo que
necesitamos, ya que lo perdimos prácticamente todo cuando se produce el
desplome del campo socialista y la desaparición de la URSS de la noche a
la mañana y caímos en estos tiempos difíciles que tanto nos están
enseñando, porque ahora se ahorra mucho más, se utilizan mucho mejor
todos los recursos, se trabaja con más eficiencia. Antes ustedes saben
cómo andaban los tractores para arriba y para abajo, y había alrededor
de 90 000 tractores en este país que muchas veces se usaban hasta para
ir de paseo, para visitar a la novia ---no la novia esa que está con las
combinadas, sino la otra, la histórica (RISAS)---, para jugar pelota;
todas esas cosas las sabernos bien, ya de eso se ha hablado.

¡Pero cómo nos ha enseñado esta etapa, cómo nos ha enseñado este período
especial! ¡Cómo ha estado aprendiendo y cómo aprende cada día nuestra
gente! De modo que algún día miraremos hacia atrás y diremos: falta que
nos hacia, porque los avances futuros van a estar mucho en dependencia
de lo que hayamos aprendido en esta durísima etapa, en que le puedo
decir que ningún país del mundo ---y se lo digo a muchos visitantes---
habría soportado ni 15 días el golpe que soportó Cuba con su Revolución.
Solo un pueblo revolucionario, un país revolucionario, un país en
revolución podía soportar lo que soportó el país y resistir lo que
resistió el país para empezar a levantarnos.

Les decía que cada día se seguía la recuperación cañera, cada mes una
reunión para ver cuánta tierra se había preparado, cuánta se había
sembrado, cuánta se había resembrado, cuánta se había limpiado a
guataca, cuánta se había limpiado con el poco herbicida de que
disponíamos, para darle ya un impulso, porque el año pasado la zafra
quedó en 3,3 millones y este año pensamos hacer una zafra de 4,5
millones, que ya es un incremento del 30%, es un paso de avance
importante; pero no es más que un comienzo, porque tenemos que
prepararnos para dar otro salto en el año 1997 y dar otro salto en el
año 1998, de manera que nuestra industria azucarera esté haciendo el
aporte que necesita la economía nacional no solo en volúmenes de azúcar,
sino en los costos del azúcar.

Ustedes comprenden perfectamente que si un central muele 60 ó 70 días,
ese azúcar es más caro, porque es el mismo colectivo de trabajadores que
haría falta para moler 120, 130, hasta 150 días; sale mucho más caro.
Nosotros fuimos capaces de lograr hasta 7 millones de toneladas a
principios del período especial, pero después cayó a cuatro y tantos y
después cayó por debajo de cuatro; era preciso detener eso y empezar a
subir otra vez. Y si de algo sabemos mucho los cubanos es de caña y de
azúcar, es una rama que tiene un importante peso, aunque, repito, no es
la única que está desarrollando el país; se están desarrollando otras y
cuantas sean necesarias las desarrollaremos para salir adelante. Pero,
primero que todo, había que levantar la producción azucarera.

Claro, por eso tenemos más caña este año, por eso tenemos, por lo menos,
un 30% más de caña, por el trabajo que se hizo y porque se fertilizó una
parte de los campos; sin embargo, no podíamos fertilizar la caña de
primavera que sembrábamos, ni la caña de frío, sino únicamente los
retoños. Como en el plan de frío nos quedamos cortos, por las razones
que expliqué, nos las arreglamos para buscar un poco más de fertilizante
y fertilizar la caña de frío; de manera que ya para 1997 la caña de frío
será una caña que ha sido fertilizada, y ustedes saben que rinde 30 000,
40 000, 50 000 arrobas más por caballería una caña de frío bien
cultivada y con fertilización.

Se ha seguido ---les repito una vez más--- provincia por provincia,
todos los meses, la situación de cada área y la situación de cada
central, y así se fue elaborando también la estrategia de zafra.

Queríamos cortar la caña en el momento óptimo, pero siempre es
peligroso, porque usted busca optimizar y de repente se presentan unas
lluvias de estas extrañas, inesperadas y complican la situación de la
zafra. Pongo un ejemplo: al central "Ciro Redondo", de Ciego de Avila,
le adelantaron 10 días ---porque adoptamos la línea de adelantar
alrededor de 10 días en muchos centrales--- y a las 24 horas apenas
empezó a llover, y en 10 días se perdieron los 10 días que habíamos
adelantado en ese central; después perdió otros 10 por lluvia. Desde
luego, se había hecho también una programación de zafra para terminarla
relativamente temprano, que hubiera una reserva de días de zafra.

Se ha seguido de cerca la marcha de la zafra, igual que se siguió el
plan agrícola a lo largo del pasado año, en que se limpiaron, cultivaron
y resembraron muchas más caballerías, se rehabilitaron campos, se hizo
todo lo que ustedes saben; y había algunos lugares en estas zonas del
sur en que el marabú estaba más alto que la caña. Crecía no solo marabú,
sino a veces en algunos lugares de cañas quedadas, requedadas y vueltas
a quedarse, que no se habían podido cortar, crecían hasta guásimas, y
todo eso había que superarlo, erradicarlo, porque no hay combinada que
corte una caña donde ha crecido el marabú u otras plantas similares. El
rendimiento de los macheteros es ínfimo en esas condiciones, igual que
es muy bajo para las máquinas cuando la caña es de poco peso, de poco
desarrollo, y de esa caña hemos tenido que estar cortando este año,
aunque un poco mejor ya que la caña del pasado año.

Así hemos observado cómo se ha comportado el tiempo. En Camagüey, Ciego
y en algunas otras provincias se produjeron retrasos por las lluvias
extemporáneas, se presentó mejor el clima en las provincias orientales.
Las provincias orientales adelantaron, en general Santiago, Guantánamo,
Holguín, Granma, estaban por delante del programa en la zafra, hasta que
vino esta ola fría ---bien fría, por cierto, pero bien húmeda--- y en
toda esa zona de oriente lo que cayó fue un golpe de agua: las presas
rebosaron, se vieron inundaciones como solo en épocas de ciclones.

Ustedes deben haber visto por la prensa, la televisión, las inundaciones
en Holguín, en Guantánamo, en Santiago. Bueno, todos los centrales de
Holguín se pararon, todos los centrales de Santiago se pararon, los de
Granma, y los colosos del norte de Las Tunas ---que saben ustedes que
ahí tenemos tres colosos---, el de Manatí, Argelia Libre, no pudo
comenzar a moler, aunque ya había empezado algunos cortes, tuvo que
pararlos y es un central grande; el "Guiteras" tuvo que detenerse unos
cuantos días porque estaban inundados los cañaverales; el "Jesús
Menéndez" tuvo que parar.

¿Qué hicieron los tuneros?, maniobraron, sacaron equipos del norte, los
enviaron hacia el sur y pusieron los centrales del sur al ciento por
ciento de su norma potencial, aprovechando, y con la táctica de usar
después todas las máquinas del sur y todas las combinadas en el norte,
tan pronto puedan; pero, sobre todo, hay diferencia de clima, en el sur
llueve primero, hay factores que no se pueden dejar de tener en cuenta,
cuáles son los períodos de lluvia en cada una de las regiones del país.
Por el sur llueve primero; pero en la zona del "Guiteras", el "Jesús
Menéndez", se puede estar cortando hasta junio con buenos rendimientos
de la caña, muy superiores a los rendimientos de diciembre, eso es
histórico. El de Manatí tiene el inconveniente de que son terrenos
bajos, y ya es peligroso estar metido allí en mayo en zafra.

Otros centrales del norte de Holguín suelen permitir más tiempo: el
"Frank País", por Sagua de Tánamo, en junio puede estar cortando; el
Nicaragua en junio puede estar cortando. Allí las lluvias se retrasan,
de la misma forma que esa zona norte, desde Camagüey hasta Baracoa,
suele tener lluvias en los meses de diciembre, de enero, y ahora lo que
cayó, bueno, está fuera de todo cálculo. De modo que nos vemos obligados
a mantener una lucha, una atención central por central, fíjense, cuánta
caña tiene, cómo va la zafra, qué problemas tiene cualquiera de ellos,
qué estrategia seguir, qué táctica, frente a estas cosas imponderables.
¡Como nunca hay que analizar y hay que calcular cada cosa!, para que no
quede caña.

Ustedes vieron lo que le pasó a Pinar del Río: dos años consecutivos en
el mes de enero han caído unos aguaceros descomunales, porque 300
milímetros y hasta más de 300 milímetros en cuestión de horas es
descomunal. Ustedes vieron el tabaco, ellos tienen que luchar allá con
el tabaco y con la zafra. Les retrasó, estaban inundados los campos, no
pudieron comenzar; pero han comenzado ya muy bien y están moliendo por
encima del 80%, y tienen elaborada una estrategia para garantizar que no
quede caña sin cortar en Pinar del Río. Lo mismo hace La Habana,
Matanzas; Villa Clara va muy bien con sus 25 centrales que, excepto uno,
son centrales pequeños, está moliendo muy bien, siguiendo su táctica,
los terrenos bajos, los terrenos más ondulados, los terrenos más altos.

La estrategia que seguimos la seguimos central por central en todo el
país. Debemos admitir que las situaciones más duras las tenemos, además
de Las Tunas, en el norte de Holguín, por estos colosales aguaceros que
han caído, en algunos lugares hasta 300 milímetros. Vaya usted a ver, en
época de seca, quién puede hablar de seca con 300 milímetros: se
desbordaron los ríos, se inundaron los campos; no en el centro de la
provincia. Ellos están haciendo lo mismo que Las Tunas, adelantando el
centro y el sur de la provincia, y elaborada su táctica, acumulando los
recursos disponibles, y los que liberen de un central del centro o del
sur, hacia el norte, para garantizar que no quede caña sin moler en
ninguna provincia.

El desafío más grande lo tenemos sin duda con los tres colosos del norte
de Las Tunas, con el Argelia Libre, con el "Guiteras" y con el "Jesús
Menéndez". Ahora el "Guiteras" arrancaba con un tándem, buscando caña de
los lugares en que se pueda cortar, de cualquiera de los tres centrales,
y listo, preparado, porque cuando se pueda moler en esos centrales no se
puede perder un día, no se puede perder un minuto. Afortunadamente allí
disponemos de un poco más de tiempo.

Así se ha elaborado toda la estrategia de zafra, en que no ha quedado
olvidado ni un central. Y, por supuesto, una zona que tenemos muy
observada es esta de Santa Cruz: el "Suárez Gayol": cómo va, cómo
marcha; el "Cándido", el Haití. Aquí dividieron la caña entre el Haití y
el "Cándido". Ya pronto tiene que comenzar el Haití que es uno de los
que falta, ha tenido un problema en una de las turbinas; le han llevado
un motor nuevo, pero tardará todavía algunos días en comenzar. Luego,
también ustedes van a estar unos días más moliendo, han unido los
recursos al Haití, ahora hay que prestarles mucha atención al Haití y al
"Suárez Gayol", en esta zona.

Hoy estuvimos por el "Suárez Gayol". Tuvimos la satisfacción de ver allí
a una mujer dirigiendo aquel central, con una gran capacidad, que duerme
cuando puede, en la oficina, a veces se pasa las 24 horas allí en el
central siguiendo cada turno. A veces hay que sacarla de allí y llevarla
un día a la casa, porque si es por ella se queda todo el tiempo, y no
queremos que se enferme; tiene un dominio tremendo.

Han recibido refuerzos, porque lo que había eran problemas
operacionales, e incluso lo que hubo en el "Suárez Gayol" fue una
reparación deficiente bajo la responsabilidad del anterior
administrador, y sobre la marcha han ido levantando; el otro día con la
nueva administradora molió al 105%, un día, ya, el "Suárez Gayol", y
están trabajando muy bien. Pero es uno de los centrales que tenemos que
tener bajo chequeo, porque están en el sur y en el sur las lluvias
comienzan primero.

Están estudiando los compañeros la posibilidad ---y esa decisión la
tienen que tomar el día 20--- de empezar a llevar un poco de caña para
el Siboney y el "Mola", sacar cinco, seis o siete millones de arrobas,
porque no queremos que se quede caña; pero ya es una cuestión de honor,
los del central no quieren, la directora dice: "No, yo quiero cumplir mi
plan", se resiste a que le saquen caña; pero de todas formas nadie puede
asegurar, un día las lluvias paran el central dos días, tres días,
siempre se pueden presentar algunas lluvias en marzo, incluso en abril,
aquí en esta zona sur, y están estudiando los compañeros cómo resuelven
el problema del "Suárez Gayol".

No tienen preocupación con el Haití; pero van a tener listo el
"Cándido", por si el Haití empezara a dar dolores de cabeza, mantener el
"Cándido" haciendo zafra los días que sea necesario (APLAUSOS).

Les explico esto para que ustedes comprendan la importancia, el gran
simbolismo que tiene que ya un central haya cumplido, porque ahora es
que están en plena lucha en todo el país. Estamos todavía en febrero, 12
de febrero hoy, y nos queda lo que falta de febrero ---que tiene 29 días
este año, tenemos un día más (RISAS)---; tenemos marzo, que es el mes de
los mayores rendimientos; tenemos abril, y hay zonas en que, desde
luego, se puede hacer zafra en mayo. En abril habrán terminado muchos
centrales y algunos en junio, pero hay que seguirlos a todos.

Ahora que ustedes van a terminar ---dentro de unos días, se supone---,
como arrancando aquel va parándose este, si aquel funciona bien, pues
perfecto, hay refuerzo, los de aquí pueden ayudar un poquito allá,
pueden ayudar también al "Suárez Gayol", porque en el "Suárez Gayol", al
revés que aquí, ha habido un problema de experiencia en los que operan
el central. Ya les digo, están trabajando ahora muy bien, haciendo un
gran esfuerzo; pero posiblemente cuando este central pare, irá un
refuerzo de algún personal calificado del "Cándido" para el "Suárez
Gayol", y así, entre los tres. No se puede vincular la caña de allá para
el sur, se puede vincular la del Haití y la del "Cándido", la otra no;
pero hay que ir buscando soluciones para cada uno de los centrales, uno
por uno.

Algunos centrales han tenido el privilegio de arrancar muy bien desde el
primer momento, sin problemas; otros han tenido algunas dificultades. El
propio "Cándido" tuvo dificultades en los primeros días, el "Suárez
Gayol" tuvo sus dificultades, y el Haití se tropezó con el problema de
un motor importante, que fue necesario resolver rápidamente.

Cuando les hablo de caña, de la siembra, de la zafra, son dos cosas que
tienen que ir parejas. Nosotros estamos un poco atrasados ahora en el
cultivo de la caña, y en la última reunión, hace unos días, se enfatizó
en la importancia de la atención al cultivo, a la preparación de tierra,
a la siembra, a la limpia. Todo eso es muy importante porque en cada
zafra, realmente, se trabaja para dos zafras: la zafra que se está
haciendo y la que se va a hacer el año siguiente, para la cual es
necesario disponer de la caña. No nos podemos dedicar solo a zafra
ahora, hay que dedicarse también a la zafra que viene, porque nuevamente
necesitamos un incremento de cientos de millones de arrobas de caña
---entre 600 y 800 millones--- más para la próxima zafra. ¿Cómo los
obtenemos? Sembrando más, cultivando más, atendiendo los campos,
fertilizando con un nivel mayor todavía.

Cada provincia tiene estudiado lo que debe hacer, y una de las zonas que
más tiene que sembrar es esta, la zona del Haití y del "Cándido".
¿Cuántas caballerías son? (Le dicen que más de 400.) ¿Solo en el
"Cándido"? (Le dicen que ahí solo.) Más de 400 caballerías, así que esto
no termina, esto empieza. Hay que sembrarlas, es imprescindible volver a
recuperar los niveles de caña que teníamos en estas tierras, que son
magníficas para la caña y donde suele llover bien. Hay que recuperar los
niveles que teníamos; hay que rescatar, como dice Carlos, los sistemas
de riego.

Se viene haciendo un gran esfuerzo, pero no solo en eso. Imagínense que
tenemos 4 000 combinadas cañeras. Ustedes saben que hoy sería imposible
renunciar a las combinadas, es imposible; ya los hombres aquellos que en
el pasado vivían haciendo cola en los cañaverales no existen, están en
otros lugares, allá por Camagüey, o por La Habana, o por otros muchos
lugares. Era el hambre, la necesidad, el desempleo lo que los
movilizaba, solo, sin nada más: no había transporte, no había desayuno,
no había albergues. Nada de eso existía aquí antes de la Revolución, ni
agua fresca en el cañaveral, ni comedores en los cañaverales, nada, eso
no existió nunca. Eran los hombres solos, impulsados por la necesidad,
por la pobreza y por el hambre los que hacían cola ---repito--- en los
cortes de caña. No había que movilizar a nadie para limpiar.

La propia Revolución creó condiciones nuevas y creó empleos más humanos
para mucha gente. La Revolución mecanizó, era la única manera de
mantener la producción cañera en este país, mecanizándola; pero al
mecanizarla nos volvimos más sensibles a las lluvias, al fango.

Los centrales no se paraban cuando trabajaban con las carretas, los
bueyes y el corte manual; el hombre se empapaba de sudor y de agua, pero
estaba allí en el corte, no se paraban los centrales. Hoy, cuando nos
hemos mecanizado, con un clima cambiante, errático, porque el clima es
más inestable, sufrimos mucho a consecuencia de las lluvias, de modo que
se hace más difícil hacer la zafra en condiciones de mecanización que el
trabajo que pasaban los capitalistas cuando no había máquinas. Entonces
todo era buey, corte a mano y alza a mano; hoy casi todo se corta con
máquinas, casi todo se alza con alzadoras, y las cañas, además, van a
los centros de acopio para que se limpien, para que se carguen; antes
era la gruíta, que incluso algunas las están resucitando en algunos
lugares, pero sería imposible sin las máquinas. Luego, hay que
prestarles una gran atención ---y les prestamos una gran atención--- a
las máquinas.

Podemos decir, con satisfacción, que ya este año se han convertido 246
viejas combinadas en combinadas prácticamente nuevas, reconstruidas, las
KTP-2M, con sistemas hidráulicos eficientes, con un motor cubano mucho
más potente, que es el Taíno, y ya seguimos muy de cerca también cuál es
el resultado de esas máquinas.

Aquí tenemos algunos de los cortadores, y hay quienes han cortado hasta
50 000 arrobas en un día con las KTP-2M estas nuevas. En distintos
lugares hay hombres que han logrado sacarles a las máquinas hasta 40 000
arrobas, por lo menos; y estamos en todo un programa de modernización de
las combinadas, y, por lo pronto, además de las 246 KTP-2M, se han
distribuido alrededor de 1 100 motores nuevos, potentes, y muchas de las
viejas combinadas, con el motor más potente, están cortando bien, están
cortando más de lo que cortaban. Pero nosotros nos proponemos ---en
breve tiempo, tal vez en un máximo de tres años, resolver esta tarea; ya
por lo pronto pensamos para el año que viene reconstruir 500 máquinas y
convertirlas en KTP-2M--- reconstruir 500 máquinas, es lo menos que
haríamos el próximo año y el otro, de manera que aquí, con 2 000
máquinas aproximadamente y no 4 000, podamos hacer el corte mecanizado.

Nosotros meditábamos hace unos días con los compañeros que el corte
mecanizado requiere el equipamiento para el ciento por ciento del
potencial, ya que con las lluvias las máquinas se traban más. Es bueno
que si se para un día, o dos días, o tres días por lluvia, en una semana
se recupere moliendo por encima del 80%, moliendo el 85%, el 90% ó el
100%, y para eso habrá que tener en cada central el equipamiento no solo
para un 80%, sino el equipamiento para que el central pueda moler al
ciento por ciento cada vez que sea necesario recuperar el tiempo
perdido.

Esto requiere de un gran esfuerzo con la mecanización. Nosotros tenemos
que renovar nuestro parque por estas vías que son las más económicas.
Una combinada nueva de esas puede costar hacerla 100 000 dólares y con
25 000 dólares una vieja la hacemos nueva y potente, con componentes
cubanos una gran parte; digo 25 000 dólares porque más o menos es lo que
hay que gastar para modernizar, para poner un sistema hidráulico
moderno, eficiente, para que las máquinas sean más potentes, más
adecuadas, para que el motor que lleve sea el motor que tenga que
llevar.

Ahora estamos estudiando con un número de máquinas el cortacogollo
también, pero estamos trabajando intensamente y buscando fórmulas para
los tractores que tienen que roturar la tierra y que son viejos, muchos
de ellos con motores de procedencia soviética; algunos de estos
tractores que vinieron de la URSS eran fuertes, no hay duda, pero en
general más gastadores de combustible. Los buldóceres, los tractores,
los camiones, todo ese parque de camiones hay que modernizarlo más o
menos por las mismas vías y establecer el principio de cada camión con
su trailer detrás; no se sabe el número de camiones que eso ahorra. Este
año se elevaron las carretas y cargan un 20% ó 25% más de caña, tenemos
que seguir trabajando para hacer las cosas más racionales puesto que hay
escasez de esos recursos, y tenemos que modernizar todo nuestro parque,
hacerlo más eficiente, más ahorrativo.

En todo eso se trabaja y en todo eso se rompen la cabeza los compañeros
del azúcar y los compañeros de la industria mecánica y del gobierno;
pero es muy alentador pensar ya en soluciones como esta, que tengamos
unas combinadas que corten el doble por lo menos. ¿Cuánto significaría
de ahorro de combustible, para hacer zafras de 6 ó 7 millones de
toneladas de azúcar? ¿Cuánto significaría de ahorro? Además, estas
máquinas han demostrado que cortan cuando las otras se paran, porque
tienen un motor más potente, hacen un mejor corte, más parejo; son
ventajas por todas partes. Así que vamos a ir saliendo en esta batalla
durante el período especial, iremos saliendo con muchas cosas nuevas y
con muchas cosas mejores, porque esa combinada vieja cuando le ponemos
el motor nuevo y le ponemos otras cosas, es una excelente máquina.

Cuando a un camión de estos que necesitan una pipa de combustible detrás
le ponemos un motor nuevo y adecuado, ese mismo camión corre tres veces
más kilómetros con la misma gasolina, y ustedes saben la cantidad de
camiones que tenemos que hacen 7 kilómetros por galón ---ese Zil-130 hay
que modernizarlo---; pero hay muchas partes de ese camión que se pueden
utilizar, que son útiles y que son fuertes. Por esas vías vamos a ir
renovando todos nuestros equipos en la agricultura, y lo mismo lo
tenemos que hacer en el arroz, en los cultivos varios y en la maquinaria
general del país.

Es enorme el esfuerzo que debemos realizar para hacer las cosas que las
circunstancias históricas nos exigen en este momento. Bien ha valido la
pena luchar como hemos luchado, resistir como hemos resistido, y empezar
a marchar como estamos empezando a marchar hacia adelante, primero para
recuperar lo que producíamos y después hacer mucho más.

Por eso esta zafra tiene tanta importancia, porque todos aquellos que
nos facilitaron financiamiento para esta zafra, cuando vean que
producimos el azúcar, cuando vean que cumplimos, facilitan el
financiamiento que ya vamos necesitando para la otra, entregando azúcar
por aquí, buscando financiamiento para el año que viene que necesita una
cantidad mayor, porque estos programas de que les he hablado, incluidas
las maquinarias, requieren recursos, y los podemos obtener si confían en
nosotros.

Del mismo modo que tiene un gran valor simbólico el cumplimiento de este
central en el día de hoy, es imprescindible que al final de la zafra
podamos tener el enorme valor simbólico de haber cumplido nuestros
planes de azúcar. Por eso no se puede fallar en ninguna parte, no se
puede descuidar ninguna provincia, no se puede descuidar ningún central
azucarero, y frente a cada una de las variantes que puedan surgir, tener
una solución.

Ya son casi 150 centrales los que están trabajando, ahora es que la
zafra está en su plenitud, ahora vienen los días de más rendimiento en
el azúcar. Hay el programa de lograr un punto por encima en el
rendimiento del azúcar y se está logrando, está rindiendo bien en azúcar
la caña, se está extrayendo más el azúcar en los centrales, se está
haciendo un buen trabajo, se está haciendo un gran esfuerzo.

No quiero cansarlos más. Me interesaba, sobre todo, que tuvieran idea
del significado que tiene la tarea que ustedes han realizado, una idea
de todo lo que se hace en todo el país, y una idea de la necesidad de
que todos hagan lo que ustedes han hecho, que todos cumplan como ustedes
han cumplido en los centrales y en la agricultura preparando la próxima
zafra. No haríamos nada con ganar la batalla este año y después
estancarnos el próximo año.

Tenemos que seguir creciendo hasta el límite razonable que decidamos en
materia de producción azucarera, para producir mucha azúcar a bajo
costo; mientras más azúcar produzcamos con los centrales que tenemos y
los colectivos obreros que están en esos centrales y en los campos, le
sacaremos más a cada máquina, a cada pieza, a cada dólar en combustible,
a cada dólar en metal, a cada dólar en gomas, a cada dólar en piezas de
repuesto y en materias primas. Y así la industria azucarera contribuirá
no solo a ayudar al país a salir del período especial, sino que ayudará
a la eficiencia económica en general de Cuba, ayudará a ganar esa
confianza que tanto necesitamos para movilizar recursos, y para
levantarnos en las dificilísimas condiciones en que nos hemos estado
levantando.

Podemos decir que contamos con un pueblo digno de tan gloriosa historia,
de tan grandes luchas, de tan grandes méritos; porque cuando viajo por
esas carreteras siempre pienso y siempre recuerdo aquellas generaciones
que con Agramonte, con Gómez, con Maceo, tanto recorrieron estos lugares
y tanto lucharon.

Aquí se habló de Cándido, a quien queríamos tan entrañablemente y a
quien conocimos tan bien, y, bueno, como decía Carlos, esa es la forma
más digna de rendir tributo a los que se sacrificaron, a los que
cayeron.

Cuando yo entraba a este central y veía la foto de Cándido, le pedí al
compañero que fuera despacio y me fijé bien, recordándolo, quería saber
cuánto se parecía el retrato a él, porque a él lo recuerdo como si lo
estuviera viendo, como estoy viendo a cualquiera de ustedes aquí en las
primeras filas de este acto.

No hay nada comparable al sentido de la dignidad y del honor. No hay
nada comparable al sentido del patriotismo y al orgullo de los hombres y
mujeres de un pueblo revolucionario. No hay nada comparable al orgullo
al que ustedes son acreedores. No hay nada comparable a la satisfacción
de cumplir el deber. Por eso los felicito y les agradezco estos momentos
de gran satisfacción y de estímulo que hemos recibido todos. Porque a mí
me dicen los compañeros: "Sería bueno ir a entregar la bandera, que los
compañeros necesitan estímulo"; pero nosotros también necesitamos
estímulo, los que estamos del lado de acá (APLAUSOS).

En nombre de todos les doy las gracias por ese estímulo. Por eso, con
más convicción que nunca puedo decir:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
