DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO POR EL CUMPLIMIENTO
DEL PLAN DE AZUCAR DE LA PROVINCIA DE HOLGUIN, EFECTUADO EN EL CENTRAL
NICARAGUA, BANES, EL 28 DE MAYO DE 1996, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA
EN COMBATE DE ANTONIO MACEO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeras y compañeros del central Nicaragua y de Holguín:

Ustedes son buenos azucareros, pero no son buenos organizadores de actos
(RISAS). Los actos se organizan de noche o por la tarde, y más o menos
al aire libre, ¿no?, y no en las calderas del central azucarero; pero,
de todas maneras hasta nosotros nos vamos a convertir en azúcar en este
acto (RISAS).

Hoy es un día de especial significado para todos, para ustedes como
holguineros y como participantes activos en esta proeza. El gran honor
de haber cumplido la meta de 495 000 toneladas no habría sido posible
sin un trabajo serio, entusiasta, constante e inteligente; no habría
sido posible sin el espíritu de ustedes, los trabajadores azucareros y
los de todos los centrales, porque ya casi todos en la provincia han
cumplido la meta.

Nos falta aquí en el Nicaragua un poquitico de azúcar, unas 4 000
toneladas me dijeron, ¿no? (Le dicen que 3 421 toneladas.) ¡Ah!, ¿son 3
421? ¡Mejor!, es menos; lo que les queda son 3 421. ¿Y quién demonios me
dijo 4 000 hace unos minutos? (RISAS.) (Le dice que él mismo). Usted me
estaba diciendo que quedaban no sé cuántas y ahora me han quitado casi
un 20%.

Les queda un poco de azúcar por producir; pero, en cambio, tienen la
caña necesaria para producirla. Ahora bien, esa caña, unos tres millones
y tantos de arrobas, hay que molerla bien y con el máximo de eficiencia.

Necesitamos un poquito de suerte en el sentido de que el clima más bien
nos favorezca en vez de obstruir el trabajo, porque con ese azúcar que
ustedes deben hacer y con el que falta todavía en algunos centrales,
como el "Frank País", el más distante; el Guatemala, que está a punto de
terminar, según me explicaron; el "López Peña", que va a seguir
trabajando; el "Fernando de Dios", que va a seguir trabajando, y el
"Freyre", que no se puede olvidar bajo ningún concepto, con esos cinco
centrales y moliendo la caña que les queda con un rendimiento razonable
---ellos han hecho bien los cálculos---, piensan llegar a las 506 000
toneladas, con lo cual habrían quedado ustedes en primer lugar en
producción azucarera, delante de Villa Clara, que ha producido 505 000
toneladas. Ustedes, por si acaso, hagan algunas más, ¿eh?, no sea
que\... (RISAS.) Si les quedan algunos matorrales de caña, los muelen
también; todo menos la semilla, que es lo que hay que preservar, y, lo
demás, seguir adelante con el plan de cultivos.

Las noticias son buenas, las que nos dieron sobre la cantidad de tierra
preparada, surcada y fertilizada.

La idea de terminar la siembra el 10 de junio es un adelanto
considerable en la primavera, aprovechando esta humedad que, por otro
lado, nos hace mucho daño en la producción azucarera. Eso completa el
cuadro de un esfuerzo óptimo en las condiciones en que hemos tenido que
hacer esta zafra, porque el mérito grande de haber cumplido esa meta
estriba en el hecho de que el año ha sido excepcionalmente lluvioso en
esta provincia, que ha recibido golpes de agua muy fuertes, al igual que
Las Tunas. Solo en Las Tunas cayó más lluvia que en Holguín, por eso, al
final, de estas dos provincias dependía el éxito de esta zafra, o
dependía que el éxito fuese grande, que el crecimiento fuese
impresionante, que el país pudiera cumplir sus compromisos, que el país
pudiera consolidar la confianza en nuestra capacidad de hacer las cosas
con un poco de recursos, porque estuvieron los centrales, durante años,
sin suficientes metales, las máquinas sin suficientes piezas y recursos
en general, la caña sin fertilizantes. De modo que no se ha hecho esta
zafra en condiciones de abundancia, sino más bien de escaseces; no había
suficientes motores, suficientes tractores reparados, ni suficientes
medios de transporte para poder garantizar una norma potencial de
molida, realmente, satisfactoria.

Un elemento que influyó mucho fueron las lluvias extemporáneas en
distintos lugares del país: Pinar del Río, Ciego de Avila, Matanzas,
Cienfuegos, Camagüey. También en algunas provincias se organizó mejor
todo, en algunas provincias se movilizó más a la población en el momento
oportuno, y no se trataba de entusiasmo, porque el entusiasmo era igual
en todas partes de un extremo a otro de la isla, nosotros lo hemos
visto, pero variaban las condiciones: algunos tenían un poco más de
recursos, la situación de la industria, el clima, como dije; pero
también era muy importante una estrategia perfecta.

Los compañeros de Holguín y de Las Tunas, por ejemplo, que fueron los
más golpeados por la lluvia, maniobraron, y cuando en el norte no podía
trabajar nadie ni podía transportarse la caña, movilizaban fuerzas hacia
el sur y adelantaban.

Holguín y Las Tunas hicieron lo mismo; al final quedaba una gran
cantidad de caña por moler, principalmente en Las Tunas, cuyos colosos
están en el norte y donde habían caído cantidades de agua que no tenían
precedente.

Prácticamente la zafra en aquella provincia, en aquellos colosos del
norte, comenzó en abril, era muy poco lo que habían cortado en los meses
anteriores; los golpes de agua ---llamamos golpes de agua cuando es un
golpe, no aguaceros normales--- se produjeron en Holguín más de una vez,
y dos buenas provincias, con magníficos centrales, estaban sin moler
gran parte de la caña. Ibamos, realmente, a sufrir una reducción
importante en la producción de azúcar, y venía la primavera, que estas
dos provincias, afortunadamente, hacia el norte, como norma, no son muy
lluviosas en mayo y en junio; esta vez, a fines de mayo, como ustedes
vieron, ha caído agua fuerte también en las dos provincias.

En Las Tunas se hizo un gran movimiento, ya que Las Tunas tenía que
estar prácticamente un mes más cortando caña, de brigadas de camino, de
obras de fábricas, de diques, hasta de pequeñas presas que ayudaban a
impedir las inundaciones y canales de drenaje; se hizo un enorme trabajo
en unas cuantas semanas. Los hombres trabajaban día y noche. Recibió la
provincia la ayuda de otras provincias del país, hasta desde Sancti
Espíritus. Primero fueron hacia Ciego de Avila, después hacia acá; es
decir que las fuerzas maniobraron no solo dentro de las provincias, sino
que algunas que habían terminado primero contribuyeron con máquinas,
transporte, hombres y técnicos de la industria para ayudar a aquellas
provincias que estaban en una situación comprometida.

Bueno, sin eso no estaríamos hoy en el 4,4 ese, 4 400 000 toneladas de
azúcar. Y hoy celebramos las dos cosas, que el país haya llegado a 4,4 y
que Holguín haya cumplido su plan azucarero (APLAUSOS).

En algunos casos, en la vecina provincia de Las Tunas se hizo lo
increíble con el central que más temíamos, que era el Argelia Libre.
Históricamente el Argelia Libre es un central que ya es difícil que
muela después de mediados de mayo, tiene tierras muy bajas y está
bastante necesitado de drenajes, de canales; allí se concentró el
esfuerzo, pero también en el "Guiteras" y en el "Jesús Menéndez".

Una cosa que puede decirse admirable es que hoy no queda una sola caña
en el Argelia Libre, el más peligroso de todos: no hay una caña; pero
quedan todavía cerca de 60 millones de arrobas por moler en Las Tunas.

Fue una gran suerte la movilización de equipos para arreglar y construir
caminos, algo similar se hizo también aquí, en algunas zonas de la
provincia de Holguín. Eso está ayudando muchísimo, porque habían caído
aguaceros fuertes durante dos días y los centrales están moliendo.
Tenemos muchas esperanzas puestas en los trabajos que se hicieron de
caminos, de canales, de drenajes, de todo eso.

Es una zona que, por lo general, llueve poco, como sucede en Holguín.
Hay años ---como ustedes conocen--- en que la sequía ha hecho gran daño
en estas provincias. Bueno, por eso hemos construido cuanta presa y
cuanto embalse han sido posible en las dos provincias. En Las Tunas la
última fue la de "Juan Sáez", y a veces ni la presa cogía agua. Así que
allí hay que trabajar con la naturaleza, a pesar de lo ingrata que se
comporta a veces, como este año; perfeccionar los métodos de siembra, de
trabajo, para aumentar los rendimientos de la caña; reducir las
posibilidades de inundaciones todo lo posible. Es la forma en que
debemos trabajar en estos tiempos, como hemos trabajado este año.

Hay que buscar variedades nuevas de caña, se están buscando. Recuerden
que perdimos una de las mejores que teníamos, la Barbados 4362 que daba
mucho azúcar temprano, para empezar la zafra. Han tenido que ser
sustituidas por otras, por las mejores de que disponíamos, pero hay que
hacer un gran trabajo para aumentar los incrementos de azúcar y los
incrementos de caña en las variedades que sembremos.

Como ustedes saben, la Revolución ha llenado el país de presas, ya
quedan pocas presas por construir en Cuba en zonas agrícolas. Quedan
también pocas obras, pocas carreteras; se han hecho muchas y se van a
seguir haciendo. Hubo un momento en que los recursos eran abundantes.
Tengo entendido que la Revolución ha construido cinco veces el número de
caminos y carreteras que tenía el país antes del triunfo y es cierto, se
ven por dondequiera.

Pero el mérito grande de este año, de esta zafra que ustedes han dado en
llamar Zafra de la Dignidad, en condiciones climáticas desfavorables, es
que se ha hecho en pleno período especial. Obtuvimos algunos recursos en
forma de créditos que debemos pagar, como es lógico, eso es elemental.
Hemos producido el azúcar para pagar los créditos que pedimos para el
azúcar, con el azúcar incrementado; el incremento ha sido el suficiente
para pagar los recursos que recibimos y que tenemos que volver a recibir
para continuar creciendo.

Claro, el enemigo se mueve, no quiere que dispongamos de un centavo para
comprar ni un tornillo; quiere detener este movimiento que avanza, que
demuestra lo que puede hacerse en muchos campos: se incrementó la
producción de tabaco, la de arroz se está incrementando, ya que una gran
parte del arroz hay que importarla. Hay escasez de arroz en el mundo, se
han elevado mucho los precios y estamos enfrascados en un esfuerzo
grande también, de tipo técnico, para extender las plantaciones y
duplicar los rendimientos si es posible. También el arroz necesita
créditos para producirlo más barato que lo que nos cuesta.

La producción de viandas y vegetales se ha incrementado en todas las
provincias; en papas se lograron récords históricos y todo esto mediante
el esfuerzo.

Las construcciones para el turismo se están incrementando. Ustedes no
están muy lejos de un importante polo turístico que se desarrolla en la
zona de Guardalavaca. Tienen otras riquezas naturales, lamentablemente
no esas grandes playas, pero sí muchos lugares aptos para el turismo.
Tenemos también algunos hallazgos que se han hecho de restos indígenas
en esta zona y se ve prosperar el país por esos lugares en momentos muy
difíciles.

Ahora, además del bloqueo ---que era duro---, tenemos que luchar contra
esta ley Helms-Burton, yo pronuncio muy mal el inglés ---dicen que a la
ley le llaman "Gilberto" ahora. ¿Cómo es Felipe que le dicen? (Le aclara
Felipe que le llaman "Gelberton"), la llaman "Gelberton" (RISAS). Locos
que hay, ¿no?, cretinos, fascistas, gente fanática de la reacción. Ellos
no van a bloquear a otros países por ahí, donde andan los niños
descalzos, sin escuelas, sin hospitales, como consecuencia del sistema
capitalista, no van a bloquear a esos. Llevan a cabo esta práctica con
el país que tiene los más bajos niveles de mortalidad infantil en el
Tercer Mundo, los más altos niveles educacionales en el Tercer Mundo,
los más altos niveles científicos en el Tercer Mundo, donde la población
ha recibido en todos los tiempos, los buenos y los malos, cuanta
protección ha sido posible, por ser un sistema justo.

Es un orgullo estar viviendo este bloqueo y este período especial tan
duro y, sin embargo, ver que no hay una sola escuelita cerrada, ver a
los niños de la primaria, de la secundaria y de los preuniversitarios,
ver las escuelas funcionando; ver que en este país no se ha cerrado un
solo policlínico, un solo hospital, y que cada año hay más médicos de la
familia viviendo en la esquina de los vecinos, con excelentes
resultados; sin que un solo ciudadano se haya quedado desamparado, y un
país que ha podido preservar sus conquistas fundamentales, su
independencia y su Revolución.

¿Quién les va a hacer a ustedes la historia? A los que nacieron después
de la Revolución se lo habrán contado los padres; los que nacieron antes
y eran niños, algunas cosas vieron o por lo menos muchas cosas
sufrieron, y los demás saben de quiénes eran todas estas tierras, la
bahía de Nipe completa.

Hoy veníamos nosotros por allá, cerca del central "Urbano Noris", viendo
unas plantaciones de plátano con microjet; después fuimos al central
"Fernando de Dios"; más tarde llegamos hasta aquí ---hemos estado mucho
tiempo volando en el helicóptero y recorriendo por distintas vías---, y
todas esas tierras, que hoy son tierras de campesinos, tierras de CPA,
tierras usufructuarias por las UBPC, que son dueños de la producción;
por granjas integrales administradas por el Ejército Juvenil del Trabajo
y otras fuerzas, ¿todo eso de quién es hoy?, ¿a quién pertenece? (DEL
PUBLICO LE DICEN: "¡Al pueblo!") ¡Al pueblo!, y al pueblo apenas si le
daban permiso para caminar por esos lugares, no podía salirse de la
guardarraya, excepto para cortar caña; y tenían que venir hasta de La
Habana a cortar caña, tal era el nivel de desempleo.

Hoy uno vuelve por estos pueblos que visitó al principio de la
Revolución, y yo siempre me hago una pregunta: "¿De dónde habrá salido
tanta gente?" (RISAS.) Porque antes era el central azucarero y nada más,
algunas limpiezas, a guataca limpia, donde el hombre iba a cobrar por
ajuste muchas veces, ni siquiera un salario, sino un ajuste que firmaba:
"Tiene que limpiar tanto y más cuanto en tantos días, y te pago tal
miseria." Ni en época de zafra había trabajo para todos. En tiempo
muerto, como le llamaban, y bien muerto que era, y bien muerto que debe
quedar, había, por supuesto, cientos y cientos de miles mendigando un
trabajo. Todas esas inmensidades de tierra eran propiedad del
extranjero; no eran propiedad de Cuba, no eran propiedad del pueblo, no
se producía para el pueblo. Son realidades.

Cuando se decía Nicaragua, ¿qué se decía\... ? Bueno, no se decía
Nicaragua, ese nombre se lo puso la Revolución (Le dicen que se llamaba
Boston). ¡Ah!, este era el Boston, una ciudad norteamericana, y todas
las tiendas y todo lo que se veía por ahí era de la empresa, y todo por
ahí para allá era de la United Fruit y de otras empresas extranjeras. Se
pierde la vista mirando las llanuras que eran propiedad de otros y no
del país, de otros que no fueron los que lucharon aquí por la
independencia, que no eran los hijos de los que lucharon junto a Calixto
García, a Maceo y a tantos otros patriotas; eran otros que llegaron y se
apoderaron de todo. Ese es el odio a la Revolución, ese es el pecado que
quieren cobrar de todas maneras, y llevan 37 años tratando de cobrarlo.

Contra esa potencia que era la dueña de todo esto, hemos conquistado
nuestra independencia, y es hoy la potencia militar y económicamente más
grande de la Tierra.

Ha sido una lucha épica, heroica desde 1868. ¿Cuánto tiempo llevaban los
holguineros luchando por la independencia?, esa que nos quieren
arrebatar hoy y que la estamos defendiendo con nuestra valentía, con
nuestro heroísmo, con nuestra disposición a la lucha; la defendemos en
esos tándemes, en esas calderas, en esos ferrocarriles; la defendemos
con los cortadores de caña, con los operadores de las máquinas, con los
transportistas y con todos los que trabajan para el pueblo y por su
pueblo (APLAUSOS); que trabajan no solo para los que están sanos, sino
para los que están enfermos, para que tengan medicinas, para que tengan
alimentos; que trabajan no solo para los que son jóvenes, sino para los
que ya no pueden trabajar por su edad y sin embargo tienen necesidad de
vivir como los demás. Ese es realmente un espíritu admirable.

Hace un rato les decía sobre mi pregunta de dónde salía tanta gente,
porque por dondequiera que uno llega, en un antiguo central que era muy
pequeñito, se encuentra una multitud; pero nos olvidamos de que muchas
personas no solo trabajan en la caña, sino trabajan como instructoras en
los círculos infantiles, trabajan en las escuelas primarias, en los
policlínicos, en los hospitales, en los servicios, en las tiendas; es
decir, una gran parte de esa población vive de los servicios importantes
que le prestan al país.

Al médico hay que pagarle, al maestro hay que pagarle, y los materiales,
las medicinas, los libros, todo eso hay que pagarlo. ¿Y de dónde sale
todo eso? De los que trabajan con sus brazos, con su fuerza física.

Una de las cosas que ha sostenido el crecimiento de la población ha sido
no solo la reforma agraria, con un mayor nivel de trabajo en todas las
actividades agrícolas, sino también con las construcciones múltiples que
la Revolución ha hecho y en parte todavía está haciendo, aunque no con
el mismo nivel y que algún día volveremos a recuperar. A esto se añaden
muchas otras actividades, además de los servicios sociales.

Por eso ha crecido la nación, por eso los pueblos se han llenado, por
eso tal vez tenga una explicación, en parte, ese crecimiento. Y no me
hagan el cuento de que ahora hay televisores y que antes no había, lo
cual influía en el número de crecimientos como a veces dicen en broma
los guajiros por ahí, que cuando le preguntan: "¿Por qué tú tienes
tantos hijos?", dicen: "Es que no había televisión." La televisión es
peor todavía (RISAS), porque los mantiene despiertos mucho tiempo y les
ponen películas demasiado incendiarias (RISAS), de modo que no nos van a
engañar con eso.

Creemos que influyó en el crecimiento un pueblo que se alimentó, un
pueblo que creció saludable, un pueblo que tenía confianza en que su
hijo no andaría descalzo y que tendría una escuela, un pueblo que sabía
que ese niño tendría la mejor atención, que nacería en un hospital y no
se moriría, un pueblo que tenía su médico en la esquina de su casa, un
pueblo que sabía que cada niño tenía un litro de leche asegurado, aun en
las condiciones tremendas del período especial. Todos esos factores
tienen que haber influido su poquito también en que ustedes, queridos
amigos de Holguín y de otros lugares de la república, hayan crecido
tanto.

Desde el helicóptero o desde el avión se ven no se sabe cuántas casas, y
uno está seguro de que muy pocas, muy pocas de esas casas, a pesar de la
actual escasez de recursos, tienen piso de tierra, donde los niños se
enfermaban de parásitos, de bacterias, de todo. Por eso lucharemos hasta
erradicarlas todas. Es decir que ha trabajado nuestro pueblo durante
estos años, se ha defendido, ha defendido su honor, su dignidad y su
independencia; ha soportado golpes tremendos procedentes de una
potencia, que es la mayor del mundo; ha resistido y resistirá, y su
economía empieza a crecer.

Ahora tenemos que derrotar esa ley, pero no solo con palabras, o con
críticas, o con denuncias, y no solo ante la opinión internacional, sino
trabajando bien y trabajando cada vez mejor. Cada libra de azúcar que se
salva en esos molinos, cada caña que se salva, cada maleza que
arrancamos en un cañaveral, es una forma de luchar contra esa ley; lo
que hagamos en las fábricas; lo que están haciendo los obreros
holguineros de la fábrica 26 de Julio, o de la fábrica de combinadas,
que ya ustedes las han visto aparecer por aquí mucho mejores, con
motores nuevos, una parte de ellos fabricados en nuestro país, con
motores modernos y eficientes que no paran la máquina cada cinco
minutos. Con nuestros propios recursos estamos mejorando el sistema de
corte de caña, con combinadas que cortan tres veces más y se rompen
incomparablemente menos, y luchamos hoy por buscar más transporte para
que los centrales puedan hacer lo que ustedes hicieron muchas veces
después de las lluvias, que fue cortar a más del ciento por ciento de su
potencial.

Al tener que mecanizar somos víctimas de las aguas, pero en este país no
podría funcionar la industria azucarera nunca más sin la mecanización.
Hay momentos excepcionales de lluvia en que no queda más remedio que
acudir a las movilizaciones. Pero la Revolución humanizó el trabajo, ya
nadie hace carreteras con pico, pala y mandarria, nadie carga el azúcar
con un saco de 325 libras en el hombro; hoy nadie ara la tierra a mano o
con bueyes, no alcanzan los bueyes; hoy no se corta el arroz con una
hoz; hoy no se transportan las mercancías con el tiro animal, aunque
debemos usarlo hasta el máximo, porque estamos en las condiciones en que
hay que hacer un esfuerzo tremendo. Hoy no nos queda más remedio que
gastar una cantidad elevada de combustible, con precios que crecen.
Mientras perforamos e incrementamos nuestra producción de petróleo,
mientras buscamos tecnologías que sean más eficientes en el ahorro de la
energía, mientras hacemos todo eso, hay que luchar con más eficiencia y
trabajar con más eficiencia para alcanzar todo eso, y algún día lo
alcanzaremos, y más.

No sé si habría algún otro pueblo en el mundo que pudiera resistir lo
que hemos resistido nosotros.

¿Cómo después de más de cinco años de bloqueo y de período especial el
espíritu de la gente es más fuerte? Porque el hombre es hombre y se
fortalece con la adversidad, se fortalece con la lucha, se fortalece con
las dificultades. El hombre no es un merengue que se desbarata de un
soplidito; y el hombre es hijo de su historia también, y pocos países
han tenido una historia más hermosa que la nuestra, en la cual ocupó
siempre un punto glorioso la población de lo que hoy constituye la
provincia de Holguín (APLAUSOS).

Les decía que habíamos humanizado el trabajo y lo seguimos humanizando.
Ya tenemos el diseño de combinadas que cortan el cogollo, empezamos a
producir las primeras; de máquinas que se desatascan solas, no tiene el
operador que estarlo haciendo; de máquinas que tienen unas cabinas
humanizadas, que tienen muchos componentes hidráulicos y hacen mucho más
fácil el trabajo.

Todo eso se ha hecho y lo seguiremos haciendo. Para ello es necesario
contar con la unidad más estrecha de todo el pueblo: la unidad más
estrecha entre el Partido y el pueblo, entre las fuerzas armadas y el
pueblo, entre las organizaciones de masa, esencialmente los sindicatos
con el pueblo y todas las demás, por supuesto, no se puede ignorar a
ninguna. Hace falta la más estrecha unidad entre todos, que es lo que
nos ha convertido en un pueblo ejemplar, pero que puede ser todavía
mejor en la medida en que haya mejores cuadros, en la medida en que haya
más conciencia, en la medida en que seamos más organizados, en la medida
en que seamos más eficientes.

Lo digo hoy en medio de este calor de horno, un día de victoria para los
holguineros como este y para el país, que veo un porvenir claro para
nuestra patria; que albergo la convicción de que venceremos todas las
dificultades, las viejas y las nuevas (APLAUSOS); que seremos capaces de
seguir luchando, de resistir y de vencer a ese poderoso que antes era
dueño de todo y al que no le permitiremos jamás que vuelva a ser dueño
de todo ni de una parte, al que jamás le permitiremos que vuelva a ser
dueño de nuestro pueblo.

Hoy hacemos algunos cambios, algunas reformas que consideramos
necesarias, imprescindibles en esta situación en que luchamos; pero el
país es dueño de su destino, es dueño de sus recursos fundamentales.
Todo lo que se hace no es para enriquecer a una compañía, todo lo que se
hace es para enriquecer a la nación, para enriquecer al pueblo.

Tengo la convicción de que nuestra causa es tan noble, tan justa, tan
humana y está defendida por hombres y mujeres de tal calidad que no
podrá ser jamás vencida; que lo mismo que lucharon las generaciones
anteriores, lucha esta y lucharán las venideras, y que hombres y mujeres
y jóvenes y estudiantes y niños que se reúnan como hoy, serán cada vez
más dignos, tendrán cada vez más méritos y serán cada vez mejores
(APLAUSOS).

En nombre de ese futuro que con tanto ardor ustedes defienden, en nombre
de esas nobles aspiraciones, merecen ustedes el reconocimiento de
nuestro pueblo, de nuestro pueblo igual que ustedes, de un extremo a
otro de la república; el reconocimiento de todos los revolucionarios, el
reconocimiento no solo de los hijos de este país, sino de los cientos de
millones que en otras partes admiran a Cuba por su valentía, por su
heroísmo y por su capacidad de lucha (APLAUSOS), por ello los abrazo a
todos, los felicito y les expreso nuestro cariño infinito y nuestra
admiración infinita.

Nos hemos ganado el derecho a decir:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Le dicen: "No se preocupe que nosotros superaremos esa cifra y le
daremos un poquito más").

Muy bien, seguro estoy de ello (APLAUSOS).
