**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura del
XVII Congreso de la CTC, efectuada en el Palacio de las Convenciones, el
día 30 de abril de 1996, "Año del centenario de la caída en combate de
Antonio Maceo".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Distinguidos invitados;

Compañeras y compañeros:

No resulta tan fácil hacer la clausura de un congreso como este, en
momentos como este, en situaciones complejas como las que vivimos; pero
sí resulta para cualquier persona un honor muy grande que tal privilegio
se le conceda, porque pienso que es uno de los mejores congresos que he
visto.

Es, en primer lugar, un congreso político ---como ya se señaló el primer
día---, un congreso revolucionario, un congreso ideológico. Se dijeron
cosas muy certeras y profundas cuando se expresó aquí que no era un
congreso de los trabajadores por cuota de poder o por el poder, sino un
congreso de los trabajadores en el poder.

Mucho hemos aprendido en estos años de intensa lucha revolucionaria,
pero aquí hemos aprendido cosas nuevas, porque esa misma impresión de lo
que es el pueblo en el poder nunca se había visto así, con tanta
claridad y con tanta importancia, por lo menos para mí, como la he visto
en este congreso.

No es que se trate solo de los trabajadores en el poder, sino de los
trabajadores que llevan 37 años en el poder, y viven, expresan la obra
realizada en esos años. Y hemos visto unos cuantos congresos obreros,
los números lo expresaban: tantos graduados de nivel universitario entre
los delegados, tantos graduados de nivel medio superior y tantas otras
cosas que podrían decirse, menos una: sin un solo analfabeto, sin una
sola persona que no sepa lo que hace y por qué lo hace, y solo en tales
circunstancias se podía lograr algo tan emocionante y tan estimulante
como este congreso.

Se reúne también la experiencia acumulada durante años. Eso se manifestó
desde el primer día, porque ---como bien se dijo--- no es el congreso de
cuatro días, es el congreso de un año, y en un año los sindicatos
cubanos trabajaron de una forma verdaderamente admirable para realizar
este evento desde el primer día. No es que vinieran de un período de
vacaciones, porque ya ustedes en este período especial han tenido que
participar en actividades y en procesos de suma importancia, en tareas
muy duras como parte de esta gran batalla por la supervivencia de la
Revolución y de la patria, primero, con los parlamentos obreros; después
con las asambleas por la eficiencia.

No podemos olvidarnos de que nos veíamos enfrentados a resolver
problemas prácticamente insolubles, ¿y cómo hacerlo? ¿Cómo, si de
repente el país que se quedó solo, lo perdió todo de la noche a la
mañana: mercados, materias primas, fertilizantes, combustibles,
créditos; además, bloqueados; por encima de eso, moralmente golpeados,
porque fue un golpe muy duro para todos nosotros ver cómo se derrumbaban
aquellos que habían sido nuestros aliados en la lucha, mientras el
imperio emergía más fuerte, más rico y más influyente que nunca?

En esa tarea teníamos el deber sagrado de defender muchas cosas
sagradas: había que defender la patria, la historia del país, la
Revolución, la independencia, la dignidad y hasta la vida del país,
porque ¿algunos de ustedes conciben la vida sin la Revolución?
(Exclamaciones de: ¡No!") ¿Y los millones y millones de patriotas que
han luchado durante tanto tiempo podrían concebir la vida sin la
Revolución? (Exclamaciones de: \"iNo!") Luego, hasta la vida de un
pueblo estaba en juego en el mundo unipolar, en una pequeña isla sin
grandes ríos, sin combustible propio, sin grandes recursos naturales, y
vecina de alguien que no se resignaba fácilmente a la existencia de este
país, a la valentía de este país, al desafío de este país y a las
victorias de este país, y que no renunció nunca a la idea de destruir la
Revolución y su obra.

Hoy, todos los días aparecen nuevas noticias, sobre todo cuando publican
algunos archivos y documentos de cuántas cosas hicieron contra nosotros.
Este pueblo ha tenido que enfrentarse a la doma no de un tigre, dos
tigres o tres tigres, sino a la doma de mil tigres. Alguien dijo una vez
que era un tigre de papel, y en sentido estratégico lo es, porque algún
día dejará de ser dueño del mundo; pero para un pueblo pequeño que ha
tenido que luchar todos los días, desde el lro de Enero de 1959, durante
la guerra fría frente a esa monstruosa fuerza, equivale a la necesidad
de tener que domar a la bestia no se sabe cuántas veces y a cuántas
bestias.

Pienso que en el fondo, aunque tienen la arrogancia, la prepotencia y la
tendencia de despreciar a los demás, a este país y a este pueblo no lo
desprecien. Pero, sin duda, tendremos que seguir haciendo nuestro papel
de domadores durante mucho tiempo; y creo que los domadores y las
domadoras que vienen, como ese niño que conocimos hoy o tal vez como la
nieta de Vilma ---que por fin fue nieta (Aplausos)---, sean mejores
domadores que nosotros. Esa es nuestra esperanza, y esa esperanza se
afianza cuando tenemos la posibilidad de participar en un evento como
este.

En estos largos años no se sabe a cuántas medidas han acudido. Nos
consta y tenemos la más profunda convicción de que han acudido, incluso,
a guerras bacteriológicas contra nuestro país que han afectado plantas,
han afectado animales y han afectado personas.

¡Cómo tiene que dolerles que se hable en este congreso de mortalidad
infantil de menos de 10, incluso de menos de 9, y después de cinco años,
como mínimo, de período especial! ¡Cómo tiene que dolerles la noticia de
que aumenta la perspectiva de vida; de que, a pesar de la escasez de
recursos y de medicamentos, nuestros médicos alcanzan cada vez mayores
logros!

¿Cómo podrían comparar ese milagro cubano con lo que sabemos que ocurre
en el resto del mundo y, sobre todo, en América Latina? Y han querido
destruir a este país, lo han querido acusar hasta de violaciones a
derechos humanos, cuando alrededor de un millón de niños y jóvenes han
salvado su vida por la obra de la Revolución. Esa reducción de la
mortalidad infantil en el primer año de vida de 60 a menos de 10
significa cientos de miles de niños salvados, a lo que se añaden los
cientos de miles salvados también de más de un año, y las personas y las
vidas que han sido salvadas por la Revolución, y la elevación de las
perspectivas de vida en alrededor de 20 años para nuestros compatriotas.

Ellos, que apoyaron todos los regímenes sanguinarios que desaparecieron
a decenas de miles ---y hay quienes afirman que a cientos de miles,
porque hay países en que luego de la intervención imperialista han
desaparecido más de 100 000, como fue el caso de Guatemala, y lo que
pasó en Sudamérica---, con armas de ellos, con instructores de ellos,
campeones en la tortura, en la aplicación de métodos inconcebibles que
aprendieron en la guerra contra Viet Nam y se los transmitieron a las
fuerzas represivas en América Latina para que no hubiera otra Revolución
Cubana. A ellos no les importaba si 100 niños de cada mil morían por
año, en algunos países más, con un promedio elevadísimo.

Se puede decir que si nosotros tenemos derecho a hablar de haber salvado
la vida de cientos de miles de niños, podemos también decir que gracias
a la política imperialista, en los años de la Revolución Cubana, en
América Latina murieron decenas de millones de niños, y siguen muriendo,
no es que eso cesó, viven en condiciones de vida cada vez peores, con
enfermedades viejas y nuevas.

Destruir esto para promover aquello, destruir esto para defender
aquello. ¿Puede haber alguna comparación moral entre el socialismo que
con tanta abnegación y heroísmo hemos estado construyendo, y el
imperialismo y el capitalismo que ellos representan? Tiene que dolerles
mucho todo eso, así como las comparaciones con las cosas que pasan en
otros muchos lugares del mundo, de este mundo unipolar.

Recientemente todos ustedes leyeron que un número de personas se
enfermaron en Inglaterra con una enfermedad que ataca el cerebro. Es una
enfermedad que es más o menos conocida, que afecta también a otras
especies, como, por ejemplo, los carneros, el ganado vacuno ---se dice
eso, es una especie de molécula, para no usar otro nombre técnico---,
pero es una enfermedad que aparece con rareza en el ser humano ---en las
moléculas del ovino y del bovino, hay cosas que son comunes---, y al
producirse un número de 10 ó 12 casos en personas jóvenes, se desató un
pánico terrible en Europa y casi en el mundo, y se habla de sacrificar
millones de cabezas de ganado en Inglaterra, etcétera, solo por una
teoría.

En ese mismo período, desde que llegaron las primeras noticias de esa
enfermedad en aquel país, han muerto de meningitis en el oeste de Africa
entre 8 000 y 10 000 personas, sin vacunas, sin atención médica. ¿Qué
sería en Europa si mueren en unas cuantas semanas 8 000 ó 10 000
personas de una enfermedad similar? Sin embargo, de eso que sucedió en
Africa prácticamente ni se habla. ¿A tal situación de egoísmo se ha
llegado en el mundo, de falta de solidaridad, que ocurren estas cosas?

Así, enfermedades como el SIDA y otras se expanden; el cólera, la
tuberculosis, asociada esta última también a estos fenómenos del SIDA, y
se presentan problemas terribles de ese tipo. Eso no les importa nada.

Cómo tienen que sufrir al pensar que a pesar de su bloqueo de tanto
tiempo, del derrumbe del campo socialista y del período especial, como
yo decía ayer, les hemos podido garantizar, de una forma o de otra, el
litro de leche a todos los niños menores de 7 años, y unas cantidades de
yogur a los niños que tienen entre 7 y 13, a precios absolutamente
asequibles para la población.

Cómo tienen que sufrir si escuchan la historia que ayer nos hacía el
compañero de "Amancio" sobre la forma en que ha creado una UBPC.

Hay odio y a la vez respeto, decía. Desprecio no puede haber, pero hay
odio contra este país que creían que se derrumbaría al cuarto día del
derrumbe del campo socialista y de la URSS, y ven que pasan los años y
no se derrumba, sino que, todo lo contrario, y, sin exageración, es más
fuerte; y todo lo contrario, sin exageración, está empezando a avanzar y
avanza. Tiene que ser, verdaderamente, insoportable.

Se inventan leyes y medidas: la Ley Torricelli, destruirnos por dentro,
o destruirnos por hambre, por asfixia económica total; incluso, no
faltan locos que piensen también en la idea de destruirnos, en todo
caso, por la fuerza, sin el menor sentido de la responsabilidad del
avispero implacable e indetenible no solo cubano, sino estoy seguro que
continental, que van a desatar si la locura de acciones militares contra
nuestro país se llevara algún día a cabo. Una nueva ley, un bloqueo más
riguroso, nuevas medidas, grandes presiones contra el mundo, todo, menos
renunciar a la idea obsesiva de liquidar a la Revolución.

Claro que todo esto nos hace pensar, nos ayuda a explicar las causas. Y
ahora, cuando son más soberbios y arrogantes que nunca, más
irresponsables que nunca, incluso, no acaban de resignarse a lo que
tendrán un día que resignarse.

Este sentimiento de nuestros trabajadores y de nuestro pueblo se ha
expresado aquí con firmeza, con patriotismo, con disposición de lucha,
con disposición de trabajo, con una comprensión muy grande del período
histórico que está viviendo nuestro país, de la batalla tan difícil que
tiene que librar.

Todo eso se expresaba en el congreso y en las ideas claras como las que
expresaba Ross con el apoyo unánime de ustedes, y que se discutieron en
las tesis y que se apoyaron en las asambleas, que lo que estamos
haciendo es socialismo, que lo que queremos es socialismo y que lo que
defendemos es el socialismo (Aplausos), para que no le quede ninguna
duda a nadie (Exclamaciones de: "¡Viva Cuba socialista!" "¡Viva!"); esa
Cuba socialista, este poder del pueblo, esta obra de la Revolución es lo
que estamos defendiendo. Coincido con lo que dijo esta tarde una
compañera de que la primera conquista fue precisamente la Revolución
misma, el poder del pueblo. Ese sentimiento se expresó hoy aquí como
nunca.

Cuánto nos hemos recuperado ya en lo moral, en lo político, en la
conciencia, de aquel golpe anonadante que recibimos hace cinco o seis
años; lo que ha demostrado, de paso ---y haciendo otra alusión
olímpica---, que nuestro país como boxeador tiene un cuello duro, duro,
duro, que es imposible de noquear (Aplausos), aguantó, aguantó el golpe
en lo ideológico y fue capaz de aguantar con heroísmo el tremendo golpe
en lo material que recibió. Y eso se ve claro y se palpa en el tono, en
el espíritu y en la dignidad con que se ha hablado aquí, por lo cual una
primerísima conclusión es que la Revolución en este momento es más
fuerte que nunca (Aplausos).

Este congreso ha sido también un congreso de alta importancia económica
y social. En este proceso de un año, y hasta hoy, se ha discutido todo y
se ha discutido de todo, y problemas de gran trascendencia, programas de
gran importancia. Se ha discutido a lo largo y ancho de la isla cómo
marchaba la recuperación cañera, la siembra, la limpia, la zafra, todo
eso. Se han sacado muchas ideas, se han adquirido muchos conocimientos y
se ha levantado un espíritu. Realmente el espíritu con que trabajó
nuestro pueblo en el período de los últimos seis a siete meses, o más,
desde junio, julio, sembrando, limpiando, movilizándose constantemente
en esa tarea, es un espíritu que hacía mucho tiempo no se veía, si es
que se había visto en grado tan alto alguna vez; el espíritu con que han
reaccionado los trabajadores en la zafra, una zafra todavía con muchas
dificultades que se acumularon en los años previos, en cañaverales que
no se cortaron hasta en cuatro o cinco años. Es que donde ni las mejores
combinadas podían cortar, allá han estado los hombres y las mujeres
cortando caña en esta difícil zafra.

¡No se gana en un día esa batalla! Teníamos que enfrentarnos a no se
sabe cuántas máquinas sin piezas, sin repuestos; combinadas con muchos
años que no recibían reparación, ni acero para las reparaciones, ni
acero para los centrales azucareros, o recursos para comprar motores y
sustituir motores. Se ha logrado con las posibilidades que nos hemos ido
ganando, porque hemos resistido, ya que no se derrumbó al cuarto día la
Revolución y los hombres de negocio y el mundo fueron adquiriendo
confianza en Cuba, y en la capacidad de Cuba de luchar y de resistir, y
empezaron a aparecer recursos, que en los primeros años no podíamos ni
pensar: financiamientos para el tabaco, para la caña, para el arroz y
cada vez para más nuevos productos, financiamientos de cierta
importancia, de cierto volumen, aunque, realmente, tenemos que pagarlos
caro, tenemos que pagarlos con intereses más altos. Ningún país del
mundo tiene que pagar los intereses que pagamos nosotros por esos
financiamientos. Ese es el bloqueo, esas son las presiones, es el precio
que tenemos que pagar en cada una de estas medidas que adoptamos para
obtener recursos, pero lo hacemos, y así hemos empezado a levantar
producciones con recursos mínimos.

Pero vean lo que se hace hoy con una tonelada de combustible, con una
tonelada de acero; con las máquinas de que disponemos se hace tres veces
lo que se hacía antes. Esos espacios y esas posibilidades los hemos ido
ganando con nuestra fortaleza, con nuestra resistencia, y eso los
desespera.

En otros países han gastado cientos de miles de millones para barrer el
socialismo, y han prestado, y han donado, y han regalado y, en cambio,
la producción ha caído, caído y caído. La nuestra tuvo que soportar en
un momento que faltara todo, combustible, materias primas, para la
industria textil, para la industria mecánica, para numerosas
producciones, la producción de leche, de carne, de huevos; el pienso que
importaba nuestro país.

Fábricas enteras se quedaron paradas porque no tenían electricidad,
termoeléctricas completas; ni materiales para repararlas, ni combustible
suficiente para el mínimo de necesidades. Cuántas fábricas en el país se
pararon.

El transporte. Tuvimos que ver cómo de casi 30 000 viajes diarios en la
Ciudad de La Habana se fueron reduciendo a 6 000 ó 7 000. Dos millones
de bicicletas ha tenido que adquirir o fabricar el país para enfrentar
el problema del transporte de los trabajadores, de los estudiantes, de
las personas que tenían que moverse, ¡dos millones de bicicletas!,
ponernos a improvisar fábricas de bicicletas ---como se vio ayer para
producir una parte de ellas---, buscar soluciones de todas clases.

Pérdida de materias primas para el calzado, para la ropa, para todo. No
se podía, realmente, concebir un golpe semejante en lo material.

Vean cómo han ido echando a andar fábricas que estaban paradas, han ido
apareciendo materias primas; cómo la industria mecánica se levanta; cómo
la industria del níquel se levanta; cómo la producción cañera se
levanta; cómo la producción de alimentos se levanta; cómo el transporte
hace milagros, porque lo que nos contaron ayer de las contribuciones del
transporte, del gasto que tenía, lo que había ahorrado y lo que están
aportando ahora es prácticamente increíble, y que le estén pidiendo ya
60 millones en divisa para las medicinas. Cómo han trabajado los
científicos, los investigadores, los racionalizadores, buscando
soluciones de todas clases, desde medicamentos hasta mecanismos, piezas,
etcétera.

Todas esas son cosas visibles; sin embargo, a mí hay una que me llama
más la atención: la reacción del pueblo, cómo ha ido evolucionando de
los momentos más críticos, de terapia intensiva, al estado
alentadoramente saludable que se empieza a observar; lo que ha aprendido
el pueblo y cómo ha calado la idea de la eficiencia económica, uno de
los frutos más importantes, más decisivos de este congreso: los
controles, el ahorro, la eficiencia, la reducción de las pérdidas, el
incremento de las utilidades, de la rentabilidad, la lucha por la
rentabilidad de las empresas, que ya se empieza a observar la tremenda
batalla por salvar una fábrica, para que no se cierre por su importancia
económica y social; el espíritu de estudiarlo todo, ese proceso que se
ha dado en llamar de reordenamiento de la fuerza laboral y la palabra
famosa que usan ustedes de redimensionamiento de las empresas.

Podemos hablar de todo eso sin pena ni vergüenza, por la forma en que lo
hemos hecho, ante todo eso de que hablaba, solitos aquí. Cuando digo
solitos no incluyo los simpatizantes, las organizaciones de
trabajadores, políticas, de todo tipo, que tanto han expresado
solidaridad y simpatías hacia Cuba; solitos como país frente a esa
situación, que yo no creo que se haya presentado en ningún otro país, en
ninguna otra parte y en ninguna otra época de la historia.

Cómo se han enfrentado los problemas. Fue al revés de lo que hacen por
todas partes y de lo que aconsejan por todas partes el Banco Mundial, el
Fondo Monetario, Estados Unidos: todas esas teorías del neoliberalismo
que ustedes conocen, todas esas prácticas, lanzar decenas de millones de
trabajadores a la calle, cerrar escuelas, cerrar hospitales, liquidar
servicios públicos imprescindibles, sin consultar con nadie, sin hablar
con nadie.

Podríamos decir que en todo este proceso del período especial no se tomó
medida alguna que no se consultara con todo el pueblo y especialmente
con los trabajadores. Fue un proceso largo; ha sido largo el proceso a
enfrentar de la etapa anterior a este momento, y cómo hemos tenido que
adaptarnos nosotros mismos a realidades que nos desagradan, que nos
hacen sufrir como también hacen sufrir a un enfermo en una terapia
intensiva, o en un estado de crisis grave.

Nosotros también teníamos que resignarnos a muchas cosas a las cuales
nuestras mentes no se adaptaban, nuestras mentes educadas en un gran
espíritu de equidad, de igualdad, de posibilidades para todos por igual,
que durante un número de años pudimos disfrutar, en aquella etapa en que
estaba viviendo el mundo.

Ramón y otros hablaron de bloqueo mental; pero es que en la mente
teníamos cantidad de cosas, e incluso cantidad de cosas buenas. Ese
espíritu de solidaridad de este pueblo no tiene paralelo, su
generosidad, su disposición a ayudar, a dar, su amor a la justicia; ese
espíritu comunista de nuestro pueblo, porque teníamos espíritu comunista
sin economía que pudiera permitir el comunismo, y por eso siempre se
habló y se dijo que una cosa era el socialismo y otra cosa era el
comunismo.

Ahora estamos aplicando mucho más consecuentemente las ideas del
socialismo, porque antes también había idealismo, ¿no? Y había
posibilidades, había tantos recursos que muchas veces se derrochaban los
recursos; pero la gente creó un espíritu de igualdad, de justicia, una
conciencia de sus derechos como ciudadano, como hombre.

La Revolución no falló nunca en su afán de apoyar al pueblo, y de hacer
todo lo que pudiera por el pueblo y por cada uno de los ciudadanos del
pueblo, e incluso más de lo que podíamos.

La Revolución logró todas las cosas de que hemos hablado, que no ha
logrado ningún otro pueblo del Tercer Mundo y que no han logrado, por
supuesto, muchos pueblos; en lo social, desde luego, no lo logró casi
ningún pueblo del mundo.

Aquí no puedo olvidar a Viet Nam, no puedo olvidar a China, países que
hicieron enormes esfuerzos, como los que hicimos nosotros, en
condiciones difíciles; ¿pero qué país capitalista logró el nivel de
seguridad social, de justicia social que había logrado nuestro país; de
respeto al pueblo que se había logrado en nuestro país; la seguridad
social?

Algunos muy ricos ---y que se hicieron ricos a costa del subdesarrollo,
como regla, del resto del mundo--- disponían de tanto dinero y les
tenían tanto temor al comunismo y al socialismo, que trataban de
redistribuir mejor los recursos que tenían. Eso era antes, ¿no? Ahora se
acabó la guerra fría, ahora se derrumbó el campo socialista, y ahora sí
que las medidas van y vienen sin contemplación de ninguna clase, y de
tal manera exageran los capitalistas y el imperialismo en sus abusos con
las medidas neoliberales, que hasta el Fondo Monetario hoy habla de
desarrollo social, porque están viendo que el mundo se convierte en un
volcán y que la situación se hace insoportable.

Esos sentimientos los vemos cuando nuestros visitantes nos narran lo que
ocurre, se aprecia que los explotadores empiezan a tener miedo otra vez:
miedo a los estallidos sociales, a las explosiones sociales, miedo al
caos; miedo que habían perdido cuando creyeron que ya las injusticias se
podían cometer con más libertad que nunca en este mundo, y que empiezan
a tenerlo de modo tal que el Fondo Monetario, el Banco Mundial y otras
instituciones hablan de que hace falta dedicar algo al desarrollo
social.

El neoliberalísmo, la globalización de la economía, la política
hegemónica, el egoísmo y el monopolio de todos los recursos son
cuestiones incompatibles con cualquier medida de desarrollo social. Y a
decir verdad, nadie sabe qué pasa con el dinero que estas instituciones,
como regla, pretenden dedicar al desarrollo social, porque en el mundo,
además, se ha desatado una ola enorme de corrupción que ya no es solo de
países latinoamericanos, o africanos ---como se decía antes---, sino de
Europa y de países desarrollados; igual que se desatan las olas de
violencia, se desata el consumo de las drogas, se desatan las medidas
sociales para buscar equilibrio presupuestario y reducen también a los
trabajadores las pensiones, los gastos de salud pública a los jubilados,
a los ancianos. Ese problema lo vemos por Europa bastante, y a sangre y
fuego quieren equilibrar los presupuestos a costa de los derechos
sociales.

En Estados Unidos hay una ola bárbara de medidas contra los beneficios
sociales del pueblo norteamericano y en detrimento de los jubilados, de
los ancianos, de los enfermos, de todos. Están barriendo con todo lo que
huela a progresismo en todos esos países, para imponer un capitalismo
salvaje y despiadado, con una fe fanática en que las leyes del mercado
lo van a resolver todo. Por eso ya no tienen el estado de euforia y de
esperanza que tenían hace cinco años, ahora están llenos de
preocupaciones porque no saben realmente qué es lo que va a pasar.

Ahora, ¿qué diferencia de lo que ha ocurrido en Cuba durante el período
especial, qué diferencia de procedimientos para adoptar medidas? Había
que adoptar medidas, muchas medidas y duras medidas, que en todos esos
países, como dijo alguien aquí ayer ---uno de los que intervinieron en
nombre de las delegaciones extranjeras---, se reúnen unos pocos, toman
unas medidas y se las aplican al pueblo de todas formas despiadadamente,
con los caballos en las calles, los gases lacrimógenos, los carros de
policía. Eso lo vemos por la televisión todos los días, cuando
percibimos por televisión un poco de noticias extranjeras; eso es lo que
pasa, y así imponen las medidas. ¡Qué diferente de la forma en que lo
hizo la Revolución para resolver situaciones económicas tremendas!
Primero que todo no dejó a nadie en la calle, como aquí se dijo, y los
trabajadores de las fábricas que se cerraron siguieron cobrando, si no
el ciento por ciento, una parte importante del ingreso, al menos
suficiente para las pocas cosas que podían comprarse; no hubo desamparo.

La situación financiera que se creaba era naturalmente muy difícil,
porque si no se lanza a la gente a la calle hay que pagarle, y eso
promovía una situación de incremento del dinero circulante muy grande,
eso era inevitable. Unica otra forma: lo hacen los países capitalistas:
la gente para la calle y millones de desamparados. Eso no lo hace ni lo
puede hacer una revolución, y hacerlo no solo sería, podemos decir que
contrarrevolucionario, sino, por lo menos, estúpido. Una revolución, y
menos esta, no podía adoptar medidas de ese tipo, y ninguno de nosotros
estaba dispuesto a adoptar medidas de ese tipo. En el momento en que
llovían consejeros aquí de todas clases nos mantuvimos firmes, hicimos
las cosas como creíamos que debían hacerse, se discutieron: se
discutieron en la Asamblea Nacional, se discutieron en la calle, se
volvieron a traer a la Asamblea Nacional, se volvieron a llevar a la
calle, todas las medidas y las aperturas económicas, las empresas
mixtas, las posibilidades de inserción extranjera y todo el conjunto de
actividades que hemos realizado para enfrentar la situación de la forma
en que considerábamos correcta enfrentarla, con medidas de todo tipo.

Ahora, la situación financiera ya había llegado a un punto crítico, no
daba más: 12 000 millones de pesos en la calle, y en el momento en que
necesitábamos más que nunca trabajar, mucha gente dejando de trabajar,
porque alcanzaba el dinero de uno para satisfacer las necesidades de un
núcleo; y en el momento en que se necesitaba trabajar, gente que
abandonaba su puesto aquí, allá; sumado todo eso a la crisis del
transporte, era una cosa terrible. Y se empezó a ganar la batalla con
estos métodos revolucionarios, democráticos, y se empezó a reducir el
circulante.

Pero recuerden cuántas medidas discutimos y cuántas tuvimos que tomar, y
cuántos millones de personas expresaron sus criterios, y cómo, en
definitiva, se tomaron las medidas que habían sido discutidas y que
habían logrado un consenso amplio, durísimas algunas de ellas, pero no
fue con relación a los alimentos, fue con los cigarros, con las bebidas
alcohólicas; se suprimieron gratuidades. Hay cosas que duelen y tienen
su influencia.

Bueno, no es mucho el dinero que se recauda en nuestros centros
deportivos, no vale 20 pesos un juego de pelota entre industriales y
pinareños, pero educaba. Tenía que dolernos mucho cobrar aunque fuera
una bobería, una peseta o lo que fuera por un almuerzo escolar; no
resolvían el problema, eran pequeñas cantidades, muchas medidas que se
tomaron. Otras sí daban muchos ingresos, como el cigarro y las bebidas
alcohólicas. Había 12 000 millones de pesos en la calle.

Se adoptaron otras medidas como el mercado agropecuario para impulsar la
producción de alimentos, para buscar posibilidades de que se pudieran
comprar algunas cosas, que, en medio de la situación que teníamos, no
era posible, aunque, claro, tampoco eran las medidas de antes, cuando
podíamos repartir el cerdo, el pollo, el huevo, la leche y todo eso, a
precios mínimos eran mejores. Tampoco teníamos recursos para establecer
mercados paralelos que recaudaran para el Estado. Había que buscar, sin
embargo, la manera de hacer circular un poco ese dinero, recoger un poco
de dinero, y, además, porque había mucha gente absolutamente convencida
de que el mercado agropecuario resolvía y porque quien tenía mucho
dinero en el bolsillo y no tenía nada que hacer con él, decía: "Es mejor
que haya alguien que pueda suministrarme algo a cualquier precio." Por
eso del mercado se quejan, pero, según tengo entendido, muchos de los
que se quejan del mercado lo defienden.

Para mí no es, ni mucho menos, fórmula ideal, pero era un camino, era un
camino, una medida que había que tomar, con sus ventajas y sus
inconvenientes: Surgía el intermediario inevitablemente, y está ahí
porque ese es un personaje asociado al libre mercado.

Muchos dicen: Hay que bajar el precio. Desde el momento en que te pongas
a regular el precio allí hay que ver cómo son las cosas, es como regular
la bolsa negra, o se establece esa medida y los precios son libres, o no
se establece. Efectivamente, mucha gente empezó a recoger mango,
guayaba, productos y cosas que no se recogían, para venderlos en el
mercado agropecuario.

La situación había llegado a un punto en que un dólar valía 150 pesos,
¡increíble!, y lo cambiaban en la calle. Ahora hay unos lugares donde se
cambia libremente el dólar y el peso; se tomaron sus medidas, se
hicieron algunos ensayos, se estableció el peso convertible también que
se utiliza en determinadas formas de estimulación, y otras medidas. Se
fueron tomando muchas medidas, haciendo pruebas con algunas de estas
cosas; nadie sabía a veces lo que iba a pasar.

Claro, una cosa era inevitable: la gente empezó a gastar dinero y el
primer año se recogieron casi 2 000 millones, creo que fueron 1 953
millones; el segundo año fueron alrededor de 700 millones, ya fue casi
un tercio, porque, naturalmente, el dinero se iba gastando. Una parte
relativamente importante la recogía el Estado, era antinflacionaria;
otra parte mucho menor, en los mercados agropecuarios o en los trabajos
por cuenta propia a través de impuestos y otras medidas la recogía el
Estado; otra parte minoritaria la recogían las UBPC, como organizaciones
nuevas; otra, las empresas estatales, era conveniente, recogían dinero.
Pero, desde luego, una de las cosas sagradas que teníamos que defender
era garantizar ese mínimo de vegetales, de viandas, de los productos que
fueran posibles ---y una parte importante son alimentos importados---
que corresponde a la cuota que le queda a la población. Y así,
garantizando el arroz, garantizando determinadas cantidades de granos
con lo importado, más el 80% de la producción de las UBPC, de las
cooperativas y de las empresas estatales que quedaban, iban para la
población, para las llamadas placitas, que este año han visto el milagro
de ver productos por la libre, aunque sea col y papa.

Los organopónicos empezaron a producir por todas partes, se impulsaron
en casi todos los lugares del país; se vieron aparecer vegetales frescos
a buenos precios, como consecuencia de todas esas medidas; pero la mayor
parte de lo que se vendía en los mercados agropecuarios era de los
particulares y recogida por intermediarios, que hasta ahora no pagaban
impuestos, y tendrán que pagar impuestos.

Sobre los impuestos hay leyendas y confusiones creadas por esos sectores
que no quieren pagar impuestos y es de que los impuestos encarecen; lo
que encarece es el robo, no los impuestos. ¿Y acaso esa col que estaba
vendiéndose ya a 15 centavos, o ese plátano burro que se vendía a 5
centavos, de los que se habló ayer aquí, algún impuesto los ha
encarecido? Es la producción la que podía reducir los precios.

Con el mercado agropecuario, lo mismo que con ciertos productos de los
mercados industriales y otras formas de elevados aportes de fondos a
personas individuales, se ha establecido una importante diferenciación
de ingresos de la población, y el dinero circulante que se ha recogido,
en parte se ha concentrado en un sector de nuevos ricos que surgen.

El impuesto es muy lógico y es justísimo, no permitan nunca que se
engañe a un trabajador echándoles la culpa a los impuestos de lo que es
robo, para no querer pagar impuestos. Y bien arreglados estamos si
permitimos que surja un sector rico, que puede llegar a tener, si nos
descuidamos, hasta millones, y nosotros el deber de pagar los círculos
infantiles, las escuelas, los hospitales, los policlínicos, el médico de
la familia y todos los servicios sociales que presta la Revolución, a
los cuales no se resignaría a renunciar (Aplausos). Nos resignamos mucho
más a que no surjan millonarios.

Tengan la seguridad de que ninguno de nosotros derrama una lágrima
porque no haya millonarios, aunque conocemos campesinos honrados que
trabajando durante muchos años en la Revolución, cumplidores de las
leyes del país, que son eficientes y no especulan ni roban, han hecho
ingresos elevados. Los precios justos que pagó siempre el Estado lo
hacía posible sobre todo en los que poseían tierra suficiente para ello.
No nos preocupa que esos núcleos tengan un nivel elevado. Una persona
puede trabajar honradamente y además cumplir con gusto sus deberes más
elementales con la sociedad. Pero hay personas que cobran cualquier cosa
por cualquier producto, por cualquier servicio, los hay y se hacen
ricos. Y ahora su dinero se valora también, porque el que antes tenía
150 pesos podía adquirir un dólar y ahora con 22 ó 23 pesos tiene un
dólar. Nuestros ricos se hacen más ricos con las medidas que
inevitablemente hemos tenido que tomar, eso debemos comprenderlo,
saberlo; pero se hacen más ricos también porque se está valorizando el
peso, y no es malo que se valorice el peso, lo preocupante es que los
ricos que adquirieron el peso fácil se hagan más ricos, eso sí. Debemos
señalar, sin embargo, que el salario que ganó el trabajador con su sudor
también se valoriza, aunque recibe muchos menos pesos que el rico. No
tenemos nada contra los ricos, lo que queremos es que no le roben al
pueblo y paguen impuestos.

Algunos dicen: "¿Por qué no les ponen un precio a sus productos y
servicios?" ¿Quién le va a poner un precio si el individuo va a arreglar
un problema por ahí y trata en la casa con una persona y le pide lo que
quiera y se ponen de acuerdo? ¿Quién va a estar regulando el arreglo de
un bastidor o de un cacharro? Ahora, sí podemos decir: Hay que pagar
impuestos. El impuesto es el camino de recoger el exceso abusivo de
dinero que adquieren algunas personas y bajo declaración jurada.

Y, claro, a todos ustedes y a nosotros nos duele que el salario que
podemos pagarles a muchos trabajadores en este país es inferior al que
gana gente aquí en un día. Hay gente aquí que gana hasta 500 pesos en un
día, y más; o un dueño de un vehículo que por una mudada deja
desvalijada a una familia completa, que casi tiene que dejar los muebles
en el carro para poder pagar lo que le cobran, y de esos ustedes saben
que hay.

Les decía, por eso, que hemos introducido medidas que son duras, que no
se adaptan a nuestra mentalidad, ni a nuestros conceptos, ni a nuestras
cosas, pero que son inevitables, había que establecerlas.

Bueno, se acabaron los ómnibus en Las Tunas, aparecieron los cocheros;
resolvían el problema, pero cobraban un peso por un viaje en coche de 10
minutos y recogían 3 000 ó 4 000 pesos al mes. Allá estaban los del
Poder Popular queriendo cobrar más impuestos, de acuerdo con lo que se
había establecido; porque lo de los impuestos que les menciono es un
trabajo difícil, tiene que ser muy bien organizado, muy bien controlado,
muy bien estudiado, y estas medidas hubo que tomarlas antes de tener
toda una organización para el cobro de los impuestos. Pero se ha estado
organizando y se ha estado preparando para captar, y tenemos que captar,
porque, precisamente, cómo le vamos a mejorar el sueldo a alguien si
todo el dinero se acumula en unas pocas manos y en poco tiempo, a partir
de las grandes necesidades que tenemos ahora, porque no en todo pasa
como con el plátano burro o la col; un día pasará con muchas cosas.

Pero sí hay una cosa cierta ya, a medida que mejoran las producciones de
las UBPC, de las cooperativas, de los campesinos, incluso, los huertos,
los autoconsumos, los organopónicos, y es que los precios en el mercado
agropecuario, como ustedes saben, han estado bajando, y han estado
bajando no solo porque hay más producciones, sino también porque hay
menos dinero, y el que compraba un mango por 20 pesos el primer día,
ahora, si se lo venden a más de un peso, no lo compra, porque la gente
decía: Lo que tengo aquí son papeles, déjame convertir los papeles en
mangos o en fruta bomba, o en una libra de carne de puerco. Esos
productos cárnicos son los más difíciles, porque esos no se producen en
organopónicos, necesitan alimentos, otras cosas más difíciles; pero aun
algunas carnes han bajado de precio por esas dos razones: hay aumento de
producción y se ha reducido el dinero. Sin embargo, es muy importante
que ustedes comprendan que el dinero no se ha reducido suficientemente.
Les dije que fueron el primer año casi 2 000 millones, el segundo como
la mitad; en definitiva, se han recogido, de los casi 12 000 millones,
alrededor de 2 800 millones de pesos.

Naturalmente, después las ventas que hacía el Estado, que recaudaban
más, empezaron a bajar, empezó a bajar la venta de cigarros, la obsesión
pasó, el dinero se redujo, la oferta se mantuvo y la salud mejoró, no
digo la salud financiera, pero sí la salud humana, tanto que se habla
del cigarro, del cáncer y otras enfermedades.

Ahora se recauda la mitad o menos de la mitad con los cigarros, y menos
de la mitad con las bebidas y con otras muchas cosas. Surgen otras
fórmulas. Bueno, el cobro de impuesto no compensa, porque todavía no se
está cobrando impuestos así, y se han dejado de cobrar quién sabe
cuántos porque no había tiempo de preparar y organizar el cobro de esos
impuestos a decenas de miles de trabajadores por cuenta propia y a
decenas de miles de gente que tenían un tipo de negocio u otro,
intermediarios, lo que apareciera. No era fácil, y eso se está
organizando.

Una de las cuestiones que debemos introducir en la conciencia de
nuestros compatriotas es el impuesto, algo a lo que no están
acostumbrados en este país, y mucho menos después de 37 años de
Revolución. No estoy hablando del impuesto a todo, no es lo importante;
se discutió bastante en la CTC por la cuestión de la seguridad social,
que ustedes han visto como crece, si un aporte de los trabajadores era
imprescindible. Incluso se acordó. No hemos querido apurarnos en nada de
eso, sobre todo en una situación en que el dinero escasea más; pero lo
hemos tenido ahí, esa medida no se ha aplicado con premura.

Son problemas, sin embargo, que debemos resolver. De alguna manera a la
seguridad social habrá que ayudarla, porque la seguridad social es algo
que cuesta cada vez más caro, y algo de lo cual, incluso, se ha abusado.

Con dolor escuchábamos y conocíamos cómo se elevó extraordinariamente el
número de casos de personas jubiladas por invalidez total. Se ha estado
pensando hasta en la idea de hacer una revisión, aunque sea como medida
educativa, de un número de años, porque eso de que un tercio de los
jubilados ya eran incapacitados totales antes de cumplir la edad de
jubilación, demuestra desorganización, demuestra descontrol, demuestra
inmoralidad de algunos facultativos que firman un certificado, la falta
de un mecanismo adecuado para que realmente se dé la jubilación por
invalidez total en casos necesarios, en casos justos. Son de esas cosas
que hacemos los cubanos y que después cuestan muy caro y acumulan una
enorme cantidad de millones.

Aquí se habló de todas las personas que reciben ayuda, núcleos que
reciben ayuda por la seguridad social, y necesitamos ingresos.

Se han buscado otras fórmulas: determinadas ventas, determinados
productos; tiendas que se han establecido para recaudar, que venden
algunos productos de estos de moneda convertible en peso, a un precio
más alto, y todavía se está recogiendo, pero cada vez se recoge menos.

Hay algo de lo cual debemos estar convencidos todos: es imposible volver
a la situación que tuvimos en un momento dado. Es imposible volver a los
12 000 millones, es imposible renunciar a la necesidad de reducir el
circulante a las cantidades necesarias, si queremos que el peso continúe
revaluándose, si queremos que tengan confianza en nosotros los
inversionistas, que pueden ser nuestros socios.

Ese era un movimiento que estaba adquiriendo mucha fuerza, la demanda de
inversiones, avanzando rápido; como les explicaba también ayer que
crecían el turismo y otras cosas, no obstante las presiones y las
medidas infatigables del imperialismo.

Se producía una cosa útil al revalorizarse el peso, la confianza que
creaba en estos créditos, en estos préstamos y todo eso; porque, además,
quiero que sepan que ningún país ha logrado lo que hemos logrado en
materia de revalorizar la moneda nacional en año y medio.

Ahora es que viene a cumplirse casi el segundo año de eso, este año
1996. Ningún país lo ha logrado, y cuando a los visitantes, a los
hombres de negocios se les explica que el país logró eso, casi no
quieren creer cómo puede haberse revalorizado el peso en grado tan alto.

Cuando empezaron estas medidas, el déficit del presupuesto era el
equivalente al 34% del Producto Interno Bruto ---un fenómeno colosal---,
y este año, casi con toda seguridad, queda por debajo del 5%. Vean qué
esfuerzo en ese otro campo, no solo recoger, sino ahorrar, presionar,
persuadir, todo, para reducir los subsidios a las fábricas, a la
agricultura, a la industria en general; y se han reducido miles de
millones, porque si no, por un lado recogíamos y por otro estábamos
lanzando dinero a la circulación. ¿Se puede decir miles de millones,
José Luis? (José Luis le contesta.) Dice José Luis que el déficit
presupuestario bajó de 5 000 millones a 500. Cuando les contamos eso a
los extranjeros, no entienden, ni se lo pueden explicar, no les entra en
la cabeza. Es por todas esas vías que hemos ido logrando revalorizar,
reducir circulante y no lanzar, si no echamos a perderlo todo.

Eso da confianza, eso estimula los préstamos, los financiamientos, las
sociedades mixtas y todo ese conjunto de actividades con las que nos
estamos defendiendo.

Claro, hay factores que nos ayudan: los vecinos del Norte, porque estos
son cada vez más enemigos de todo el mundo, son cada vez más
hegemónicos, prepotentes y se ganan la mala voluntad y la incomprensión
de todo el mundo. Y el mundo no quiere que lo gobiernen tan mal como lo
están gobernando, porque Estados Unidos está gobernando al mundo, pero
lo está gobernando muy mal, y cada día tiene más gente decidida a no
hacerle caso, a desafiarlo, a luchar.

Esto no quiere decir subestimar su fuerza, es muy grande, influye mucho.
Pero nosotros vemos crecer como la espuma el número de los disgustados
en el mundo, y gente inventando fórmulas para hacer, de un modo o de
otro, inversiones en Cuba y negocios con Cuba. Como cada vez son más
absurdas las medidas, este sentimiento, repito, lo vemos crecer en el
mundo.

La Ley Helms-Burton tiene el propósito de cortar todo esto, que no haya
quien se atreva a prestar un centavo, que no haya quien se atreva a
hacer una inversión.

Cosa paradójica, pensaba yo hoy: ¡Caramba!, esta gente, Helms-Burton,
están defendiendo el socialismo en Cuba. Digo: Están defendiendo el
socialismo, porque una empresa mixta no deja de tener parte de
capitalismo y parte de inversión de capitales, y muchas de estas
operaciones comerciales, de un tipo y de otro, son de cierta forma
capitalistas; pero Helms-Burton y compañía quieren un socialismo ciento
por ciento puro en Cuba, no quieren que nadie invierta (Risas y
aplausos).

Ahora se dará esta gran batalla histórica también, porque en esta no
estamos saliendo, estamos entrando casi, qué va a pasar con todo ese
montón de medidas y qué va a pasar en Cuba, quién gana esa batalla y
cómo se gana esa batalla, después de una ley monstruosa que lesiona la
soberanía del resto del mundo, de todas las demás naciones del mundo,
algo a lo cual son muy celosas, aunque, digo, están siendo gobernadas,
pero quieren un mínimo de autonomía, los países más pobres aspiran a
menos, los que tienen más poder aspiran a más autonomía.

Luego, también existen serias contradicciones que se desarrollan entre
las grandes potencias económicas. Esa es una ley que fue descubierta por
Lenin hace mucho tiempo, las contradicciones económicas entre estos
países, que a veces lo que crean es una pelea de perros por los mercados
y por las materias primas.

Nadie piense que la vida es feliz, y ---como les decía antes--- si en un
tiempo estaban supereufóricos por lo que pasaba, ahora ya están más
deprimidos por lo que ha pasado, a pesar de todo el dinero que gastaron
en el desmantelamiento del socialismo, al ver que las producciones no
suben, que las producciones se caen, que cuestan cada vez más caro esas
ilusiones, que el capitalismo no resuelve nada; que no solo allí donde
había socialismo, sino donde había capitalismo, están marchando hacia la
ruina. Entonces, están amargados por esas cosas; pero también están
amargados por sus contradicciones y sus luchas intercapitalistas.

Todos esos fenómenos se están dando y, mientras tanto, la Revolución
Cubana sigue y puede hablar de las cosas que hemos estado hablando en
estos días, o hemos estado hablando esta noche: ni una sola escuelita
cerrada, ni un solo círculo, ni un solo asilo, ni un solo prescolar, ni
un solo instituto o centro de educación, ni un solo centro científico,
hay muchos más centros científicos ahora ---lo que nos están sobrando
ahora, incluso, capacidades escolares en algunos lugares; claro que
nosotros hubiéramos seguido construyendo escuelas para sustituir las
viejas por las nuevas, pero ahora funcionan esas, las que tenemos---; ni
un solo policlínico, hospital, ¡nada!; ni un solo médico de la familia,
¡nada!; al contrario, lo increíble, más médicos de la familia, como dijo
hoy aquí el compañero que habló por el sector de la salud. Hemos
reducido el número de ingresos en las escuelas de medicina, porque antes
teníamos también otros cálculos, cuánto costaría la ayuda exterior, a
pesar de que nos están pidiendo médicos.

Un país como Sudáfrica ha solicitado 600 médicos, pagados; claro, a
precio razonable, justo, porque un médico por ahí no se sabe lo que
costaría en un país como Sudáfrica. Ya están allá los primeros ---creo
que hay 70--- y pronto habrá unos cuantos cientos de médicos; van a
aportar también a la salud pública una parte de los ingresos.

Con los médicos se puede hacer como con los maestros y profesores, los
cursos de superación, convertir esa fuerza técnica en instrumento de
superación del personal médico para recalificarlo, para prepararlo más,
todo eso. Esa idea la teníamos nosotros también en el pasado con otras
carreras universitarias, lo que la situación que sobrevino la hizo
imposible.

Si hay un excedente de profesionales, pueden servir para ayudar a la
recalificación de los demás, para un año sabático, para todas esas
cosas; como decía antes, por la tarde o ayer, mucho más razonable es
tener a un hombre graduado de médico, que a un lumpen en la calle que no
sepa nada. Claro, están ingresando muchos menos, porque hemos tenido que
poner límite a los ingresos en la situación en que estamos; un poco
cambiamos cantidad por calidad, puesto que hacemos más exigentes los
requisitos para ingresar en las universidades.

Pero, bueno, todas esas cosas que hemos conseguido ---les repito---, al
lado de lo que está ocurriendo en el mundo, en este país que lo dejaron
sin nada, absolutamente sin nada. Y vuelvo a preguntar qué dirían si
hubieran escuchado a los que aquí hablaron: el corte de marabú a mano.
Oigame, si la caña se diera como el marabú, podíamos inundar el mundo de
azúcar, ¡ese crece solo! (Risas.)

A mí me daban ganas de preguntarles a los compañeros cuando hablaban de
por allá, de Guantánamo y de todos los demás lugares: ¿Quién sembró ese
marabú?, porque parece que durante cinco o seis años nos hubiéramos
dedicado a sembrar el marabú. ¡Pero qué batalla valiente enfrentar el
marabú con machete y con hacha! ¡Qué idea inteligente utilizarlo como
energía, como madera, como leña para las cocinas, para todas esas cosas!
¡Qué trabajo valiente!

Realmente las cosas que nosotros escuchábamos hoy aquí eran admirables.
Por eso hablaba de la importancia económica y social de todo lo que
ustedes han discutido durante todo este año, y, sobre todo, en este
congreso.

A mí me admiraba, realmente, lo que escuchaba del contingente
santiaguero que está en Ciego de Avila, lo que han hecho, cómo lo han
hecho a fuerza de voluntad, de tesón; lo que ha hecho la División
Mambisa de Holguín, en relativamente breve tiempo y en medio de golpes
de agua; o lo que decían los compañeros de Guantánamo sobre lo que
estaban haciendo; lo que decía el compañero de la UBPC, del que hablamos
antes, y de las otras UBPC, los que hablaron aquí. Hemos escuchado cosas
que nunca habíamos escuchado, y yo sé que ese espíritu reina en todo el
país, y muy especialmente en las restantes provincias del país. Siempre
es un poco más dura, más difícil, la lucha en la capital, más problemas.
Pero en las visitas que se hacen a las provincias por los compañeros del
Buró Político, todos traen una impresión tremenda. A algunos les gusta
salir a las provincias para ver ese espíritu que reina en las mismas,
qué levantón tremendo ha dado la gente.

Antes no se podía concebir ningún plan de esos sin buldócer. De todas
maneras no podemos mandar a Antillana de Acero los buldóceres que dice
Jordán que le quedan. Que les busque piezas, él sabe cuántas piezas hay
que buscarles para ponerlos en condiciones. Y a algunas de estas
provincias que hacen esfuerzos de ese tipo, cuando se les pueda ayudar
con algún buldocito se les debe ayudar, es justo, hay que tenerlos
disponibles.

Quiero que sepan ustedes que todos esos marabuzales los buldoceó la
Revolución y los sembró de pasto, los sembró de arroz, los sembró de
caña y los sembró de muchas cosas, pero todos. Aún recuerdo aquella
Brigada Invasora que con cientos de buldóceres llegó hasta Pinar del
Río, igual que construyó la Revolución las presas y todas las cosas que
hizo; pero había muchos recursos, mucho combustible, mucho camión, mucha
pieza y había dinero. El milagro es que estén haciendo las cosas que
están haciendo con los recursos que tenemos y con la conciencia de que
se puede hacer mucho más y de que se puede ser más eficiente.

Digo realmente que estamos siguiendo el camino correcto, y es un placer
enorme ver cómo eso lo comprende nuestra clase obrera (Aplausos). Eso
significa tener ganada la batalla, porque es lo que hace falta y que,
parejamente con ello, el mismo espíritu se desarrolle en la
administración del Estado y en los Poderes Populares, que están actuando
también con nuevos métodos de trabajo establecidos por el Partido. Eso
se logra en la medida en que el Partido asuma cada vez más y más y con
más experiencia sus obligaciones, su apoyo, sus controles de todo lo que
se esté haciendo, y la aplicación de la experiencia.

Hay que ir todavía más rápido ---aquí lo dijeron algunos compañeros,
alguna compañera técnica o científica---, y si hay una experiencia en
Ciego de laboreo sencillo, como le llaman ustedes, laboreo mínimo, hay
que aplicar la experiencia en otras provincias para ver qué resultado
tiene, pero rápidamente, no se puede esperar dos o tres años.

No todas las tierras son iguales, no todos los cultivos son iguales.
Creo que Jordán se mueve mucho en eso, como también el compañero Nelson,
en llevar a las demás provincias cualquier experiencia positiva. No
volvernos locos y decir que todo lo vamos a hacer en un año; pero no
perder un minuto en extender las experiencias positivas. Una experiencia
muy positiva en la caña es la rehabilitación del campo, no se sabe lo
que eso ahorra y lo que significa.

Ayer hablábamos de cientos de millones de arrobas adicionales
necesarias; una buena parte de esos cientos de millones está en la
hierba que crece junto con la caña, aparte de caballerías más o menos a
sembrar ---y hay que sembrar las más posibles---, la forma en que se
haga, la profundidad con que se haga, se aplique el fertilizante y el
herbicida, y se aplique el drenaje dondequiera que sea posible, aparte
de todas esas medidas y con todas esas medidas, se pueden encontrar esos
cientos de millones de arrobas. Las hay, están ahí, ahora eso depende
mucho de nosotros, de nuestro esfuerzo.

Este mes de mayo que nos cae es tremendo. Ahora unas lluviecitas
inoportunas se han estado apareciendo por ahí, reduciendo el ritmo de
corte y de zafra en casi todas las provincias ---no estaban anunciadas
por el Observatorio Nacional, pero no podemos pedirle que sea adivino el
Observatorio, ayudan bastante, ayudan todo lo que pueden---; pero hay
que roturar y terminar de roturar y preparar tierra con las máquinas;
hay que sembrar, hay que limpiar, hay que fertilizar, hacer todas las
tareas que se mencionaron aquí, y, además, terminar la zafra.

La zafra anda con estas dificultades que les menciono. Puedo darles un
dato que es positivo, y es que hoy había ya 4 150 000 toneladas
(Aplausos). Quiere decir que con 350 000 toneladas más de azúcar
llegamos a la meta mínima que nos habíamos impuesto; dijimos que esta es
la mínima, todo depende ahora del clima, las circunstancias. Caña hay
para un poco más; pero si vienen las lluvias no solo estorban el
trabajo, sino que reducen los rendimientos en azúcar. No es lo mismo
moler con 12% que moler con 10% de rendimiento en azúcar. Esos elementos
están presentes, pero de todas maneras tenemos que hacer un esfuerzo y
lo más rápido posible, y combinarlo con todo lo demás que hay que hacer,
porque en estos días que ha sesionado el congreso han estado llamando a
los compañeros en las provincias sobre las cosas relativas a la siembra
y a los cultivos. Por eso no ha estado Nelson aquí, que hubiera podido
respondernos, porque le damos mucha importancia a eso.

Es imprescindible que se alcancen esas metas propuestas, porque juegan
también con todas las demás cosas que expliqué; la confianza, los
financiamientos, que los necesitamos muchísimo. Por eso este mes de mayo
va a ser un mes de mucho trabajo y muy duro; junio también y los otros,
pero este va a ser decisivo, porque hay que cultivar esa caña sembrada
en abril, que se puede cortar; cuánta se puede sembrar en la primera
quincena de mayo, es muy importante.

Esa es, más o menos, la situación que tenemos en la caña. Ahora, el
problema es también, como decía, para el próximo año tener otro
crecimiento importante, y podemos tenerlo si se trabaja con el espíritu
que aquí se reflejó y que fue expresado por muchos compañeros ---y
vuelvo a repetir---, cosas impresionantes y algunos resultados
impresionantes.

Ya estamos ansiosos por ver qué hacen los santiagueros en Ciego de Avila
con su pepino, con su col, con su papa temprana y todas esas cosas
(Aplausos). Ver cómo marchan las pruebas en el tabaco, en otras
provincias, para producir capas. Hay tremenda demanda de los puros
cubanos, ¡tremenda!, no alcanza la oferta, y lo que necesitamos es capa,
hay que sembrarla, porque un producto de alto valor es la capa, no el
tabaco corriente. Ver cómo marchan todos los programas arroceros en que
estamos enfrascados ahora para elevar ya en parte importante la
producción, porque el arroz está escaso, se ha puesto casi a 500 dólares
la tonelada en el mercado mundial lo que valía 240 ó 250, y a veces ni
con dinero se consigue. Así que hay que trabajar con una gran velocidad
en todas esas arroceras y necesitamos algunos recursos.

En el cítrico se está avanzando también, han aparecido una serie de
fórmulas y vamos a seguir buscando fórmulas que nos permitan buscar más
empleo, buscar más recursos para el país.

Hemos sacado la impresión de una excelente reacción por parte de los
constructores, que fueron sensibles a los señalamientos que se hicieron,
y se ve una perspectiva clara en todo eso.

Han reaccionado excelentemente los azucareros, a quienes se les hicieron
también señalamientos. Y lo que queríamos decir es que no se gana esta
lucha, no se derrota este período especial si hacemos tonterías, o nos
descuidamos, o nos desmoralizamos. Realmente no tenían por qué haber
desaparecido los bancos de semillas y otras cosas que ocurrieron y que
pudieron preservarse.

Así que tenemos en nuestro haber en estos años, que fueron duros y de
cierta desmoralización, que hubo errores, cosas que se hicieron mal, y
las hay y se seguirán haciendo; pero la lucha nuestra tiene que ser
implacable, salir de este congreso como un ejército valiente, que ha
sabido discutir y ha discutido cualquier cosa. Y no hubo vacilación en
discutir lo de los salarios, aunque sabemos lo que sienten muchos
trabajadores en este momento, tienen necesidades, tienen menos dinero;
ahora, los productos un poco más baratos en los mercados agropecuarios,
hay que trabajar durísimo para que se pongan más baratos y no para que
vuelvan a subir de precio.

Nosotros nos hemos cansado de hacer cálculos. Hay sectores que nos duele
mucho el esfuerzo que hacen sin una retribución mayor, por ejemplo, los
mismos maestros, el sector de la salud. El sector de la salud y el de la
educación deben tener alrededor de 700 000 trabajadores en las diversas
categorías, entre médicos, enfermeras, técnicos, personal que trabaja en
los hospitales, entre 700 000 y 800 000 trabajadores. Una modesta
mejoría significarían cientos de millones de pesos a la circulación cada
año.

Nos alegra saber que con las medidas tomadas en período especial y
nuevas formas de pago, o fórmulas socialistas, fórmulas de remuneración
socialistas, con las cosas que hicimos en la agricultura, la creación de
las UBPC y la mejora en el trabajo de las granjas del Estado, se pueda
oír decir que un obrero agrícola ganó 11 000 pesos en un año trabajando
y produciendo mucho, y que se haya elevado, en muchos casos, de forma
considerable el ingreso de cientos de miles de obreros agrícolas, que
eran, además, los peores pagados de este país; error cometido en otros
tiempos, cuando algunos sectores como la agricultura tenían de mínimo
---recuerdo, y no hace muchos años--- como 80 pesos mensuales, y eso,
claro, ayudaba al éxodo del campo a la ciudad.

Ahora la situación ha cambiado. Es muy buena noticia que se hayan
incorporado tantos miles a las UBPC, a las granjas, a los distintos
planes y que están haciendo casas, que son capaces de hacerlas hasta de
marabú, y que estamos produciendo un poquito más de cemento, y que
estamos produciendo un poquito más de cabillas, y que nuestras
aspiraciones de construir alrededor de 50 000 viviendas de bajo consumo
se cumplan. Esa no era una meta, era una idea, pero que se regó rápido,
y tenemos que ver ahora cómo avanzamos.

Ya ustedes vieron lo que hicieron los de la UBPC de Las Tunas, las casas
que han hecho, cómo resuelven, cómo se han mudado. A mí, realmente, lo
que más me hizo gracia fue cuando explicó cómo él se mudó, teniendo una
buena vivienda por allí por el pueblo, y cómo mudó después al del
sindicato, y cómo después al secretario del núcleo del Partido lo mudó
también. Haciendo eso se gana la pelea, no hay duda (Aplausos). El hizo
lo que tenía que hacer para sembrar decenas de kilómetros de cercas
botánicas cuando no tenemos alambre, es cosa importante; recoger las
vacas que andaban sueltas y garantizar la leche de un pueblo que tiene
cientos de niños, eso es una proeza y demuestra qué podemos hacer con lo
que tenemos: no hay cerca, hay plantas, y hay otras muchas fórmulas que
es lo que nuestro pueblo ha estado inventando y descubriendo en estos
años de período especial.

¡Cuidado no haya que hacerle un día un monumento al periodo especial! Si
nosotros seguimos aprendiendo como estamos aprendiendo, si dos o tres
congresos más son como este, habría que ir poniendo la primera piedra
realmente para el monumento al período especial (Aplausos), por
enseñarnos a vivir de lo nuestro, ¡enseñarnos a vivir de lo nuestro!, a
aprovechar mucho mejor todo lo que teníamos, ese tesoro invalorable que
es la inteligencia de nuestra gente, sus conocimientos, su preparación.
¿Cuánto vale todo eso y quién lo tiene? Al Fondo Monetario cuánto dinero
le hace falta buscar para que cualquier país de América Latina tenga el
nivel de educación, de cultura y de salud que tiene hoy Cuba, a pesar
del período especial (Aplausos). Para hacerlo solo en América Latina no
le alcanzarían los fondos que tiene esa institución, y nosotros lo
tenemos, y hay que conservarlo, hay que buscar todos los días un centavo
más para esa obra, que antes la hacíamos porque había recursos y la
queríamos hacer, desde luego, pero el recurso no era el limitante; el
limitante era nuestra falta de eficiencia administrativa en la
inversión, en las cosas, otras faltas.

Tampoco había la experiencia de ahora, digámoslo, en realidad, para
aprender a vivir de lo que tenemos, de lo nuestro, de lo que hemos
creado, de los valores que se han desarrollado en estos años de
Revolución. Sí, en nuestro país, con lo que sea, y quién sabe cuántas
cosas más falten por ver, por descubrir, y vivir de lo nuestro. Puede
vivir de lo suyo un país que tenga, sobre todo, inteligencia, sin eso no
hay escape para nadie; la hemos acumulado. No quiere decir que nos
sobrestimemos; hay que estar conscientes, como aquí se señaló, de que
hay que superarse mucho todavía, y hay que superarse todos los días. Y
no hay que botar al italiano antes de echar a andar el horno ese, es la
verdad ---y me perdonan mis amigos de Antillana, yo soy amigo de verdad
de ustedes; pero a veces nos pasa eso, nos ha pasado en montones de
cosas, y a veces es a la inversa, un complejo de inferioridad con
respecto al técnico extranjero; las dos cosas nos han pasado: ¡Ah!, si
no está el otro no lo puedo hacer.

Vean ustedes cómo ha avanzado este país en medicina, es posiblemente en
lo que más ha avanzado desde el punto de vista científico. ¿Y quién nos
enseñó? Nosotros mismos. Claro, esto no significa renunciar a muchas
posibilidades, si hay una tecnología nueva para ensanchar una arteria,
aplicarla inmediatamente; o en cirugía cardiovascular de niños hubo
extranjeros que nos ayudaron, muy pocos, algunos, nunca los botamos,
pero tuvimos confianza en nuestra medicina, en nuestros médicos, en
nuestros científicos, organizamos centros de investigación, adquirimos
bibliografías, todos los medios, hicimos todas las universidades que
hicieron falta para eso, y adelantamos.

Somos una potencia médica. Somos una potencia cultural, resultado de los
modestos esfuerzos que empezaron haciéndose al principio de la
Revolución con las escuelitas de arte y todo eso. Somos una potencia
educativa, y lo hicimos principalmente a partir de nuestras propias
experiencias y nuestros propios profesores. Tenemos todas las
universidades que queramos, nos sobran casi las universidades. Todos los
profesores universitarios que quedaron ---no voy a decir que nos sobran
porque se pueden sentir lastimados--- pueden trabajar y ayudarnos con
sus conocimientos, su ciencia. Como se ha demostrado aquí en este
congreso, en muchas cosas lo somos, en otras no lo somos.

No tenemos una cultura industrial, aunque hemos avanzado mucho; los
otros tienen la ventaja de contar con una cultura industrial en hábitos,
en disciplina, en respeto a las normas tecnológicas. No tenemos una
cultura en la administración y en la eficiencia, y tenemos que
adquirirla a toda costa y desarrollarla a toda velocidad.

Necesitamos promover hombres que tengan iniciativas, porque alguien
decía: ¡Ah!, si hubiera 1 000 compañeros como el de Las Tunas\... Yo
estoy seguro de que en este país hay miles de compañeros como el de Las
Tunas, como el de Ciego, como el de Holguín, como el de Guantánamo, como
el de cualquier provincia del país; los tenemos, hay que descubrirlos,
hay que promover a esos hombres que tienen iniciativas, ideas, voluntad,
carácter y vocación para tratar con los hombres, porque en esos
esfuerzos de que se habló aquí el elemento subjetivo jugó un papel muy
importante; ganarse la voluntad de los que estaban en eso.

Nosotros pasamos una experiencia, fue la de la guerra. La guerra es
dura, subir y bajar montañas es duro y los sacrificios son grandes, sin
embargo, mucha gente se sumaron a una cosa tan difícil; no se habría
podido ganar la guerra si no se gana a la gente. El que quiera ganar una
batalla, cumplir un objetivo, lo primero que tiene que hacer es ganarse
a la gente, y el estímulo moral no es solamente concederle un diploma,
sino dar los buenos días, preguntar por un familiar que está enfermo.

Los capitalistas, que explotan a los obreros, han estudiado bastantes
técnicas de cómo ganarse la simpatía del obrero, las han estudiado.
Nosotros, socialistas, que vemos el trabajo como un deber, no nos
preocupamos gran cosa o, en general, no se preocupó el socialismo gran
cosa de esa atención al hombre. Ahora nosotros estamos combinando mucho
mejor el estímulo material con el estímulo moral. Pero no sé con qué
dinero este compañero habría podido hacer las cosas que hizo si no
conquista a los que iban a hacer las cosas con él; él ha tenido que
conquistar allí hasta el cariño de las vacas, que van a darle leche al
pueblo de Guayabal.

Durante un tiempo fuimos demasiado optimistas en la idea, casi el centro
era lo moral, y en realidad muchas cosas las hicimos con lo moral. Lo
que ha hecho este pueblo es tremendo. ¿Y a los 500 000 ciudadanos que
han pasado por las misiones internacionalistas, con qué les hemos
pagado? Digo esto porque no podemos subestimar en lo más mínimo lo
moral, incluido, repito, los buenos días. Con fuerzas morales e impulsos
morales ha hecho este pueblo grandes cosas.

Ahora creo que estamos combinando de una manera feliz, en la retribución
del trabajo, por lo menos, los conceptos. No sé si habrá hoy la misma
preocupación por ese estímulo moral que la que hay por utilizar los
incentivos materiales; pero, por lo menos, en cuanto a las ideas, a los
conceptos, estamos claros de que hay que combinarlos.

Ahora, yo estoy seguro de que no hay estímulo moral comparable al que
experimentaron esos compañeros y compañeras que hablaron aquí ---muchos
de ellos--- al exponer lo que han hecho, el orgullo que sentían. Eso es
como los mambises, todo lo que hacían lo hacían por honor, por
patriotismo, por orgullo.

Combinemos las dos cosas: la satisfacción del hombre por lo que ha
hecho, con los beneficios que él y su familia puedan obtener con lo que
han hecho. Creo que eso también es una lección importante del período
especial.

Los caminos, realmente, están claros. Ahora, yo no quiero dejar de
mencionar cuánto nos conmovieron a todos distintos ejemplos que vimos
aquí, y que me permitirían decir que el congreso ha sido de una gran
calidad moral y humana.

Casi tiembla una persona de pensar en este obrero que entregó ---los
completaba hoy--- 71 000 pesos ganados con trabajo voluntario para
defender la patria (Aplausos). Hasta fue un golpe al exceso de
circulante. El no los fue a gastar ---y no es que esté criticando el que
vaya a gastar cualquier cosa en un mercado agropecuario---, los entregó.
Fíjense qué ejemplo.

Igualmente de conmovedor fue el caso de la compañera aquella de Holguín
que entregó los 16 000 dólares. El de la Ciénaga, que ha entregado 20
000 dólares (Aplausos).

¿Ustedes no creen que esos ejemplos quedarán para la historia y que
simbolizan esta época? Y no es que estemos exhortando a los ciudadanos a
que hagan lo que ellos hacen, no sería concebible, no es que estemos
exhortando; pero se siente orgullo, se siente admiración por la especie
humana cuando se encuentra a personas tan desinteresadas, tan
desprendidas, tan generosas.

Del mismo modo pude ver mucho sentimiento, mucha moral en gran número de
los compañeros que hablaron; yo podría decir que en todos, en general,
pero algunos impresionaban quizás por la vocación que tienen para
trasmitir lo que llevan dentro, mientras la compañera que dio los 16 000
dólares no quiso hablar, dijo: "Quiero hacer más que hablar" (Aplausos).
Pero muchos compañeros trasmitieron aquí sentimientos realmente
profundos, admirables. Constituyen un verdadero ejemplo para todos
nosotros. Saber que hay hombres y mujeres así, debe ser una razón más
para que todos los que tenemos responsabilidades hagamos más que lo que
hacemos, luchemos más que lo que luchamos, porque vale realmente la
pena.

Es admirable cómo las ideas tienen tanta fuerza que resultan realmente
invencibles. Por eso nosotros aquí, serenos, ecuánimes, vemos las
maniobras del enemigo, lo que puede pensar, y a veces sabemos también lo
que piensa; pero nos podemos tomar el lujo de analizarlas con
ecuanimidad, serenidad. Sabemos que sufre por lo que hemos hecho, por lo
que hemos resistido. Sabemos que le da rabia; la rabia puede ser
peligrosa.

Ese país anda también en un proceso electoral que es la locura. La
politiquería reina, eso los hace peligrosos. No brilla en este momento
la presencia de hombres con todo el carácter necesario. A veces vemos
síntomas de debilidades que resultan asombrosas. El mero hecho de que
esta administración se sumara al final a la cruel, inhumana, brutal y
estúpida ley Helms-Burton, demuestra una incuestionable debilidad de
carácter y una falta de ética.

No vine aquí, o no es mi propósito exaltar los ánimos; todo lo
contrario, vine a exhortarlos a ustedes y a nosotros mismos, a ser
serenos, a ser ecuánimes, a tener paciencia, a mezclar la paciencia con
la inteligencia.

Si algo deben saber nuestros enemigos, se sintetizó una vez en una frase
que decía: "A la inteligencia no le faltará el valor y al valor no le
faltará la inteligencia." Confíen en el Partido, en la serenidad y en la
ecuanimidad del Partido, porque vemos claras todas las maniobras de
provocaciones con el propósito de crear conflictos, o, si es posible, un
conflicto al no poder soportar la heroica resistencia de Cuba. Digamos
que es un mal del corazón.

Al parecer, todo lo que Cuba ha hecho en estos años, la prueba que está
dando, los éxitos que empieza a alcanzar producen dolores muy agudos en
el corazón, producen infartos. ¡Y tan buenos medicamentos que tenemos
nosotros para el infarto, producidos en nuestros laboratorios! La
estreptoquinasa es excelente y no deja ni coágulo (Risas).

Ahora, superpotentes, siempre prepotentes, sin ---repito--- el carácter
necesario en determinadas circunstancias, sin ética, son peligrosos.

El propósito de esta Revolución no es ganar guerras, no. El propósito es
ganarlas si nos las imponen; pero no tenemos propósitos de promover
guerras, ni de dejarnos provocar.

La situación de este país está muy lejos de ser desesperada, y por eso
estamos tranquilos, esperanzados, no tenemos ninguna necesidad de
conflictos. Nosotros podemos ganar nuestras batallas sin conflictos. Es
decir, no queremos guerras; pero más valdría que a nadie se le ocurriera
la descabellada idea de realizar acciones militares contra Cuba, incluso
ilusionado en sus recursos tecnológicos. Más valdría que nadie se
hiciera jamás la ilusión de que pudiera poner de rodillas a este pueblo.
Más valdría que no se dejaran llevar jamás por la ilusión de que este
país puede ser doblegado, o por la ilusión de que no seríamos capaces de
luchar 100 años y los años que hagan falta (Aplausos).

Nosotros queremos paz y es la paz que necesitamos para seguir este
trabajo heroico; pero no se le ocurra a nadie interrumpir este esfuerzo
que estamos haciendo, no se le ocurra a nadie interrumpir o tratar de
destruir la obra que estamos realizando, no se le ocurra a nadie
provocarnos, porque si hemos hecho las proezas realizadas hasta hoy,
este pueblo es capaz de proezas mucho más grandes todavía (aplausos).

Esto define nuestra política. Nuestro Partido, nuestro país tiene un
excelente equipo de dirección, tanto en el Partido como en el gobierno,
en la CTC, en las organizaciones de masa. Tenemos todo lo necesario para
alcanzar nuestros objetivos y tenemos la voluntad de alcanzarlos.

Queremos que todos esos millones de niños puedan disfrutar la obra que
estamos haciendo hoy. Quien ataque los intereses de Cuba no ataca
nuestros intereses. No es por nosotros que luchamos principalmente,
luchamos por niños como ese que vimos hoy aquí; luchamos por nuestra
juventud, luchamos por nuestros estudiantes, nuestros jóvenes, y
queremos tener el sueño de que un día puedan vivir en un país como el
país que sabemos que somos capaces de construir. Acariciamos la ilusión
de que todas esas esperanzas que nos trasmitieron nuestros ilustres
visitantes no sean nunca traicionadas y que este símbolo en que se ha
convertido Cuba, no porque se propusiera convertirse en un símbolo; este
símbolo en que nos han convertido el deber y la necesidad, la hostilidad
y el odio de nuestros enemigos por querer hacer lo que consideramos más
justo y más noble, porque lo que queremos es lo mejor no solo para
nuestro pueblo, sino para todos los pueblos, se mantendrá.

Por eso nos satisface tanto llamarnos internacionalistas, llamarnos
socialistas, llamarnos comunistas (Aplausos prolongados). A los que
duden de lo que hacemos, de las cosas que queremos hacer y la forma en
que lo estamos haciendo, sin pretender ser sabios, que no les quepa duda
de que seguiremos siendo socialistas y comunistas. Y nos van a respetar
más porque a los que cambian de bandera no se les respeta. A los que
traicionan sus ideales jamás se les respeta, a los que traicionan sus
principios jamás se les ha respetado ni se les respetará; por tanto,
estamos seguros de que a Cuba se le respetará, a los cubanos, a nuestro
pueblo (Aplausos prolongados).

Hay tres cosas que nos fortalecen, que han quedado muy claras después
del pleno del Comité Central y después de este congreso: la expresión de
lo que hemos querido ser, de lo que somos y de lo que seguiremos siendo
siempre (Aplausos).

Con verdadero orgullo por eso podemos decir hoy todos, y para que nadie
lo dude:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
