DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO POR EL CUMPLIMIENTO
DEL PLAN DE AZUCAR DEL CENTRAL "FERNANDO DE DIOS", EFECTUADO EN LA
PROVINCIA DE HOLGUIN, EL 28 DE MAYO DE 1996, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA
CAIDA EN COMBATE DE ANTONIO MACEO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros del central "Fernando de Dios" y de Tacajó:

Hoy es el día de Holguín ---es como un cumpleaños, y, además, un
cumpleaños múltiple---, porque está celebrando realmente sus éxitos.
Sabemos que hace unos días ustedes cumplieron la meta azucarera de 44
285 toneladas, y en esa ocasión algunos compañeros los visitaron y
tuvieron un acto.

Otros centrales han cumplido también. No hace mucho estuvimos en el
"Urbano Noris", para entregar un trofeo parecido a este. Bueno, ustedes
dirán: "A 'Urbano Noris' lo visitan porque es un coloso, porque produce
no sé tantas toneladas de azúcar, porque sobrecumplió el plan; pero a
nosotros, los de 'Fernando de Dios', no nos visitan. Nadie se acuerda de
nosotros", dirán ustedes de una manera injusta; porque, por lo menos,
acordarse del "Fernando de Dios" eso sí: no se puede hablar de zafra en
la provincia de Holguín sin recordar mucho al "Fernando de Dios"
(APLAUSOS). No es un coloso, un gigante en la producción material de
caña y de azúcar; pero es un coloso en lo moral, es un coloso como
ejemplo de lo que es capaz de hacer un colectivo de hombres y mujeres
con sentido de la disciplina, de la responsabilidad y con un fuerte
sentimiento patriótico.

Es verdad que este central está en una región apartada de Cuba,
pudiéramos decir; las regiones orientales eran las más apartadas desde
siempre.

Ahora, toda la zona que incluye la provincia de Holguín ha avanzado
mucho en diversos aspectos, pero hemos tenido tiempos más fáciles y
tiempos más difíciles. Estamos viviendo una época dura, un tiempo
difícil en que hay que hacer un esfuerzo mayor.

Ustedes participaron ya en otras epopeyas, como fue la zafra de 1970;
tienen, en general, buenos récords históricos. Yo le preguntaba a Sierra
qué influía en que el rendimiento fuese más alto o más bajo, el
recobrado mayor o menor, y él recordaba distintos factores; uno de ellos
fue, por ejemplo, el cambio de variedades de caña.

Recuerdo aquella formidable caña, la 4362, de madurez temprana, que
rendía mucho azúcar; pero vino la plaga ---plaga que no se sabe bien
cómo vino y por qué vino--- y acabó prácticamente con esa caña, con la
cual comenzábamos la zafra. Ese es un factor que influye.

El clima es otro factor que influye. Vean ustedes qué año hemos tenido
con las lluvias, que mantuvo parado a este central en total más de 20
días durante la zafra, lo que los obligó a moler muchas veces bajo la
lluvia o con la tierra muy húmeda; y tarda tiempo lograr variedades
nuevas resistentes a las plagas, resistentes a la sequía, que sean
cañas, mecanizables.

A propósito de eso, él me explicaba también que a medida que se fue
incrementando la mecanización de la caña, la cantidad de productos
extraños, de paja y de todo eso, influía en el rendimiento en azúcar y
en el recobrado de la caña.

Es incuestionable, de igual modo, que muchos trabajadores experimentados
se fueron retirando, la gente joven se fue para las universidades, para
los institutos, disminuyó el personal experto en los centrales, y ese es
el tipo de problemas que ahora estamos recuperando. Y como somos amigos
y debemos decir la verdad, la disciplina tecnológica en la producción se
perdió también, en cierta medida; pero ahora vamos de nuevo cuesta
arriba recuperando esas cosas, en la medida en que sea posible
recuperarlas.

Por ejemplo, ya estamos diseñando un modelo de combinada que lleva
cortacogollo, para no mezclar el cogollo con la caña y para no llenar
las carretas de cogollo o de paja. Esas máquinas, además, cortan el
trozo más pequeño, lo cual facilita la expulsión de la paja; tienen
motores más potentes, son hidráulicas. Al mismo tiempo estamos haciendo
un esfuerzo, estudiando sobre todo lo que podemos hacer en nuestra
industria, para aumentar el número de remolcadores, de carretas; es
decir, para aumentar el transporte, pues muchas veces la combinada tiene
que detenerse allí esperando por el transporte.

Con los motores nuevos que estamos utilizando o empezamos a utilizar,
aunque todo no se puede hacer en dos años, esas máquinas tienen menos
roturas y con los implementos hidráulicos hacen más humana la vida del
cortador de caña. Hay, pues, un conjunto de factores que nos pueden
permitir ir elevando el rendimiento en azúcar y el recobrado. Del mismo
modo tenemos que trabajar en la agricultura; continuar, en la medida de
lo posible, el incremento de las tierras de regadío en estas regiones
del Nicaragua, del "López Peña" y de este central, para obtener mayores
rendimientos agrícolas. Mientras mayores sean los rendimientos
agrícolas, mayor el recobrado y mientras menos días perdidos, se produce
más barata la caña y se produce también más barato el azúcar, sobre
todo, en los períodos de zafra. No es lo mismo trabajar 80 días que 125
días, 130 ó 140 días. El personal es el mismo, el gasto que hay que
hacer en salarios es el mismo, en general, en los centrales azucareros;
de modo que todas las medidas que estamos aplicando en este proceso de
recuperación de la industria azucarera y de la agricultura azucarera van
a ir dando sus frutos.

Pero lo más importante es el hombre. En nuestra opinión se ha producido
un incremento del ánimo, de la voluntad, de la disposición de trabajo
del factor humano, y creo que esa ha sido una de las cosas más
importantes de esta zafra, en este período especial, tiempo
verdaderamente difícil.

Necesitábamos esto y el pueblo lo ha comprendido y ha hecho su máximo
esfuerzo por hacer una buena zafra, y entre los colectivos que más se
han destacado en el país, está este colectivo de "Fernando de Dios"
(APLAUSOS), por eso ni fueron olvidados en el pasado, y mucho menos
pueden ser olvidados hoy.

Este dato que aquí se dio de que ustedes durante 57 veces
sobrecumplieron la norma potencial de molida es un hecho verdaderamente
extraordinario, y tenemos que decirles a muchos colectivos azucareros
que es conveniente venir a "Fernando de Dios" para aprender cómo hay que
hacer las cosas en la zafra (APLAUSOS).

Recuerdo que a cada rato llegaban noticias, "tal central molió a tanto,
tal a tanto, tal a tanto; 'Fernando de Dios' al 102, al 103", estaban
por encima de 100 varias veces, y eso nos producía a todos un gran
aliento. Se demostraba lo que podía hacerse.

Otra cosa que nos impresionaba es que ustedes reaccionaban muy rápido.
Hubo algún problema mecánico, o hubo problemas climáticos y rápidamente,
en muy breve tiempo, se levantaba de nuevo la producción del "Fernando
de Dios", hasta que vinieron unos golpes de agua donde era absolutamente
imposible cortar y trasladar la caña. Eso fue lo que retrasó a la
provincia, lluvias excepcionales en una región que no se caracteriza por
esas precipitaciones exageradas; eso fue lo que atrasó a esta provincia,
igual que lo que ocurrió con Las Tunas.

En Las Tunas llovió en un punto determinado hasta 600 milímetros en 24
horas. ¿Quién ha visto eso de caer 600 milímetros en 24 horas en un
punto? ¡Ni cuando el Flora, que todo el mundo recuerda y era en el mes
de octubre, ni cuando el Flora llovió tanto como llovió en marzo, mes de
zafra, por la zona de Las Tunas!, y también, por supuesto, mucho en la
región holguinera.

Gracias a esa reacción rápida de ustedes, gracias a esa capacidad de
sobreponerse a las dificultades es que han logrado el éxito obtenido,
las 44 285; pero no se vayan a olvidar ahora de lo que les falta
(RISAS).

Pero, bueno, han logrado ese éxito, y por eso se pueden proponer ayudar
a otros centrales a cortar toda la caña, porque tengo entendido que
piensan producir casi 3 000 toneladas más de azúcar. Así que el éxito de
ustedes, el obtenido en esta zafra, lo van a mejorar y no tenemos la
menor duda de que lo van a cumplir. Espero que no venga un Florita por
ahí, un golpe de agua de esos devastador que nos impida hacerlo.

Creo que esa especie de extraplán, ese compromiso que hicieron para
ayudar al país y para cortar hasta la última caña molible, lo van a
cumplir. Por eso no quería dejar pasar esta ocasión en que, como decía,
se cumplen varias cosas, porque cumplieron ustedes, cumplió ya la
provincia de Holguín 495 000 toneladas (APLAUSOS) y el país llegó a las
4 400 000 toneladas de azúcar (APLAUSOS). De modo que son muy buenas
noticias azucareras que estamos celebrando hoy en la provincia de
Holguín, lo que es motivo de satisfacción para todo el país, es motivo
de admiración hacia ustedes, es motivo de simpatía, de cariño y de
agradecimiento hacia los trabajadores azucareros y hacia el pueblo de
Holguín, porque se tuvo que movilizar intensamente para poder cortar en
condiciones difíciles.

Apenas quedan unos días, si el tiempo no se portara muy mal, y ya se ha
portado bastante mal para que siga fastidiando en estos días de finales
de zafra; ya dentro de algunos días la provincia habrá concluido,
después de un trabajo brillante, después de una estrategia inteligente:
cortar allí donde se podía cortar, acelerar el sur; mientras se oreaba
la tierra aquí y en otros lugares del norte de la provincia, hacer un
esfuerzo final muy duro, aunque arriesgado, porque, ¿quién puede
predecir el tiempo? Lo pueden predecir por dos o tres días y, a veces,
hasta se equivocan los predictores del tiempo, porque ellos no son
adivinos. Ellos estudian las corrientes de aire, la humedad, las altas
presiones, las bajas presiones y no pueden decir con exactitud lo que
pueda pasar en una semana. Hay algunos pronósticos un poco más
dilatados, pero según dijeron recientemente vamos a tener unos días de
oreo, casi casi lo que ustedes necesitan para cumplir el compromiso, que
quiere decir, realmente, sobrecumplir los planes, tanto "Fernando de
Dios" como la provincia.

Creo que todos ustedes se van a sentir muy orgullosos de ser holguineros
si la caña que les falta por moler la muelen con un rendimiento
razonable, que está perfectamente al alcance de ustedes. Dentro de unos
días quedarán moliendo los últimos, que serán el "Frank País", porque
está en las montañas ---es una época más o menos histórica en que ellos
hacen su zafra---, y por esta zona, en este llano, quedará el Nicaragua.
Pero hay que darles ánimo también, porque les queda caña por cortar y
porque pudieran permitir que la provincia que este año produjera más
azúcar, aunque fuera una tonelada más, sea la provincia de Holguín, a
pesar de todos los inconvenientes mencionados (APLAUSOS).

De veras que se merecen ustedes la más calurosa felicitación por el
esfuerzo realizado. Estoy seguro de que a lo que queda no le faltará el
entusiasmo de ustedes, ni el corazón de ustedes, ni el valor de ustedes,
y que a los cañeros no les faltará el machete mambí, porque con machete
mambí, combatiendo y luchando es como se alcanza la victoria; trabajando
duro es como se alcanza la victoria; trabajando duro y con inteligencia,
con constancia, con sentido patriótico es como nosotros podremos vencer
a esa gran potencia que pretende hundirnos con su embargo, que pretende
matarnos de hambre.

Pero una vez más a lo largo de la historia, como ya lo hemos hecho desde
el triunfo de la Revolución, en la lucha frontal que ellos han mantenido
contra nosotros, les estaremos demostrando cómo somos los cubanos de
firmes, decididos y patrióticos. Desde la Punta de Maisí hasta el Cabo
de San Antonio, todos somos uno en la unidad, en la lucha y en el
patriotismo, con ese especial patriotismo que nace de los obreros, con
ese especial patriotismo que nace de aquellos que tienen que ejercer el
trabajo duro y el más duro de los trabajos, y entre los más duros de los
trabajos está, precisamente, la zafra, la caña.

En el pasado trajeron hombres y los esclavizaron, como muchos de ustedes
saben, para cortar la caña. Hoy nuestra caña es más honesta, es más
digna, es más dulce, porque lo sostenemos con el esfuerzo y el sudor de
los cubanos, no tiene nadie que venir a cortarla. Vendrán los
voluntarios, y vendrán especialmente las máquinas que, como les decía,
serán cada vez mejores y más eficientes; cada vez perderán menos tiempo,
cada vez tendremos un poco más de medios de transporte, porque si hay
medios de transporte ---ustedes lo saben--- se puede perder uno o dos
días, pero cuando escampa se corta como lo han hecho ustedes, al ciento
por ciento. Si la norma general es 76% u 80%, hay que tener más medios
para recuperar los días que se pierdan, porque la mecanización es una
gran ventaja; pero no es tan fácil como la caña que se tiraba con bueyes
o la caña que se cortaba a mano.

Las lluvias no paraban antes los centrales. ¿Cómo resolver eso? Más
medios de transporte para que las combinadas no pierdan tiempo; más
medios de corte, aunque sean menos máquinas pero mucho más eficientes,
para que las combinadas no pierdan tiempo esperando por las carretas,
los camiones y los trailers. Por esa vía esperamos haber iniciado un
camino, aunque duro, difícil, porque hay que hacerlo casi todo nuevo,
las combinadas hay que hacerlas nuevas; todo eso cuesta, cuesta mucho,
cuesta combustible, cuesta metal, cuesta trabajo.

Los centrales hay que seguirlos mejorando, a los centrales hay que
mejorarles las comunicaciones. Ya pensamos que para el próximo año los
pelotones de combinadas tengan comunicaciones, las UBPC tengan las
comunicaciones, el central tenga las comunicaciones y no tenga que salir
un hombre corriendo un montón de metros, a toda velocidad, como un
campeón olímpico, para avisar que se cayó la presión o que el gas tiene
esto o lo otro, todos esos problemas. Pensamos para el próximo año ---ya
se están dando los pasos pertinentes--- establecer un sistema completo
de comunicación en la industria y en la agricultura, para las gestiones
que hay que hacer. Eso nos va a dar tiempo también, nos va a permitir
elevar la capacidad de molida, la norma potencial.

Es decir, nos iremos modernizando y cada vez que surja alguna idea,
alguna innovación, alguna invención que ayude al recobrado de azúcar y
al rendimiento, trataremos de buscarlo sea como sea, porque esta es
nuestra industria histórica y de esta industria y sus producciones viven
alrededor de 2 millones de personas en nuestro país; no se trata solo
del valor económico, sino del valor social y humano. Y hemos visto
cuánto quieren los azucareros sus centrales, porque el día que por hache
o por be un central cierra por un año, aparte de las consecuencias
negativas de los que se retiran ya desalentados, está la atmósfera de
luto que se produce en un central cuando se para.

Es difícil encontrar otro sector que sienta tanto amor por su industria
y por su tarea como el de los obreros azucareros; por tanto, es para
nosotros un honor reunirnos hoy aquí unos minutos con hombres y mujeres
como ustedes.

En nombre de la patria les damos las gracias por el ejemplo que han
dado, por la esperanza que significa, por lo que ayuda a fortalecer y
consolidar la Revolución y la independencia de nuestro país, porque nos
demuestra cuán justificado y con cuánta sinceridad y seguridad saben
exclamar ustedes:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos

(OVACION)
