DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO POR EL XXXV
ANIVERSARIO DE LA CAMPAÑA DE ALFABETIZACION, EFECTUADO EN EL TEATRO
\"LAZARO PEÑA\", EL 22 DE DICIEMBRE DE 1996, \"AÑO DEL CENTENARIO DE LA
CAIDA EN COMBATE DE ANTONIO MACEO\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS ‑ CONSEJO DE ESTADO)

Queridos maestros, profesores y dirigentes de la educación:

Ellos me dicen que les diga qué otra cosa tienen que hacer, y lo primero
que hacen es decirme que venga a esta tribuna a pronunciar un discurso
(RISAS). Suerte para ustedes que ayer se terminó el XI Foro de Ciencia y
Técnica, y allí me pidieron que dijera unas palabras y a mí se me pasó
un poco la mano y me extendí más de lo habitual.

En este caso yo, realmente, con mucho placer les hablo, los saludo, los
abrazo y los felicito (APLAUSOS).

Siempre fue como algo sagrado y respetado por todo el pueblo el
educador. Antes se hablaba solamente de maestros, hoy se habla de
educadores por el gran número de escuelas de otro tipo: secundarias,
escuelas medias, escuelas especiales y círculos, donde tenemos tantos
educadores que se han graduado de nivel superior, por eso digo que
siempre fueron muy respetados los educadores, pero nunca lo fueron tanto
como hoy; siempre tuvieron muchos méritos ante nuestra sociedad, pero
nunca tantos méritos como hoy.

Esto tiene raíces profundas, porque ya ven ustedes cuánto tiempo y
cuánto pensamiento dedicó Martí a la educación y a los maestros, ya que
desde los primeros luchadores por la independencia hasta hoy, siempre el
educador fue un símbolo de lo que significaba la independencia, la
patria y la libertad.

Si ustedes hubieran podido participar en el foro que les mencionaba
anteriormente, con seguridad se habrían sentido muy orgullosos, y cuando
yo hablé lo primero que me vino a la mente fue el trabajo que ustedes
han hecho en estos años; incluso el que habían hecho antes de la
Revolución, porque habían logrado que al menos una parte del pueblo
tuviera una cierta educación, que ustedes habían alcanzado en
condiciones muy difíciles, y eso ayudó a la Revolución desde antes del
triunfo del 1ro de Enero.

Yo les explicaba a los científicos y a los que estaban presentes en
aquel foro que esto que tenemos hoy, y repito, digno de orgullo, comenzó
por la Campaña de Alfabetización.

Hoy las cosas que se hablan allí parecen cosas de sueño, con los
resultados y logros que van obteniendo nuestros científicos; pero
nosotros no teníamos entonces 30 000 trabajadores científicos como hoy,
había alrededor de 100 trabajadores, contándolos a todos, en el área de
la ciencia.

Hace 35 años no se podía mencionar todo lo que a lo largo de este tiempo
se ha alcanzado, cuando el número de analfabetos y de semianalfabetos
era de no menos de 30% ---esas cifras siempre están un poco
imprecisas---, porque a quien había cursado un grado no lo podríamos
llamar hoy un alfabetizado, o un segundo grado, un tercer grado, un
cuarto grado. Hoy prácticamente quien solo tenga la enseñanza primaria
se puede considerar un analfabeto.

El camino aquel fue largo, muy largo. Era imposible no recordar algunas
de las cosas que hemos visto hoy en este documental tan breve que se
queda uno con deseos de seguir viendo cosas; era imposible no recordar
aquel entusiasmo con que masivamente se incorporaron los maestros, la
juventud y los estudiantes a esta tarea. Prácticamente se le dedicó un
curso, la campaña comenzó en enero para tratar de salvar el curso, no
perder un curso, no estábamos en condiciones de perder un curso, puesto
que se abrieron de nuevo las universidades que teníamos y empezaron a
crearse nuevas universidades; pero no había suficientes graduados de
bachiller para las universidades, y muchos de los que se graduaron o
estaban al graduarse fueron llamados para incontables tareas que
emergieron de la propia Revolución en todas las ramas del país.

Pero la primera trinchera a tomar era esta cuestión de la
alfabetización. Yo decía que podía ser un 30%; pero, ¿quién puede
asegurarlo, en una sociedad donde había, como se dijo aquí, 500 000
niños sin escuelas? El número de analfabetos tenía que seguir creciendo.
Crecía la población, pero no crecían las escuelas, ni crecían los
empleos de maestros, y una de las grandes contradicciones era esa, 500
000 niños sin escuelas y 10 000 maestros sin empleo. Ese es el
capitalismo, lo que teníamos aquí; por no querer aceptarlo, nos castigan
y nos quieren hacer desaparecer de la faz de la Tierra.

Se pueden mencionar muchas citas, por ejemplo, acerca del número de
escuelas de nivel medio que había, unas pocas; algunos institutos en
determinadas ciudades; las universidades: la de La Habana; estaba ya la
de Villa Clara, que se creó gracias al esfuerzo de algunos prominentes
villaclareños, y la de Santiago de Cuba. Los que no tenían universidades
en sus provincias no podían estudiar, lo hacían únicamente los que
dispusieran de algunos recursos económicos. La gran masa del pueblo no
tenía ni esperanza de llegar a las universidades, y aquellos que podían
llegar ---por las razones que expliqué--- iban a algunas casas de
huéspedes, los demás no.

Pero hablamos de universidades. No podían llegar a la escuela secundaria
porque no había, y no podían llegar a los preuniversitarios porque no
había o había muy pocas de estas instituciones. El hombre de pueblo no
podía ser ya ni siquiera un graduado de secundaria básica, ni de
preuniversitario, porque tenía que pasar casi los mismos trabajos que
para ir a la universidad.

Realmente aquel esfuerzo valiente de nuestro pueblo, audaz, de erradicar
el analfabetismo en un año, como aquí se dijo, solo podía concebirse con
una revolución.

¿Es que acaso aquel capitalismo que teníamos en Cuba, aquella
politiquería, aquella división, aquella fragmentación, aquella sociedad
de explotadores y explotados podía movilizar 100 000 estudiantes para
irse a las montañas, a los campos, a los poblados? Muchos de ellos nunca
habían estado ni siquiera en el campo, y dieron la respuesta, se
organizaron y partieron.

Aquí se mencionaron los nombres queridos e inolvidables de Conrado
Benítez, Manuel Ascunce, Delfín Sen y otros que fueron asesinados por
agentes del imperialismo, de ese imperialismo que habla de los derechos
humanos y ha sembrado de cadáveres todos los continentes. Agentes
mercenarios, pagados, armados por ellos, fueron los que cometieron esos
crímenes contra los alfabetizadores.

Recordaba, que no se había mencionado hasta que lo hizo Abreu, que una
de las cosas más importantes, más traumáticas es que cuando más de 100
000 maestros y profesores estaban dando esa batalla histórica, se
produce la invasión mercenaria de Girón. No será posible olvidar jamás
que en ese momento en que se trataba de enseñar a leer y a escribir a un
millón de personas, nos invaden.

¡Qué democracia! ¡Qué gladiadores en favor del hombre y en favor de la
humanidad! Si un hombre tiene que utilizar las huellas digitales para
identificarse, como lo tenían que hacer cientos y cientos de miles de
cubanos, porque hablamos de gente ya de cierta edad, los considerábamos
analfabetos, qué cosa tan humillante; y cuántos millones de
humillaciones recibieron millones de compatriotas, porque los
analfabetos se reproducían también, vivían, morían y nacían.

A lo largo de esa neocolonia que implantaron aquí después de las
heroicas y gloriosas luchas de nuestros antepasados, a lo largo de todo
ese tiempo, cuántos compatriotas nuestros sufrieron de esa humillación,
y estoy hablando solamente de la humillación de tener que usar las
huellas digitales. Es que no tenían empleo la inmensa mayoría, o le
daban los peores empleos; era la fuerza que suministraba los
trabajadores de la zafra y de las tareas más duras en todos los
sentidos. Ser analfabeto era terriblemente humillante, degradante para
el ser humano; y fue en ese momento, ese momento tan noble, uno de los
más nobles, si no el más noble de la Revolución, cuando invaden el país.

Allá estaban los jóvenes en los picos de las montañas y no se movió un
solo alfabetizador, no se detuvo la campaña, siguió. Los mercenarios
fueron derrotados rápido, en menos de 72 horas, y del mismo modo en que
fueron derrotados los mercenarios fue derrotado el analfabetismo en
nuestro país; pero era solo el comienzo, vino después lo que se llamó la
continuación.

Aquel mismo año se crearon 100 000 becas para los jóvenes que habían
estado alfabetizando, ¡cien mil becas!, y las casas de los burgueses,
que se habían marchado en muchos lugares, sirvieron precisamente de
albergues, ¡y magníficos albergues! Miles de instalaciones se
convirtieron en albergues para aquellos estudiantes, así empezó la
campaña de las becas, y ya tuvieron desde ese mismo año oportunidad de
estudiar en cualquier parte del país. Dos años antes se habían creado 10
000 plazas de maestros.

Vean lo que hizo la Revolución en los primeros dos años, 1959, 1960,
1961; antes de cumplir exactamente los tres años les había dado empleo a
todos los maestros, ya había creado escuelas primarias en todo el país:
desaparecieron las cifras de niños que no tenían escuelas y desapareció
el analfabetismo. Claro que aquello era un comienzo, como decía; pero ya
no se podía hablar de analfabetismo, las cifras se habían reducido a
números insignificantes, y hubo de todo, hasta abuelos con 80 y 90 años
que se alfabetizaron, hubo casos de esos. Desde luego, no estaba
dirigido a esa categoría de personas, ni eran tantos los que vivían
tantos años en nuestro país, en las condiciones sanitarias de Cuba.

Se crearon también en ese período los maestros voluntarios, porque para
ir a dar clases a lugares distantes, para cumplir esa tarea, no todos
los maestros estaban preparados, y hubo que buscar estudiantes que se
hicieran maestros.

De tal manera aquello nos afligía, o nos preocupaba, que las primeras
escuelas que hicimos las hicimos en las montañas; claro, no era posible,
no era lo más práctico. Las primeras escuelas de maestros las hicimos en
las montañas, pero después las fuimos extendiendo a montañas, llanos y
ciudades, hasta disponer de todos los maestros titulados; porque en
aquel tiempo lo que se discutía en una escuela era si era un maestro
titulado o era un estudiante de preuniversitario, o hasta de secundaria,
o un vecino de cierto nivel cultural que iba a dar clases en la
primaria.

Este proceso por etapas se fue repitiendo. Bueno, escuelas primarias
hubo que construir, pero llegó un momento en que la gran masa estaba en
cuarto grado, quinto grado y sexto grado, y no había escuelas
secundarias; pero tampoco había maestros, era peor, no había profesores
de secundaria.

Ya por aquellos tiempos estaban desarrollándose las ideas de combinar el
estudio y el trabajo, con las primeras escuelas al campo y en el campo
que empezaron a funcionar más adelante. Se empezó a cumplir ese precepto
martiano: por la mañana en el campo y por la tarde en las escuelas, o a
la inversa, y un precepto marxista también, porque estaba en la doctrina
marxista la cuestión de la combinación del estudio y del trabajo. Y eso
surgió porque ellos descubrieron las ventajas que podía tener, y
descubrieron el fenómeno que existía en Europa, especialmente en
Inglaterra, país que comenzaba la industrialización, o era de los más
industrializados de Europa, donde a los niños los hacían trabajar 14
horas. Es decir, los niños habían demostrado, a cierta edad, la
capacidad de trabajar; allá los ponían a trabajar a los seis o a los
siete años.

Era necesaria la combinación, porque el socialismo busca una sociedad
sin clases, no una sociedad de explotadores y de explotados. Esa era una
idea que recuerdo que influía mucho en el ánimo de nosotros, yo decía:
Bueno, ahora, si todo el mundo estudia se acabarán los trabajadores
manuales; si no se combina el estudio y el trabajo, se desarrolla una
sociedad exclusivamente de intelectuales.

En muchos de estos temas hubo que meditar bastante, porque nosotros
incluso soñábamos con la idea de que toda la población tuviera un día
nivel universitario, pero no nivel universitario para ganarse la vida
como profesional universitario. Sin los trabajadores manuales no puede
vivir la sociedad, pero eso no está reñido con la idea de que un
trabajador manual tenga una altísima cultura, y yo citaba el ejemplo del
tractorista, que si fuera ingeniero mecánico sería mejor.

Los sueños eran muy elevados en el sentido de que un día toda la
sociedad tuviera un nivel, y son sueños a los que no debe renunciarse,
pero que no pueden conciliarse con las realidades económicas; ya el
problema es de otro tipo, es de economía, de recursos, de productividad
del trabajo, pero algún día la sociedad tendrá que marchar hacia eso.

Nosotros, por ese camino, buscando fórmulas revolucionarias, fuimos
tratando de resolver: que hay decenas de miles que se gradúan en la
primaria y no tienen escuelas, no podíamos detenernos ahí y crear una
nueva forma de analfabetismo; no teníamos las escuelas y se organizaron
decenas y decenas de brigadas de construcción de escuelas secundarias. Y
ya las hacíamos en el campo, lo cual resolvía otros problemas del país,
además del educacional. Mucha gente cuando tuvo oportunidad de otro
empleo se marchó del campo, y había muchas actividades de tipo agrícola,
frutales, vegetales, no el trabajo en la caña, solo en un lugar hicimos
una experiencia de preuniversitario en el campo en un área cañera, como
prueba; pero se buscó el tabaco, se buscó el café, se buscaron los
vegetales, las frutas y actividades que podían realizar perfectamente
bien los adolescentes.

Recuerdo que en un año se construyeron hasta 100 escuelas secundarias de
500 alumnos, capacidades para 50 000 estudiantes en un solo año, por
esas brigadas especializadas en montar escuelas, y así se construyeron
cientos de escuelas. También se construyeron algunas filiales
pedagógicas, y los aspirantes a profesores, a una hora recibían clases y
a otra hora daban clases; lo que aprendían por la mañana lo enseñaban
por la tarde, o lo que aprendían por la tarde lo enseñaban por la
mañana, muchos alumnos de preuniversitario.

Creo que en aquellos momentos los primeros que escogimos para el
destacamento \"Manuel Ascunce\" eran alumnos de 10mo grado, voluntarios
también, y se inscribían por miles todos los años. Y muchos de los
mejores cuadros de la juventud, de la FEU y de los centros
preuniversitarios iban a cumplir ese deber. A cada rato había que hacer
un llamamiento a la juventud, a los bachilleres o a estudiantes
universitarios, lo mismo para que fueran a aprender a manejar cohetes,
radares y cosas de esas de la defensa que requerían un nivel, que para
enseñar en las montañas, que para hacerse maestros de secundaria básica.
Por eso no había bachilleres; pero seguía creciendo la gran masa que se
inició con la alfabetización, y llegaron a la secundaria y a los
preuniversitarios.

Lo que ocurrió con las secundarias, ocurrió con los preuniversitarios, y
hubo que repetir la misma fórmula. Pero no fue eso solo, estaban las
escuelas tecnológicas y hacían falta los profesores de las tecnológicas:
la misma receta. Y como la Revolución nunca dejó ni dejará de ser
ambiciosa en cuanto a todo aquello que pueda estar al alcance de sus
manos, hacían falta atletas e instructores de educación física, no solo
para formar campeones, sino para llevar la educación física a las
escuelas, a las primarias, a las secundarias, a los preuniversitarios, y
se hicieron las escuelas de profesores de educación física en todas
partes, esas no estaban solo en La Habana, y se graduaron.

Después vinieron las escuelas vocacionales militares, las escuelas
vocacionales para los alumnos más destacados, y se hicieron en todas las
provincias, no en una sola provincia. En La Habana, sí, empezamos por La
Habana, aunque la primera secundaria en el campo se hizo creo que en
Jagüey, o tal vez fue la \"Che Guevara\", en La Habana. Más tarde las
escuelas vocacionales se convirtieron en escuelas vocacionales de
ciencias exactas, que son excelentes escuelas.

Después de todo esto venían las universidades, cuando ya podíamos
disponer de bachilleres, y así las universidades llegaron a casi medio
centenar. Yo dije ayer más de 40, para no exagerar; eran cuarenta y
tantas, ¿no? (Le dicen que 46.) Si hubieran llegado a 52 habríamos
tenido dos por cada día del mes de julio que precedió al ataque del
Moncada; pero 46 recuerda en parte al 26, fue casi el doble del 26,
podríamos decir. Y así, la explosión en esos niveles.

Pero habían surgido los estudios dirigidos para trabajadores. También
antes había surgido, en el Seguimiento, la Educación Obrera Campesina;
son tantas cosas que se corre el riesgo de que algunas se olviden.
Además, surgieron los círculos infantiles, ya desde bastante temprano,
para ayudar a las mujeres a medida que se incorporaban al trabajo (Ross
le dice que también las escuelas de arte).

¡Ah!, no había mencionado las escuelas de arte, que Ross se acordó; yo
me estaba acordando de otra. Las de arte también, de las primeras,
incluso donde está la Escuela Nacional de Arte hoy, donde había un gran
campo de golf con algunas residencias allí, construimos el Instituto
Superior de Arte.

Estaba pensando en las escuelas especiales; no es posible que se nos
queden fuera de la lista, es una de las mejores cosas que ha hecho la
Revolución, eso de garantizarle a cada niño que lo necesite la enseñanza
especial y que decenas de miles de niños estén en esas escuelas, que hay
de todo tipo, desde minusválidos, o niños que tienen grandes
deficiencias visuales, o niños que son ciegos, o niños que tienen
deficiencias auditivas o son sordos, o niños que tienen determinados
tipos de atrasos, atraso mental, por ejemplo, esos casos se dan. ¿Qué
ocurría antes con esos niños? Andaban por las calles arrastrándose,
pidiendo limosnas.

Por eso es que tenemos que luchar todavía por educar a quienes faltan
por educar aquí, que son muchos adultos y, sobre todo, muchos padres que
permiten y hasta instigan a los hijos a que vayan a pedir limosnas,
ahora que vienen extranjeros con el turismo. Es una cosa contra la que
hay que librar una batalla política, ideológica y educacional. ¿Qué niño
aquí tiene necesidad de ir a pedir una limosna, cuando la seguridad
social los protege a todos sin excepción; los hospitales los atienden a
todos sin excepción, niños y adultos? Entonces quieren reconstruir aquí
el cuadro que se ve en el mundo capitalista.

Hay valores de este tipo que hay que defenderlos, como hay que luchar
contra toda tendencia a la prostitución, y luchar decididamente contra
cualquier tendencia a la droga. Este es el país más limpio del mundo. A
ver si alguien se acuerda de alguno que lo sea en grado superior. Sí,
hay otros países que luchan, pero el país más limpio en cuestiones de
drogas es este país. Y no podemos permitir jamás que ese horrible
fenómeno de la prostitución infantil se insinúe siquiera en este país.
Es el capitalismo el que ha establecido las drogas en el mundo, la
prostitución infantil, la mendicidad y todas esas cosas, con las cuales
nosotros tenemos que mantenernos muy firmes y muy duros.

Mencionábamos anteriormente que no fue solo la secundaria, ni fue solo
la preuniversitaria, sino que todas, las más variadas enseñanzas, se
promovieron en nuestro país. Por eso hoy nuestro país es el que más
médicos tiene por amplio margen, y buenos médicos, con buenos programas,
y presentes en los hospitales y en los policlínicos desde los primeros
años; por eso tenemos alrededor de 30 000 médicos de la familia,
prácticamente todos los que se necesitan, y una reserva de médicos igual
que tienen ustedes una reserva de pedagogos, de donde salió esa
excelente directora que nos dirigió hoy la palabra. Reserva de médicos
por si alguien se enferma, o para que puedan estudiar los demás, igual
que se creó una reserva de maestros para que otros maestros pudieran
estudiar.

Así esta revolución ha mantenido miles y miles de maestros estudiando,
sobre todo aquellos que ingresaron en las escuelas de maestros con sexto
grado. Después entraban con secundaria básica y más tarde con
preuniversitario; fuimos elevando los niveles de los que ingresaban en
todas estas instituciones, gracias a una reserva de maestros que hemos
mantenido, bajo el principio de que el maestro, como el médico, nunca
sobra. En todas partes hace falta un maestro o un profesor, un educador,
como les llaman ustedes; en todas partes hace falta un médico.

Ojalá un día la sociedad pudiera tener reservas en todas las ramas más
importantes. En vez de tener un ejército de desempleados como tienen los
capitalistas, tener ejércitos de reserva que sirvan para que los demás
estudien, porque hay una realidad ---y ayer la mencionábamos en el foro
de ciencia y técnica---, el mundo del porvenir es un mundo de la ciencia
y de la técnica; el país que se quede rezagado en eso, se quedará
rezagado para siempre.

Hemos creado las condiciones del futuro. El futuro no es este, el futuro
está por delante. Este fue el futuro de ayer, y mucha lucha hubo que
librar para crear este presente que tiene tantas cosas de estas que
hemos estado mencionando que no existían antes.

Es que hoy tenemos ---como les decía--- hasta un ejército de
científicos. ¡Cómo habríamos podido llegar a eso, al XI foro clausurado
ayer! ¡Cómo hubiéramos podido escuchar las maravillas del esfuerzo que
están haciendo nuestros científicos sin todo esto de que estamos
hablando y que precedió ese foro! Aun en aquel terreno tendremos que
trabajar mucho, y ahí está nuestro porvenir.

Vean cuántas cosas nacieron aquel año 1961 y aun desde antes de 1961,
hace 35, 36 ó 37 años. Esta es la cosecha. No son palabras, no son
folletos, no son programas; son realidades que están aquí y que hacen a
nuestro país el país más justo de la Tierra, aunque haya diferencias
todavía, y aunque el período especial y las medidas que hemos tenido que
tomar establezcan diferencias con las cuales nadie simpatiza, pero que
cualquiera está dispuesto a soportar con tal de librar esta batalla del
período especial y de salir adelante en estos años tan difíciles en que
nos quedamos solos.

Esta batalla de ahora, ¡ah!, esta será una de las más históricas, porque
habrá un día que reunirse también para conmemorar el trabajo de los
educadores en el período más difícil de la Revolución, en el período
especial (APLAUSOS).

Estamos muy conscientes de que este es uno de los sectores más abnegados
y que ha cumplido con mayor patriotismo sus deberes en estos tiempos en
que se puede salvar o se puede perder la patria, en que se puede salvar
o se puede perder la independencia, en que se puede salvar o se puede
perder todo lo que hemos hecho y que jamás este país habría logrado con
aquella plaga de politiqueros y de ladrones a las que quisieran
devolvernos hoy las mafias contrarrevolucionarias que trabajan desde el
extranjero, a las que quisieran devolvernos hoy los imperialistas.

Estas conquistas no pueden, ni permitiremos jamás que se pierdan, y no
lo permitirá el pueblo, ¡no lo permitirá! (APLAUSOS.)

Ayer entre los científicos se dio un hecho que se convierte en una
anécdota, entre aquellos hombres y mujeres de todos los sectores,
incluido un numeroso grupo de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias:
al final del evento fueron visitados por los compañeros de la juventud y
de los estudiantes que están trabajando en la organización del festival
---ese festival que vamos a organizar con período especial y sin gastar
un centavo, pagándose los gastos de viaje los que vienen, albergándose
en casas de familias o en algunas instituciones que puedan estar
libres---, ellos están recaudando los fondos para el festival, e
hicieron una colecta entre los mil y tantos delegados y recogieron 1 200
pesos y solo 15 centavos en divisa convertible, ¡quince centavos de
dólar!

Yo les decía que era una de las cosas más simbólicas, más valiosas que
habíamos visto, una muestra de la honradez, y más que de la honradez, de
la modestia y el desinterés con que trabajan nuestros científicos,
hombres y mujeres, muchos de los cuales tienen una enorme preparación.
Pudieran ganar lo que quisieran en otras partes, solo tenían 15 centavos
de dólar.

Yo miraba aquello y meditaba. Sí, los cambios han hecho que las
situaciones no sean iguales, y que unos tengan algunos ingresos en
divisas, de una procedencia o de otra; incluso, hay cientos de miles de
trabajadores que reciben algún estímulo adicional a su sueldo,
trabajadores en el azúcar, en la minería, en algunas cosas. Es elevado
el número ya y crece por año, y en la medida que lo podamos hacer lo
haremos, a medida que vayamos avanzando; pero no dejaba de ser admirable
el hecho real, en aquel foro, de la contribución de gente generosa y que
ha entregado 1 200 pesos. Y no es que sobren los pesos, porque ustedes
saben que los pesos ya empezaron a escasear (RISAS), era una necesidad
de la economía.

Grandes esfuerzos tuvo que hacer el país por el daño terrible que nos
hacía ese mar de dinero en la calle con que tuvimos que enfrentarnos a
causa del inicio del período especial. Hemos avanzado y tenemos que
seguir avanzando, y las distintas medidas han logrado ya que antes se
pagaba por un dólar hasta 150 pesos y hoy se consigue un dólar con 20
pesos (RISAS).

¿Ustedes no lo sabían? Mejor es que no lo sepan, no se vayan a poner a
cambiar (RISAS). Hay unas casitas de cambio y se ha revalorizado el
peso, lo cual tiene una enorme importancia para la economía y una enorme
importancia en el exterior, porque ningún país ha obtenido esos
resultados en materia de finanzas, que son básicos para poder avanzar
también en la producción material. Si la gente no se interesa por
trabajar entonces no avanzamos.

Ha sido muy importante para el país revalorizar el peso, y estoy seguro
de que si hicieran la misma colecta aquí ---yo no la recomiendo
(RISAS)---, si acaso llegan a 10 centavos en divisas, es porque a
alguien se le quedaron en el bolsillo de casualidad, si los tuvo en
algún momento.

Revaloricemos nuestra moneda. Algunos precios los han ido rebajando. En
lo del mercado agropecuario, sin incluir el ciclón, que vino a perturbar
un poco la cosa, sus precios bajaron, y han ido bajando; llegará el día
en que no habrá dos monedas. Y estamos hablando de un país bloqueado, no
podemos olvidarnos; es como si pusieran a alguien a boxear en una
olimpiada y le amarraran los pies y las manos, y dijeran: Miren que mal
boxeador es (RISAS).

Eso es lo que hace la propaganda imperialista con nosotros; pero
nosotros, incluso, con los pies y las manos amarrados hacemos cosas
(APLAUSOS).

Le damos un cabezazo bien dado y noqueamos a cualquiera, la cabeza
tenemos que usarla en un doble sentido: como sabios y como un toro Miura
(RISAS), tenemos que portarnos como unos miuras sabios; o un rodillazo
bien dado, o algunas otras técnicas. Así es como tenemos que luchar
nosotros, en esa situación, realmente. Sin embargo, como aquí se dijo
con orgullo, no se ha cerrado una sola escuela, no se ha quedado sin
trabajo un solo maestro. Es verdad que no podemos retribuirlos como se
lo merecen, sinceramente; pero hemos repartido lo más justamente posible
en esta situación y logramos eso.

¿Qué país de América Latina, con su neoliberalismo y con la filosofía
imperialista, puede decir eso de que no ha cerrado una sola escuela?
¿Hay alguno? ¿Hay alguno en el mundo, o en Europa, incluso, que diga que
no ha cerrado una sola escuela? Están cerrando también ellos escuelas y
hospitales, con sus ideas neoliberales, con ese capitalismo más
reaccionario que quieren implantar en el mundo.

¿Cuál puede decir que no tiene un analfabeto? Vean qué cosa, y vean qué
tipo de democracia conciben.

Aquí nosotros, para tomar medidas que implican algún sacrificio,
reunimos la Asamblea Nacional, vamos al pueblo a discutir en decenas de
miles o cientos de miles de asambleas, con estudiantes, con
trabajadores, con todo el mundo; volvemos a la Asamblea, volvemos al
pueblo. En esos países hacen todas esas cosas de una sola vez y el
ciudadano no cuenta para nada en absoluto; en esos países cuenta el
dinero y el interés de los ricos y nada más.

Nosotros, aun en el período especial, luchamos por hacer viviendas de
bajo consumo e hicimos decenas de miles cuando nos faltó el combustible
hasta para producir cemento. En esos países son casas de latas, de
cartón, de lo que aparezca por ahí, creando barrios de indigentes y más
barrios de indigentes.

¿Ese es el concepto que tienen de la democracia?, fragmentados en mil
partidos, dividida la sociedad. Imagínese que usted tenga que ir a una
guerra por el desarrollo de un país rodeado de tiburones, porque en el
mundo capitalista desarrollado son tiburones, y tiburones como los de la
película esa famosa ---así han tenido que luchar nuestros países, en
condiciones muy difíciles---, y que tenga un ejército y lo divida en 40
ejércitos independientes para que libren la guerra. No, no triunfaría
jamás.

En una revolución, un pueblo con un ejército no se divide. Habría que
aumentar el número de camas allá, en nuestro famoso y prestigioso
Hospital Psiquiátrico, para enviar a los que realmente crean en esas
locuras, aunque hay locos que creen en esas locuras y andan por la calle
sueltos.

Bueno, la enajenación vino del Norte, de allí donde se cometen tantas
injusticias y donde tanta gente vive en los portales y en las aceras, a
pesar de ser el país más rico del mundo; y otros no tienen seguridad
social ninguna y la que tienen se la quieren quitar, o no tienen
escuelas, o no tienen hospitales, o no tienen empleo, con toda esa
riqueza. Aunque por temor al comunismo algunos de estos países
capitalistas aflojaron un poco; sobre todo después de la Revolución de
Octubre, no querían que se les produjeran revoluciones proletarias y
buscaron aliviar algo la cosa.

Pero comparen nuestra situación con esa, o comparen nuestra situación
con lo que pasó en los países socialistas. Se oyen cosas y se leen cosas
que son asombrosas: mafias en las capitales y mafias sangrientas,
creciente número de crímenes, secuestros, robos, negocios, corrupción y
desigualdades, cosas que nosotros jamás vimos en más de 30 años. Están
creando los ricos a la fuerza, se ha dado un fenómeno no conocido en la
historia: la construcción de un capitalismo salvaje; a partir de una
sociedad bastante igualitaria y bastante justa, entonces crear ricos a
la fuerza, para que después ocurra lo que ocurre en muchos países de
estos, en que menos de un 10% de la población tiene el 80% de las
riquezas, y el 20% más pobre a veces tiene el 1,5%. Y el país de más
desigualdades sociales está entre los países de América Latina, una
diferencia terrible, sin contar todos los problemas de desempleo y falta
de seguridad social.

Dicen que privatizan, pero lo que hacen realmente es regalar muchas
veces las grandes empresas que eran propiedad de todo el pueblo.
Entonces, la filosofía no es luchar y trabajar para que funcione bien
una de esas empresas, sino regalarla. Y así han surgido montones de
millonarios en esas llamadas privatizaciones.

Aquí ha habido una política de apertura, hacemos empresas mixtas
fundamentalmente; pero ayer, cuando veíamos el foro aquel donde estaban
representados los 222 centros de investigaciones que hay en el país,
ninguno era propiedad de extranjero. El ciento por ciento de esos
centros de investigación son cubanos (APLAUSOS).

Ustedes saben muy bien que no hay una sola escuela aquí propiedad de
extranjeros ni de nadie, son escuelas de la nación. Ustedes hacen el más
noble trabajo, como lo hacen los médicos, para los hijos de la nación. A
las futuras generaciones no nos las va a educar nadie, las van a educar
ustedes. Igual que nuestros policlínicos, hospitales y consultorios
médicos, que no hay ninguno propiedad de nadie, son de la nación. ¿Y
cuántos pueden decir eso?

¿Puede dejar la nación en manos de extranjeros la educación de sus
hijos, o la atención de la salud de sus hijos, en este mundo hegemónico,
de hegemonismo unilateral? ¿Creen ustedes que si nuestra medicina fuera
como la medicina que hay en América Latina estaríamos en alrededor de 8
fallecidos por cada 1 000 nacidos vivos, en pleno período especial?
(APLAUSOS.) Todo esto en pleno período especial: estos índices en la
salud, índices de muerte materna más bajos que nunca en la historia de
la Revolución, grandes y acelerados esfuerzos en el campo de la
investigación para disponer de más medicamentos y para también utilizar
sabiamente la medicina natural y tradicional, que se trabaja en eso
muchísimo. Ayer se habló sobre el tema. Es una batalla tremenda.

¿Qué nos van a venir a hablar de capitalismo, de la basura del
capitalismo, que muchas veces no suministra ni la tierra para enterrar a
los muertos?, ustedes saben que en el capitalismo los muertos sirven
para las autopsias, y todos los pobres, toda aquella gente, iban a las
autopsias para los estudios de medicina. Aquí buscamos otros medios,
otros procedimientos, como la donación de órganos y todo eso, y todos
nos ofrecemos, si es necesario, si un día la ciencia lo necesita.

Ayer mencionaba un ejemplo impresionante. Ya estamos haciendo ensayos
humanos en un proyecto de vacuna contra el SIDA (APLAUSOS); muy pocos
países del mundo lo han hecho todavía. Eso demuestra lo avanzado que va
nuestra ciencia; pero hay que hacer pruebas humanas también. Primero se
hacen todo tipo de pruebas en laboratorio, después con animales,
ratones, monos, lo que más se parezca al hombre, aunque al final hay que
hacer las pruebas también con el ser humano.

Aquí, ¿las pruebas quiénes las hacen cuando hacen falta?, los propios
científicos (APLAUSOS). Cuando hicieron la vacuna antimeningocócica, la
del cólera y otras vacunas, e hicieron falta voluntarios, entre ellos
escogieron los voluntarios, y hay en este momento 24 científicos
jóvenes, destacados, que ya han recibido la primera vacuna contra el
SIDA. Hay riesgos, siempre hay riesgos, aunque en nuestro caso siempre
tomamos especiales medidas; vean qué generosidad.

Vayan al mundo capitalista, a las grandes transnacionales a buscar gente
de esa calidad. Algunos lo hacen, siempre hay algunas excepciones; pero
por lo general realmente buscan a un país del Tercer Mundo, muy pobre,
muy pobre, con una catástrofe arriba, y le dicen: \"A ver, a hacer las
pruebas.\" Si es prueba de paludismo, que son millones y decenas de
millones de palúdicos, llegan y allí es donde reclutan a la gente para
hacer las pruebas, esas y de otro tipo. Pero nosotros no, somos nosotros
mismos los que voluntariamente participamos en aras de la ciencia.

Ese es el espíritu solidario, generoso, demostrado por nuestro pueblo. Y
lo demostraron los maestros; por ejemplo, cuando se pidieron maestros
para Nicaragua, ustedes recuerdan que se ofrecieron 30 000, y cuando
asesinaron a algunos maestros se ofrecieron 100 000. ¡Ese es este país,
este país! (APLAUSOS.)

Vayan a un país capitalista a buscar eso, esa democracia que nos quieren
trasplantar y no la nuestra que es cien veces más demócrata que la de
ellos, y mil veces más humana (APLAUSOS), con una participación
constante de los ciudadanos en todo, desde el delegado de
circunscripción. Todo el pueblo es el que propone; ustedes saben muy
bien cómo son las cosas allí en la circunscripción: no es un grupito que
propone por aquí y otro por allí. El Partido no interviene en eso; el
pueblo es el que postula y elige, y siempre va a votar más del 90% de la
población, aunque no es obligatorio.

En Estados Unidos no llegan al 50%. Acaban de elegir a un presidente con
el 24% de los electores de ese país. ¡Ah!, pero como se llenan la boca
para hablar de democracia y de derechos humanos. Nada de todo esto que
hemos hablado nosotros aquí es humano, ni el hecho de que no haya habido
aquí nunca un asesinato político. ¿De qué país vecino se puede decir
eso, donde no haya habido nunca un escuadrón de la muerte, donde no haya
habido nunca un desaparecido, donde no haya habido nunca un torturado? Y
ustedes, que son maestros y están en constante contacto con el pueblo,
lo saben mejor que nadie.

A cada rato vemos en documentales de todos esos países desarrollados,
llamados democráticos, la caballería contra el pueblo, los golpes contra
el pueblo. No hay más que ver en la televisión todos los días lo que
aparece en todas partes, gente con unas escafandras y una serie de
cosas, a golpe puro y arrastrando a la gente por la calle, o tirándole
los carros. Esos son los métodos mediante los cuales mantienen ese
sistema de explotación y de injusticia; mediante eso y mediante la
mentira, mediante la disponibilidad de los medios para manipular, frente
a un mundo que cada vez se muestra más rebelde, porque se observa la
tendencia a una rebelión creciente en todos esos países por las medidas
antipopulares que van tomando. Ese mismo sistema es el que quieren
implantar en el mundo, por eso tanto odio contra la Revolución Cubana.

Un día como hoy, un día tan digno, tan hermoso como el de hoy, no podía
dejar de hacer algunas reflexiones sobre esto, y reiterar que nuestra
patria recordará siempre a los hombres y mujeres que están haciendo hoy
la tarea de ustedes; como recordará a aquellos que ya no están activos
como profesores, pero que participaron en todas aquellas batallas
heroicas de que he hablado (APLAUSOS). Y digo heroica porque fue heroico
lo que mencioné sobre los voluntarios para ir a enseñar a otros países;
y fue heroica la acción de los maestros en aquella batalla de Angola, en
la ciudad de Sumbe, donde quisieron capturar a los cubanos, en que los
maestros desempeñaron un papel destacado, lo mismo allí que en cualquier
parte del mundo, y mucho más aún en nuestra tierra, aunque nosotros
somos tan solidarios como patriotas.

¡Cuánto se equivocan aquellos que crean que pueden venir a agarrarnos
con las manos!, porque estoy seguro de que si un día tuviéramos que
enfrentar la dura tarea de defender esta tierra contra los que pretendan
apoderarse de ella, ustedes, los maestros, los que lo son y los que lo
fueron, estarán en las primeras filas del pueblo, como han estado en
estos años de Revolución (APLAUSOS).

Un día habrá que levantarles un monumento a los educadores, como habrá
que levantarle un monumento gigantesco a todo el pueblo, aunque no se
pueda hacer el monumento que merecen de piedra, o de mármol, o de acero.

Hay algo más duro que todo eso y más duradero, porque un monumento
material puede ser destruido, lo que no podrá ser destruido jamás es la
página de la historia que ustedes han escrito (APLAUSOS).

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION.)
