DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE ABANDERAMIENTO
DEL CONTINGENTE CAMPAÑA DE LAS VILLAS, EN VILLA CLARA, EL 29 DE
SEPTIEMBRE DE 1996, \"AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA EN COMBATE DE
ANTONIO MACEO\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS ‑ CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeras y compañeros:

Algunos creen que yo tengo la facultad de espantar los aguaceros, porque
muchas veces nos ha estado amenazando un agua y ha querido la casualidad
que se fuera; algunos se han creído eso, pero cualquier día de estos nos
va a caer un aguacero descomunal, como ese mismo que se ve por ahí, por
ejemplo.

Quiero decirles que he escuchado con mucha emoción todo lo que aquí se
ha dicho, y he visto con profundo sentimiento de admiración muchas cosas
en esta tarde de hoy. Orlando Bouzá ha contado cosas magníficas,
detalles de cómo trabajaron ustedes, con qué espíritu y cuántos
problemas resolvieron en la ejecución de esta obra, en que se expresaba
constantemente el talento, el espíritu creador, el patriotismo, el
espíritu revolucionario y la decisión de vencer cualquier obstáculo.

Es indiscutible que todo lo que han hecho se ha convertido en una gran
experiencia, y el contingente ha sido, para todos ustedes y para todos
nosotros, una gran escuela.

Realmente, si aquel hombre que volaba a 32 000 pies divisó el pedraplén
y no pudo resistir el deseo de bajarse y ver ese fenómeno, sin duda que
ese hombre tenía mucha razón, puesto que la obra que ustedes han
realizado parece increíble.

Orlando contaba y decía de que era en parte obra mía, desde la lucha por
la clandestinidad. Yo, de repente, no entendí bien cuando habló de
clandestinidad, que fue la primera palabra mencionada; pensé en otra
cosa, y es que realmente la construcción de estos contingentes empezó de
forma clandestina.

No era la primera vez que hacíamos un pedraplén. Curiosamente antes de
Girón y cuando en la Ciénaga de Zapata quisimos comunicar el territorio
firme con la península y con la población que vivía allí, pescadores,
carboneros, que antes viajaban en un trencito pequeñito, con algunos
motores de línea, que era la única comunicación que teníamos, vimos la
necesidad de conectar aquello y surgió la idea de hacer una carretera,
¿pero cómo, si el lodo a veces tenía 10 metros? Surgió la idea de
utilizar las piedras, no en el mar, sino en aquella ciénaga: los
camiones descargaban las piedras, las asentaban, poco a poco se iba
creando una base, y después echaban el rocoso y el asfalto. Pero, bueno,
se logró comunicar por tres carreteras la zona de Playa Larga y Girón,
que todavía se mantienen.

Aquello no le llamó mucho la atención a la gente, le pareció una
carretera normal; sin embargo, resolvieron un gran problema, fue una
obra importante.

Vean qué temprano habíamos hecho tres pedraplenes, pero en tierra y
sobre el fango ---aquel es un fango donde casi no se puede caminar,
porque se entierra la gente---, hicimos aquellas carreteras y los
mercenarios en 1961 quisieron utilizarlas, dijeron: ¡Qué buen lugar han
hecho estos revolucionarios! ¡Qué buen lugar para desembarcar!; entonces
les íbamos cortando las distintas variantes: Trinidad, con la limpieza
del Escambray; Isla de la Juventud, por la gran cantidad de fuerzas que
acumulamos allí, no fuera que trataran de apoderarse de la isla y
crearan una especie de Taiwán allí en ese lugar, muy difícil de
reconquistar después, y en Girón los estaban esperando un número de
fuerzas, porque en todas las playas del país pusimos pelotones y
batallones. Claro que no estaban allí todos los que debían estar en ese
momento por algunas dilaciones en el cumplimiento de instrucciones; pero
estaban los pelotones allí esperando, y, cuando los conminaron a
rendirse, gritaron \"¡Patria o Muerte!\" y abrieron fuego.

Pero vean la estrategia de ellos: tomar cada uno de aquellos pedraplenes
por el lado de la costa y por el lado de tierra; es decir, por el lado
donde llegaban a terreno firme del territorio nacional y por el lado
donde llegaban a terreno firme al sur de la ciénaga, y por aquellas
carreteras que tomarían con un batallón de paracaidistas, con armas
antitanques, con apoyo aéreo, penetrar después, enviar tropas y
convertir aquello en un lugar inexpugnable.

Ese era el plan, que les diera tiempo a establecer un gobierno
contrarrevolucionario, pedir ayuda a la OEA y a Estados Unidos, y traer
tropas extranjeras para liquidar la Revolución, cosa que habría sido
imposible, porque ya entonces teníamos cientos de miles de armas;
estaríamos todavía peleando, pero no habrían podido aplastar la
Revolución ni aunque hubieran logrado aquel propósito. Pero no les dimos
tiempo a nada, a nada; se lucharon sesenta y tantas horas
consecutivamente hasta que quedaron dispersos y derrotados, vencidos,
los mercenarios.

Pero empezó por allí, por Girón, la primera idea; ya trasladando esa
idea, en una ocasión, unimos por un pequeño pedraplén la provincia de
Camagüey con cayo Sabinal, pero eran cosas pequeñas todavía.

Ahora, cuando se habló ya de construir el pedraplén de cayo Coco, allí
no se veía el cayo desde la orilla, y empezaron las discusiones y las
cosas, se les preguntaron criterios a los científicos, si podía afectar
el medio ambiente, todas esas cosas de que aquí se habló hoy, y así se
fueron conciliando los criterios, un trazado, más o menos, de cómo debía
ser el pedraplén de cayo Coco. Pero no sabíamos cuánto podía costar,
entonces buscamos unos pocos camiones, un buldócer, un cargador, un
compañero y le dijimos: Bueno, vamos a ver cuánta piedra hay que
utilizar para construir un metro lineal de pedraplén, cuánto
combustible, cuántos metros cúbicos de distintas cosas; empieza. Y
construyeron un tramo que nos permitió conocer el costo del pedraplén.
Realmente, no era mucho, era una cosa accesible para nuestra economía,
era mucho menos de lo que se podía imaginar.

A pesar de todo, cuando surgen ideas nuevas, alguna cosa audaz, como era
ese intento de ensanchar la república conquistando un cayo que tenía
decenas de kilómetros de playa, siempre surge también la gente
escéptica, los que no creen. Hablé con los compañeros aquellos y les
dije: No hablen de este pedraplén no vayan a pensar que estamos locos
todos nosotros, ¡no hablen!

Hicimos los cálculos; después que hicimos los cálculos, dijimos: Vamos a
hacerlo. Aumentamos el número de camiones, de buldóceres, de los
distintos equipos que ustedes saben que se necesitan para la
construcción de un pedraplén, y empezamos clandestinamente a construir
el pedraplén. Digo: Esperamos que avance.

Pero, como les decía, no se veía el otro lado adonde iba a llegar
aquello y fue cuando yo pronuncié aquella frase: \"Echen piedras y no
miren hacia adelante.\" Claro, era una distancia relativamente grande,
pero no tanta, eran 17 kilómetros. Y así empezamos a hacer el primer
pedraplén, con todos los problemas, con todos los puentes pequeños y
después un puente levadizo, para poder cruzar allí; así empezamos lo que
puede llamarse, realmente ---aunque ya dije que era pequeño el tramo a
recorrer para llegar hasta Sabinal---, la construcción de un pedraplén
en el mar.

Los que hoy van a cayo Coco, visitantes extranjeros, empresarios,
turistas, se quedan asombrados de aquella carretera por el mar. Todo eso
estimuló mucho el interés por las inversiones en nuestro país.

Hoy uno va a aquellos lugares y se queda asombrado, porque el pedraplén
siguió y llegó a cayo Guillermo por el oeste; siguió por el este y llegó
a Paredón Grande ---otra gran playa de cayo Romano---; ya en cayo Coco y
en cayo Guillermo están construyendo intensamente, es un lugar
bellísimo. Se han resuelto problemas diferentes como el del agua,
primero eran unas zanjas, ahora pusieron una potabilizadora con lo que
realmente no cuesta mucho producir un metro cúbico, comparado con lo que
paga un turista; pero se está haciendo una conductora con fibra de
vidrio, un material especial, que es económico, ligero, que dura 60
años; se adquirió una planta que ahora puede servirnos para otros
lugares, y ya este año llegarán a cayo Guillermo con la conductora de
agua. Es decir, fueron problemas importantes que eran verdaderos
desafíos que fueron resolviéndose sobre la marcha.

Así, ya con un poco más de libertad y menos clandestinidad, empezamos a
desarrollar la idea de conectar todos estos lugares que podían
conectarse, con lo cual se ensancha el país, porque, ¿qué hacíamos con
todos esos cayos, todas esas maravillosas playas si no teníamos
comunicación con ellas? Exploramos todos estos lugares del norte, cayo
Fragoso, Paredón Grande; después cayo Cruz ---otro pedraplén grande en
el norte de Camagüey---; también Cobarrubias ---en Las Tunas---, y a
Puerto Padre, donde hay magníficas playas, lo comunicamos, a través de
unos terrenos pantanosos y bajos, con otro pedraplén y construimos allí
una carretera. Hasta en Pinar del Río se hizo un pedraplén, y en
Trinidad se hizo un pedraplén.

Pero, sin duda, el desafío más grande, el desafío que asustaba,
realmente era este pedraplén de Santa María, hasta que después de
analizar bien, después de ver las playas\... Porque ese cayo Santa María
es un Varadero, solo comparable con Varadero. Y conozco otros lugares a
los que no puede llegarse, desde luego, por pedraplenes, como es el Cayo
Largo del Sur y otros cayos de aquella zona, pero como estos no hay
ninguno; y hoy lo vimos, lo comprobamos, pasamos por las dos partes de
Ensenacho, estuvimos de nuevo. Ya habíamos estado allí, habíamos llevado
equipos de buceo, habíamos revisado la arena, la profundidad de las
playas, las características; nosotros personalmente participamos en la
exploración de todos esos lugares.

Así se toma la decisión, ya digo, con discreción, desde luego, porque a
poco de empezar entramos en período especial, se nos crea un dilema:
¿Qué hacemos? ¿Nos paramos? Teníamos los hombres, los equipos, el
espíritu necesario en la gente; podía faltarnos el combustible, porque
fue donde recibimos uno de los golpes más fuertes, entre las distintas
necesidades en ese momento, ¿podemos continuar o podemos no continuar?
Decidimos continuar.

Hablamos con el sector del turismo y le dijimos: Miren, aquí lo que nos
falta es combustible, si ustedes con sus ingresos pueden garantizarnos
el combustible podemos seguir; desde luego, no son grandes las
cantidades de combustible que hay que emplear, conocemos bien los
detalles de cada una de las materias primas que hay que emplear para
hacer obras de este tipo. Conseguimos el combustible y se pudo seguir la
construcción, no al ritmo que llevábamos, porque de no haber sido por el
período especial y por algún tiempo que nos hizo perder, ya habríamos
terminado todo eso, porque marchaba a una velocidad impresionante.

Después aquí surge la idea del puente, mucho mejor que el puente
levadizo. Ese puente es una obra de ingeniería impresionante, lo veíamos
hoy y realmente nos sentíamos orgullosos de lo que estábamos viendo,
orgullosos de que nuestro país pudiera hacer una cosa como esa,
orgullosos de haber conquistado 14 kilómetros de excelentes playas,
orgullosos de saber que ahí podremos construir decenas y decenas de
instalaciones, miles y miles de habitaciones para el turismo, y que será
una fuente de riqueza enorme para nuestro país, gracias a ese pedraplén
que ustedes han hecho. Los hijos de ustedes, los nietos de ustedes y los
descendientes de ustedes les agradecerán eternamente el esfuerzo que
hicieron para llegar hasta ahí, para engrandecer la patria y para
enriquecer la patria.

En el mundo no habrá muchos lugares como ese, se lo puedo asegurar; no
habrá playas como esa, lugares tranquilos como ese. Estoy seguro de que
un día visitará ese lugar mucha gente, y en un libro de honor tendrán
que estar los nombres de todos los hombres y mujeres que participaron en
la construcción de la maravilla que es ese pedraplén (APLAUSOS). Ustedes
estarán orgullosos toda la vida de eso y lo recordarán siempre como una
de las más grandes proezas que un colectivo de hombres puede llevar a
cabo, y llevarlo a cabo de manera ejemplar como lo han llevado ustedes.

Es tan lindo todo eso que sentimos egoísmo también. No podríamos
asegurar si es posible, pero quisiéramos que todas las instalaciones que
se hagan ahí sean ciento por ciento cubanas (APLAUSOS), porque somos los
cubanos los que hemos hecho posible eso, somos los cubanos los que hemos
conquistado esas playas.

Ahora habrá trabajo para muchos construyendo allí y habrá trabajo para
muchos prestando los servicios en ese lugar; y no hemos terminado,
porque no estamos seguros todavía si habrá o no que hacer otros
pedraplenes por aquí.

Claro que en este mismo pedraplén hay que completar algunos ramales para
ir a determinados lugares, a determinados puntos. Se podrá construir un
puerto, si se desea, para que nada tenga que ir y venir por patanas, y
puedan ir por carretera a llevar el azúcar, las mercancías y las cosas
que sean necesarias allí a cayo Francés, que sería para muchas cosas,
entre otras, para uso como puerto. Hemos conquistado un puerto, además.

Hemos preservado la naturaleza, como decía Orlando, allí donde hay
langostas y otras especies útiles para los pescadores; hemos garantizado
ciento por ciento la ecología del lugar, hemos cumplido ejemplarmente
con ese principio de preservar el medio ambiente. Utilizaremos en
provecho del país las bellezas de esos lugares y los haremos mucho más
bellos, porque quien vio construir un pedraplén una vez, y después vio
construir los hoteles, y luego los vio terminados, sabe la satisfacción
y la felicidad que se experimentan cuando esas cosas son posibles, más
cuando se tiene en cuenta que eso se ha hecho nada menos que en período
especial y la mayor parte con nuestros recursos, casi exclusivamente con
nuestros recursos. Cómo no nos desalentamos frente a las adversidades y
a los problemas que se presentaron y hemos sido capaces no solo de
resistirlos, sino de hacer obras como estas, que son motivo de
admiración y de asombro.

Millones de personas pasarán por ahí a lo largo del tiempo y millones de
personas se asombrarán de lo que ustedes han hecho, aun cuando no sepan
en qué condiciones se ha hecho y en qué difíciles circunstancias
económicas se ha hecho, de modo que no son simples palabras, son hechos,
hechos grandiosos, dignos de nuestro pueblo, dignos de nuestra historia,
dignos de la Campaña de Las Villas; mas no solo de la campaña de Camilo
y del Che, sino de la campaña de Máximo Gómez y de Maceo, que tanto
lucharon por la independencia de nuestra patria y que tanto lucharon en
esta región por el porvenir de nuestro país.

Pienso que ellos tenían en cuenta que un pueblo libre era capaz de todo.
Pienso que ellos también soñaron con cosas como estas que, gracias a la
independencia del país y a la Revolución, han podido realizarse, y que
se han realizado para nuestro pueblo, no para otros, porque nuestro
pueblo es dueño de cada una de las pulgadas de playa que hay en todos
esos cayos, es dueño de todo el espacio, es dueño de esos recursos
naturales.

No se trabajó para otros, se trabajó para ustedes, para los
descendientes de ustedes; se trabajó para el pueblo y para los
descendientes de nuestro pueblo; se trabajó para garantizar el porvenir
del país y las riquezas que necesitamos para vencer el bloqueo, para
vencer esas perversas y criminales leyes que se han establecido por
parte de la potencia más poderosa del mundo para impedir nuestro
desarrollo, para matarnos de hambre.

Podemos decirle a esa potencia que nuestro pueblo modesto, nuestro
pueblo trabajador, valiente, heroico e inteligente es más poderoso,
mucho más poderoso que esa potencia, porque los que son capaces de hacer
estas cosas en medio de un bloqueo, están demostrando que son capaces de
hacer lo que ningún pueblo del mundo habría podido hacer en estas
circunstancias (APLAUSOS).

Por ello, ustedes, trabajadoras y trabajadores del contingente Campaña
de Las Villas, son merecedores del reconocimiento y de la gratitud de
nuestro pueblo. Nunca olvidaremos lo que han hecho y estamos llenos de
esperanzas en lo mucho que les falta y podrán hacer en el futuro.

Los veo jóvenes, los veo saludables y fuertes, los veo llenos de vida y
de entusiasmo (APLAUSOS). Eso nos llena de aliento, eso es un gran
estímulo, eso es una gran esperanza para todos nosotros. Como decía ayer
en Sancti Spíritus, un pueblo como este, un pueblo que tiene hombres y
mujeres como estos, no podrá ser jamás vencido (APLAUSOS).

También podemos decir como los CDR: ¡Nuestra historia crecerá! ¡La
historia de este contingente crecerá! Seguirá realizando hazañas y
proezas, para asombro de esta generación y para asombro de las futuras
generaciones que algún día sentirán un infinito orgullo y un infinito
respeto por ustedes, como sentimos hoy por los mambises, por los
patriotas que han luchado y han caído; como sentimos por los que
lucharon para hacer libre nuestra patria, para defender esa libertad y
esa independencia, para tener derecho a construir y a conquistar nuestro
futuro.

No importa cuáles sean las dificultades, con una dignidad insuperable
seguiremos adelante y seguiremos venciendo.

¡Felicidades queridas compañeras y queridos compañeros por lo que han
hecho! (APLAUSOS.)

Pido solo que comprendan, por las circunstancias que hemos vivido estos
años, el que no haya tenido la oportunidad de venir antes a entregarles
la bandera; pero me alegro, porque es mejor abanderar no cuando la obra
comienza, sino prácticamente cuando la obra ha sido realizada
(APLAUSOS).

Ahora, con orden, nos marcharemos. Ni la facultad de impedir los
aguaceros, ni la profecía de que iba a caer un aguacero gigantesco; por
tanto, les recomiendo que poco a poco, sin correr, nos vayamos
retirando.

Y repito una vez más:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
