DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE MASA EFECTUADO
EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION \"ERNESTO GUEVARA\", EN LA CIUDAD DE SANTA
CLARA, EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 1996, \"AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA EN
COMBATE DE ANTONIO MACEO\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS ‑ CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compatriotas de Villa Clara y de Santa Clara (APLAUSOS);

Queridos compañeros y compañeras de la dirección y de la presidencia;

Invitados:

Son ustedes demasiado generosos conmigo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS) por
el calor y el cariño con que me han recibido y por ser capaces de llenar
esta gran plaza, aun bajo la lluvia (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Cuando ayer por la noche, algunas horas después de arribar a la ciudad,
el compañero Díaz‑Canel y otros miembros de la dirección me propusieron
celebrar un acto de masa, yo dije: \"Bueno, ¿un acto de masa? Sí, con
mucho gusto; pero, ¿cómo, dónde?\" Dicen: \"No, en la Plaza de la
Revolución \`Ernesto Guevara\'.\" (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Fidel, amigo, el pueblo está contigo!\") Y digo: \"¿Pero cómo, cómo
se puede organizar un acto así en solo unas horas en ese espacio tan
grande?\" Dicen: \"Sí, sí, se organiza, y se llena la plaza, puede estar
seguro.\" (EXCLAMACIONES DE: \"¡Se puede!\") Bueno, yo creo en ellos, y
creo en ustedes; pero no dejaba de parecerme algo realmente asombroso.

Creo que nunca se organizó un acto tan grande en tan breve tiempo
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Nadie en La Habana sabía nada, Machadito no
sabía nada, Balaguer no sabía nada, María de los Angeles tampoco sabía
nada, y al llegar aquí me dicen: \"Ahí están Machadito, Balaguer, María
de los Angeles y otros compañeros.\" Le digo: \"¿Cómo se enteraron?\"
(RISAS.) Parece que alguien les pasó el aviso y ellos no quisieron dejar
de estar presentes en el acto (APLAUSOS), especialmente compañeros como
Machadito que es de aquí, de esta provincia de Villa Clara (APLAUSOS).
Han tenido oportunidad de ver algo increíble, y habrán podido, como
cualquiera de nosotros, sentir la admiración y el privilegio de observar
algo que no es frecuente ver en otras partes del mundo.

Ahora los imperialistas estarán más convencidos; lo digo porque pienso
que nos están viendo aunque sea por satélite, porque los satélites
yankis andan merodeando por todas partes y espiándolo todo, y, aunque
estén a miles de kilómetros, me imagino que podrán ver también esta
multitud. Y si fueran tan amables que le sacaran alguna foto (RISAS)
---porque ellos se vanaglorian de retratar un gato en una azotea
(RISAS)---, entonces, por favor, que nos manden alguna (RISAS), para
tener una foto por satélite, que me imagino que saldría como esas que la
televisión nos enseña sobre los ciclones. ¿Y qué es esto? ¿Qué es la
Revolución? Un gran ciclón (APLAUSOS).

Hasta unas semanas atrás se debatía intensamente dónde sería la sede del
26 de Julio. Se emulaba fortísimamente en todo el país, pero había tres
provincias muy destacadas en los primeros lugares: Holguín, Villa Clara
y Sancti Spíritus (APLAUSOS), hasta que al fin, analizando índices y más
índices, en una real emulación y con mucha objetividad, se designó sede,
como se conoce, la provincia de Holguín; pero todo el mundo se preocupó
por destacar el papel tan importante desempeñado por Sancti Spíritus y
Villa Clara (APLAUSOS).

A los espirituanos les dije que si Holguín tuvo su 26, ellos habían
tenido su 28. ¿Y ahora qué decimos? (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.) Siempre
hay fechas históricas, creo que un 30 de septiembre se produce la muerte
de Trejo en la lucha de los estudiantes contra la tiranía machadista
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Siempre habrá muchas fechas históricas, pero
es que esta se vuelve una fecha histórica, no porque nosotros estemos
aquí, sino por lo que ustedes han sido capaces de hacer este 30 de
septiembre (APLAUSOS); para mí será una fecha histórica que me unirá
eternamente en el recuerdo a esta ciudad y a ustedes, que nos colma de
orgullo a todos nosotros, que nos llena de confianza y de fuerza.

No importa si no se ha podido terminar, por razones conocidas, la
termonuclear o electronuclear ---para decirlo con más exactitud--- en
Cienfuegos, si en materia de energía y de fuerza ustedes son la mayor
planta de energía, la mayor electronuclear que pueda concebirse
(APLAUSOS).

Muchos compañeros me hablaban y me decían: \"Hace tiempo que no visita
Santa Clara\" (RISAS), y se preguntan que por qué no visita, si estuvo
por acá, si estuvo por allá (RISAS). Yo les puedo asegurar, con la
sinceridad que me ha caracterizado siempre, que eso no tiene
absolutamente nada que ver con el cariño, el respeto y la admiración que
yo he sentido siempre y sentiré siempre por Santa Clara y por Villa
Clara (APLAUSOS PROLONGADOS).

Es que el país se multiplicó, ahora hay más del doble de provincias.
Antes, si se visitaba Cienfuegos, se visitaba Las Villas; si se visitaba
Sancti Spíritus, se visitaba Las Villas, o por lo menos se pasaba por
aquí y nos deteníamos en Santa Clara muchas veces horas, a veces
minutos, pero estaba en la encrucijada del camino. Hoy el tiempo nos
exige utilizar más el avión o el helicóptero, pero también nos exige más
ocupación, y el trabajo está más dividido, son muchos los compañeros que
constantemente están recorriendo las provincias y a todos nos toca una
cuota de trabajo. No puedo ir a todas las partes como sería mi deseo;
tampoco tengo las energías de aquellos tiempos que andaba en yipi por
esas montañas del Escambray, potreros, llanos, por todos los lugares,
iba a todas partes, porque me gustaba y podía.

Ahora también estamos más envueltos en compromisos variados con el país
institucionalizado y en tiempos que han requerido de mi parte un poco
más de trabajo burocrático; pero creánme que para mí es una felicidad,
siempre que tengo la oportunidad de visitar algún lugar, encontrarme con
el pueblo, con mucha más razón cuando se trata de un lugar histórico, de
un lugar con tanto mérito, de un lugar tan especial como es esta
provincia y es esta ciudad (APLAUSOS).

A veces viajaba por alguna especial necesidad a un lugar donde había
ocurrido una catástrofe natural, o alguna provincia donde había
dificultades. Por ejemplo, en la pasada zafra cuando visité en Camagüey
el primer central que terminó la zafra, que fue el \"Cándido González\";
pero teníamos una situación apretada allí en la provincia con la zafra.
Una vez estuve en la zona de Jobabo, donde también terminaban la zafra;
pero en Las Tunas había una situación muy compleja con la zafra, porque
se habían producido verdaderos diluvios en el norte de la provincia,
donde estaban algunos de los mayores centrales del país, y no sabíamos
si podíamos moler aquella caña, de la cual dependía el cumplimiento del
plan que nos habíamos propuesto. Otra vez estuvimos en Holguín con una
situación igualmente difícil; es decir, acudí a aquellos lugares donde
había más dificultades, mientras conocíamos perfectamente bien que en
Villa Clara la zafra marchaba óptimamente y no había problema alguno.

Por aquellos días en que estuve en Holguín se terminó la zafra con el
cumplimiento completo del plan en esa provincia. Algunos preguntaron:
\"¿Y por qué no vino también a esta provincia ahora que terminó la
zafra?\", pero es que tampoco estuve en Sancti Spíritus, donde habían
terminado la zafra.

Les quiero simplemente decir que he empleado esas ocasiones y esos
viajes para ir a los lugares donde teníamos algún tipo de problema, no a
aquellos donde todo marchaba perfectamente bien. No lo tomen, por favor,
como un olvido; tómenlo como un reconocimiento (APLAUSOS). Ahora
experimento una gran satisfacción al haber podido reunirme con el pueblo
en las tres provincias que se consideraron las más destacadas
(APLAUSOS).

Pero no eran ustedes únicamente los quejosos, los compañeros del
contingente Campaña de Las Villas, que están realizando una verdadera
proeza, esperaban por mí hacía tiempo para el abanderamiento, y por fin
ayer, cuando tienen casi terminado el pedraplén, tuve el honor de
entregarles la bandera correspondiente a los jefes de brigada, a Orlando
y al contingente (APLAUSOS).

Podrán imaginarse cuán feliz me sentía, a pesar de que una tormenta
tremenda amenazaba; claro, no es lo mismo una tormenta cuando hay unos
cuantos cientos de personas que una tormenta hoy aquí. La cuestión es
que uno piensa en esos casos ---y yo lo pensaba ayer--- que el problema
no es si se moja uno o no ---afortunadamente no tengo gripe ni problemas
que me impidan darme un buen chapuzón, como hemos hecho muchas veces
junto al pueblo (APLAUSOS)---, el problema es que le entran
preocupaciones a cualquiera cuando son esas tormentas con rayos, y usted
ve torres y columnas por todas partes y le da por imaginar las
consecuencias que tendría una descarga eléctrica sobre las personas
reunidas, si tenemos la fatalidad de que ocurriera una cosa semejante.
No es el caso de hoy en que algunas lloviznitas están refrescando la
tarde, goteando poco a poco; es una especie de riego por goteo lo que
tenemos en el día de hoy (RISAS). Ayer sí estaba fuerte, muy fuerte; a
pesar de todo, terminamos el acto, hubo que reducir un poco las
palabras, hacerlo un poco más breve; pero cayó luego un tremendo
aguacero que después se extendió hasta esta zona.

Que llueva ahora nos conviene, no para un acto político multitudinario
que, en todo caso, prueba que al pueblo, no a mí, sino al pueblo, que es
lo más importante, no le asustan ni los chubascos, ni las lluvias, ni
las tempestades, ni los rayos, ni los truenos, que sirven para probar el
temple de la gente (APLAUSOS); no obstante, siempre nos preocupan las
consecuencias de la salud, o si hay niños y todas esas cosas.

En meses atrás vimos que julio era un mes relativamente seco; agosto no
fue muy lluvioso, y constantemente estamos pensando cómo marchan las
lluvias. Lo primero que hacemos por la mañana es ver el mapa de las
lluvias, pensando en los cultivos, pensando en la caña, y, por lo tanto,
digamos, ¡bienvenida el agua! A veces hay un sol durísimo, donde la
gente se empapa más que cuando llueve.

El compañero Díaz‑Canel nos habló en detalle del trabajo de la provincia
en el último año. También hemos conversado bastante sobre los distintos
méritos y el esfuerzo que ha hecho el pueblo de esta provincia. Algunos
son conocidos, por ejemplo, el cumplimiento estricto del plan de azúcar
y en buen tiempo, lo que permitió después movilizarse para los cultivos,
la limpia y la siembra de la caña. Esa es una de las ventajas de
terminar la zafra temprano.

Hemos visto las cañas, tienen buen aspecto, y no hay duda de que gracias
a ese esfuerzo están creciendo y la provincia seguramente producirá más
azúcar en la próxima zafra que en la pasada.

A Villa Clara le suelen poner metas duras por su fama histórica de hacer
funcionar sus centrales como un reloj y de haber producido varias veces
consecutivas más de 1 000 000 de toneladas de azúcar (APLAUSOS), de
manera que no son fáciles las metas que le ponen a la provincia.

La provincia ha sido siempre una de las mejores en zafra y alcanzó el
más alto rendimiento en azúcar del país este año, con 11,74% (APLAUSOS);
el más alto recobrado, con ochenta y seis y tantos; hizo honor a su fama
esta provincia. Se movilizó el pueblo dondequiera que había una
situación difícil, sin vacilación alguna. Ese éxito se logró con mucho
sacrificio y mucho sudor, que habla muy alto del honor, la dignidad y el
espíritu patriótico y revolucionario de ustedes (APLAUSOS).

Nos habló de los esfuerzos en la producción de alimentos, de cómo se
acercarán a los 3 000 000 de quintales y de cómo piensan rebasar el
próximo año las cifras históricas en la producción de viandas y
vegetales.

Más que a alimentos, debo referirme a los alimentos que ahora podemos
producir; no podríamos pedir que en las granjas estatales produjeran la
cantidad de aves, o la cantidad de cerdos, o la cantidad de leche que
podíamos producir en otros momentos en que teníamos todo el pienso
suficiente para hacerlo con materias primas importadas. Se trabaja en la
producción de alimentos en condiciones difíciles, faltando muchos
productos, y muchas veces los fertilizantes; pero se ve en los campos el
esfuerzo, se ven en los campos las siembras, y no tengo duda de que
ellos podrán cumplir pronto ese objetivo de producir más viandas y más
vegetales que las cifras históricas.

Nos habló del esfuerzo hecho por esta ciudad, que puede apreciarse a
simple vista; del número de organopónicos, de las movilizaciones, de
cómo han logrado la proeza de poner los vegetales por la libre
prácticamente en toda la ciudad con las producciones que se hacen allí,
en todos esos espacios que estaban vacíos, de cómo van a seguir
trabajando en esa dirección y de cómo acogió el pueblo ese objetivo.

Tuvimos oportunidad de visitar una columna, Las Marianas, del
contingente que labora en la producción de alimentos en la ciudad
capital, y esa gente, realmente, impresionaban por su seriedad, por el
amor con que acogieron la tarea, por la satisfacción con que cuentan la
forma en que trabajan, producen y distribuyen esos productos. Son cosas
nuevas, fruto de esta época de sacrificios, que han ejercido una
tremenda influencia sobre las personas.

Como todo esto, eso demuestra, en primer lugar, la conciencia creciente
que va adquiriendo nuestro pueblo y la capacidad de movilización del
Partido y de las organizaciones de masa. Cómo en estos tiempos difíciles
precisamente se crece la gente y son capaces de hacer cosas que no
habíamos visto nunca a lo largo de la historia de la Revolución y que no
veíamos cuando abundaban mucho los recursos en este país, cuando
teníamos el doble de combustible, el triple de fertilizantes, millones
de toneladas de pienso para producir alimentos. Ha sido un objetivo que
se ha trazado con una seriedad enorme.

Hemos intercambiado impresiones también sobre los avances en casi todas
las ramas: los avances en la industria mecánica, los avances en la
industria ligera, los avances en la construcción.

Al decir construcción recuerdo que esta fue una provincia muy
constructora. Recuerdo aquellos días en que se llenaron de carreteras
las montañas del Escambray, cientos de kilómetros de carreteras se
construyeron solo en las montañas; cuando se construían presas, canales,
cuando se construía la presa del Zaza en aquella época en que todavía no
se había multiplicado la provincia. Se construyeron presas por todas
partes para el riego de la caña, de las viandas, del arroz, de los
alimentos en general, y era una de las mejores constructoras.

Recuerdo cuando se construía la autopista que las brigadas de aquí de
Las Villas, como antiguamente llamábamos la región, que se habían
entrenado en las montañas, empezaron a construir las seis vías casi
desde los límites de la provincia de La Habana, y pasaron por Matanzas y
llegaron hasta Sancti Spíritus ---eran constructores villaclareños,
muchos de los cuales fueron después a otras partes, a Oriente, en la
zona del níquel, a construir fábricas importantes para el país---, o
cuando fueron a la electronuclear, o cuando fueron a Varadero. Es decir
que han sido los hijos de Villa Clara grandes constructores.

No hay tarea, no hay proeza en que no hayan estado presentes masivamente
los villaclareños (APLAUSOS), como no hubo lucha donde no hayan estado
entre los primeros, desde la guerra de 1868, la Guerra de los Diez Años.
Aquí se levantaron y lucharon heroicamente en todas las regiones de la
antigua y de la actual provincia; fueron zonas donde tanto se distinguió
Máximo Gómez y su aguerrida tropa, o donde se distinguió Maceo a lo
largo de la marcha.

Fue en Las Villas donde tuvo lugar la famosa batalla de Mal Tiempo, en
la última guerra del siglo pasado por la independencia del país. Está
llena de hechos heroicos en el pasado siglo y en este siglo, donde tanto
lucharon por la dignidad de nuestros trabajadores, de nuestros
campesinos, donde tanto lucharon por alcanzar la independencia
definitiva de nuestro país.

No podemos olvidar el importantísimo papel de Villa Clara en la última
guerra por la independencia, en las luchas que condujeron al Primero de
Enero de 1959; no podremos jamás olvidar las hazañas que aquí
protagonizaron el Che y Camilo (APLAUSOS).

Recuerdo que Camilo tenía la misión de seguir hasta Pinar del Río.
Estábamos influidos grandemente por la tradición de las luchas de
nuestros antepasados, de los que nos precedieron en las primeras guerras
de independencia; teníamos pensado que llegaran también las columnas
rebeldes hasta Pinar del Río, pero después, analizando la situación, la
evolución de los acontecimientos, lo bien que marchaba todo, nos dimos
cuenta de que era mejor que la columna de Camilo permaneciera en esta
provincia y, junto al Che y otras fuerzas que luchaban, rematásemos
nuestra guerra.

No podemos olvidar aquella maravillosa e increíble hazaña, que fue la
batalla de Santa Clara ---como le llamaban--- (APLAUSOS), con la
participación del pueblo, en que prácticamente un puñado de combatientes
se enfrentaron a miles de soldados de la tiranía.

Tampoco sería posible olvidar el comportamiento ejemplar en los años
posteriores al triunfo, cuando hubo que luchar durante años contra las
bandas mercenarias organizadas por el imperialismo. ¡Cuántos hijos de
esta provincia lucharon y cayeron en ese esfuerzo patriótico, para
limpiar el Escambray en una peligrosa lucha!, porque si un error no
cometió la Revolución fue el de perder un minuto en marchar sobre el
enemigo cada vez que nos ofreció batalla en cualquier sitio del
territorio nacional.

Hubo momentos en que había bandas mercenarias en toda la república,
incluida la provincia de La Habana. En esas tierras que hoy se ven
sembradas de plátano, de papa, de yuca, de maíz, sembradas de lecherías,
en esas zonas había suficiente marabú, manigua, etcétera, para dar lugar
a la presencia de bandas mercenarias. ¡No se escapó ni la provincia de
La Habana! Pero el centro fundamental de la contrarrevolución estaba en
el Escambray.

En una ocasión movilizamos hasta 40 000 hombres, decenas de miles de
hombres de la capital del país, para cercar, batir y no dejar que
prosperara ese movimiento, y si eran 1 000 se reducían a 100 o a menos
de 100; pero no tardaban muchos meses en que con el aliento y la ayuda
del imperialismo, con el aliento y la ayuda del gobierno de Estados
Unidos y de la CIA, volvieran a crecer como el marabú, hasta que 10 000
obreros y campesinos de Las Villas y del Escambray, luchando tenaz e
inteligentemente, limpiaron totalmente las montañas del Escambray, allí
donde asesinaron a Manuel Ascunce y a otros jóvenes patriotas y que hoy
están llenas de escuelas.

Me pregunto si hay algún lugar del Escambray sin una escuela grande o
pequeña; me pregunto si hay algún lugar del Escambray sin un médico de
la familia; me pregunto si hay algún lugar del Escambray sin un camino o
una carretera; me pregunto si hay muchas montañas en el mundo que
dispongan de lo que disponen hoy esas montañas, que un día estuvieron
llenas del marabú de los bandidos (APLAUSOS). Aunque los bandidos eran
peor que el marabú, porque el marabú, que da muchos dolores de cabeza,
sin embargo, mientras está establecido en algún lugar, preserva la
tierra de la erosión, enriquece la capa agrícola y algunas veces sirve
para leña o para otras cosas, es mucho más útil, está ahí; hace daño
cuando se necesita la tierra para cultivar o cuando hay que proteger los
cultivos de las malas hierbas. Pero fueron muy grandes los méritos de
esta provincia en la lucha contra bandidos.

Inicialmente los imperialistas pensaban organizar su invasión mercenaria
por esa zona, tomando en cuenta el apoyo que significaría la presencia
de cientos de bandidos armados; pero la Revolución fue más rápida,
aquella gran movilización limpió la zona un número de meses antes de la
invasión. Las medidas de fortalecimiento de la región de Trinidad
terminaron desalentándolos y estaban buscando otros lugares; entre los
posibles lugares estaba la Isla de la Juventud ---entonces Isla de
Pinos--- que, si la ocupaban, era muy difícil de reconquistar, al no
disponer de medios navales ni aéreos posibles para ello. Pensaron en la
Isla de la Juventud y en el Escambray, y después en Girón, que es una
especie de isla, porque está rodeado por una intransitable ciénaga,
donde la Revolución había construido ya tres carreteras.

No es posible olvidarse tampoco de la participación de esta provincia en
la lucha contra los mercenarios de Girón (APLAUSOS). No ha habido luchas
pasadas o presentes donde no hayan estado allí, en las primeras filas,
los villaclareños.

La historia no puede ser dividida así en pedazos geográficos, y cuando
hablamos de Villa Clara hay que recordar aquel pasado, que son sus
méritos, y hay que recordar también las glorias y las proezas de sus
hijos, o de las provincias que son hijas suyas. Si analizamos que entre
las tres destacadas está también Sancti Spíritus, no es posible olvidar
que Sancti Spíritus es una provincia hija de Villa Clara (APLAUSOS); y
cuando vemos los méritos de Cienfuegos, no hay que olvidar que
Cienfuegos es una provincia hija de Villa Clara, y sus glorias son
también las nuestras (APLAUSOS).

Estas reflexiones emanan de los esfuerzos que ustedes han realizado,
como decía antes, en todos los campos; emanan del recuerdo de los
esfuerzos constructivos de ustedes por el desarrollo del país. ¿Cuántas
importantes fábricas no se hicieron aquí, en Cienfuegos y en otras
partes? ¡Cuánta obra de todo tipo! La ciudad casi no se conoce. Yo les
digo que antes venía cualquiera por la Carretera Central y descubría a
Santa Clara, ahora hay tantos caminos, carreteras y autopistas que, si
lo ponen a uno en cualesquiera de esos lugares, se pierde ---así también
están otras muchas ciudades, como Holguín---; la imagen que tenemos de
ella en otros tiempos ya no existe, ya va quedando el casco histórico de
Santa Clara.

Y cuando uno ve esas instituciones, como la Facultad de Medicina y los
hospitales que están próximos (APLAUSOS), o cuando ve el Instituto
Superior Pedagógico (APLAUSOS), o cuando observa esa magna construcción,
que es hoy una especie de ciudad escolar, allí donde estaba solamente la
escuela vocacional (APLAUSOS); o cuando observa los estadios, o cuando
observa la universidad (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), ¡qué orgullo para
ustedes y qué orgullo para nosotros!, y cuando se observan los
politécnicos, como el politécnico cañero o el politécnico \"Lázaro
Cárdenas\", cuando se observan todas esas instituciones educacionales,
hospitalarias o científicas.

Hoy tuvimos la oportunidad de visitar ---ya que mencioné la
universidad--- el Centro de Biotecnología (APLAUSOS), que dirige el
destacado compañero Pérez Ponce. ¡Qué grupo! ¡Qué colectivo! ¡Qué cosas
están haciendo! Uno experimenta el deseo de que todo el mundo pudiera
ver eso, y las diapositivas que nos mostró allí, cómo trabaja aplicando
las técnicas más modernas en la mejora de las variedades y en la
multiplicación. Qué trabajo hacen con el plátano, después que vino la
sigatoka negra y acabó prácticamente con el plátano vianda y les hizo
gran daño a las variedades de plátanos existentes en el país; plaga que,
con toda seguridad, fue introducida por el enemigo en el país, porque el
enemigo no se cansa de hacer cosas que obstaculicen nuestro camino para
el desarrollo, que obstaculicen la alimentación del pueblo.

Esa plaga apareció a lo largo de un corredor aéreo en la provincia de
Camagüey y le hizo un gran daño al plátano, una de las principales
viandas. Ya hay variedades nuevas que se han introducido y que se están
mejorando, y cuando se introduce una variedad nueva hay que introducirla
rápidamente. Es asombrosa la capacidad adquirida de multiplicar las
variedades con técnicas absolutamente nuevas, de manera que en poco
tiempo se pueden obtener todas las plantas a través de esa fábrica de
vitroplantas, como le llaman; cómo pueden sacar millones, cómo ha
adquirido el país, por ejemplo, una capacidad ---y la ha adquirido en
período especial--- de producir hasta 40 millones de planticas de
plátano de las nuevas variedades que se han introducido y cómo pueden
mejorarse.

Tiene capacidad ya el país para producir 40 millones de esas plantas en
un año, y para darles una idea de lo que esto significa, es más que la
capacidad de producción de plantas de plátano de todos los países de
América Latina juntos (APLAUSOS). La América Latina, en total, tiene una
capacidad de 20 millones, y Cuba sola tiene ya una capacidad de producir
40 millones.

Vean ahí el fruto de los técnicos y de los científicos que han surgido
de nuestros centros de educación superior y media, los frutos de la
educación.

¡Qué esfuerzo realizan con la papa, en la que nos gastamos doce millones
de dólares todos los años para adquirir semilla! ¡Qué capacidad de
multiplicación están alcanzando!, producir semillas y mejorar variedades
de semillas pequeñas para producir papas grandes; pero producidas las
semillas en los laboratorios, prácticamente.

¡Qué capacidad de multiplicar las variedades de caña, una planta tan
importante para nuestro país! Cómo recuperar algunas que se perdieron
como consecuencia de plagas, o cómo obtener plantas resistentes a esas
plagas, un trabajo verdaderamente impresionante, se lo aseguro. Ese
esfuerzo admira, ver esas cosas alienta.

También alientan mucho los éxitos sociales, no hablando ya de que la
provincia ocupa el primer lugar en el mejoramiento de la gastronomía,
sino algo más importante que eso: la provincia ocupa el primer lugar en
la salud pública y en la educación general (APLAUSOS), y el segundo en
la educación superior (APLAUSOS).

Pero qué cosa extraordinaria los datos, los índices. De todas las cifras
que he escuchado, de todo lo que he visto en la provincia, lo que más me
impactó es el hecho de saber que la mortalidad infantil este año, en el
último examen que se hizo, estaba reducida a 5,9 por cada 1 000 nacidos
vivos en el primer año de vida (APLAUSOS).

¿Ese 5,9 lo tienen todos los países de Europa desarrollada? No, muy
pocos países de Europa desarrollada tienen un 5,9, este que tenemos
nosotros en este momento en esta provincia. ¡Es asombroso realmente!

Pero es todavía más asombroso: Villa Clara tiene 3,3. ¿Qué es eso de
3,3? (APLAUSOS.) No, perdónenme\... (LE DICEN: \"Es la ciudad de Santa
Clara.\") ¿Yo no dije Villa Clara? (RISAS.) Bueno, ¿pero a qué llaman
ustedes Villa Clara por aquí? (RISAS.) ¿Santa Clara es la ciudad? ¿Y
cómo es posible que uno se enrede tantas veces con ese nombre de Villa
Clara y Santa Clara? Entonces rectifico: dondequiera que dije \"Santa
Clara\", quería decir Villa Clara (APLAUSOS); y dondequiera que dije
\"Villa Clara\", debo decir Santa Clara (APLAUSOS). Los que editen y los
que transcriben los discursos que se publican, que me hagan el favor de
hacer esa rectificación (RISAS Y APLAUSOS). (Se hicieron las
rectificaciones.)

Ahora, me hago una pregunta: ¿Cómo ellos entendían? (RISAS.) (Le dicen
algo.) ¿Pero cómo, chico? No entiendo todavía (RISAS). Espérate, ¿tú
dices que Villa Clara es toda la provincia? (Le dicen que sí.) ¿Y por
qué le llaman villa? (RISAS.) ¿Por qué le llaman villa a una provincia,
en lugar de llamarle villa a una ciudad? La lógica es lo que me ha
realmente confundido (RISAS). Una villa. Dije: Bueno, esta gran villa
que fue pequeña en algún tiempo.

Bueno, lo de Santa Clara: claro que la ciudad es una santa, ¿quién lo va
a discutir? (RISAS), pero también es una villa muy grande, ¿no? (RISAS.)
Entonces voy a tener cuidado, pero ustedes me entendían, ¿verdad?
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\"), cuando yo hablaba de Santa
Clara (APLAUSOS). Allá ustedes, es culpa de la historia y de ustedes
cualquier confusión que se pueda armar en eso después de la división
político‑administrativa.

Pero, fíjate, debo decir entonces: Villa Clara, 5,9---¿no es así?---;
Santa Clara, 3,3 (APLAUSOS). ¿Y Washington cuánto tiene? Como diez veces
más mortalidad infantil que Santa Clara (APLAUSOS), como diez veces.
Claro, entre los pobres hay más, no es como aquí, y entre los ricos hay
menos; entre los negros hay más, entre los blancos hay menos; entre los
hispanos hay más, entre los sajones y de otros grupos blancos y ricos
hay menos. Esa es la verdad.

Aquí podrá una provincia tener un récord como este, pero usted analiza
todas las demás y es más o menos parejo, no hay mucha diferencia entre
una provincia y otra. En este caso es la capital de una provincia y no
la capital del país, eso tiene realmente mucho mérito, eso dice mucho.

¿Qué argumento le queda al imperialismo para venir a defender su cruel
sistema, su hipócrita democracia? Esa es la democracia, la de los
pordioseros por las calles y la gente durmiendo debajo de los puentes,
al lado de fabulosas residencias; los pordioseros, los pobres, los que
están por debajo de los niveles de pobreza, cuyo nivel de vida no podrá
compararse jamás con el de los millonarios, el país de más millonarios.

Ese 3,3 es mucho más bajo que la mortalidad infantil de todo Estados
Unidos y ese 5,9 es más bajo que la mortalidad infantil de todo Estados
Unidos. Les mencioné Washington porque es la capital y es también una de
las ciudades donde más abandonada está la salud pública.

Ahora, me faltaban varios municipios: Sagua la Grande, cero mortalidad
infantil en este año (APLAUSOS); Remedios, cero mortalidad infantil
(APLAUSOS); Encrucijada, cero mortalidad infantil este año (APLAUSOS);
el Escambray villaclareño, cero mortalidad infantil este año (APLAUSOS).
Si comparamos esto con lo que ocurre en nuestros hermanos países
latinoamericanos, ¿dónde, en qué montaña, en qué lugar hay cero
mortalidad infantil?

Las decenas de millones de campesinos y de indígenas, ¿qué dirán cuando
les hablan de un puntico sobre la tierra donde existen montañas y
municipios enteros con cero mortalidad infantil? Esa es la Revolución,
eso es el socialismo, esa es la justicia para el hombre (APLAUSOS), esa
es la igualdad de oportunidades para todos, esas cosas que hemos dicho
que estamos dispuestos a defender, y lo hemos dicho muy en serio.

¿Qué nos quieren traer, aquella época en que la mortalidad nacional ---y
estoy hablando de un índice muy representativo, uno de los más
representativos--- era de 60, de 70 o más? Ni lo sabe nadie, porque lo
que sí recuerdan los mayores es que venían las epidemias y arrasaban, la
acidosis famosa a veces mataba a dos y tres niños en un solo núcleo.

¿Quién no se impresiona al ver los cementerios a lo largo de la costa
sur de la antigua provincia de Oriente, donde se ha construido una
carretera, porque no daba tiempo ni de esperar a que llegara un barco
para recogerlo, y los niños posiblemente no llegaban ni a la costa,
porque para llegar a la costa hay que caminar muchos kilómetros en esas
empinadas montañas?

¿Cuántos morían en las montañas? No bajaba de 100, seguro. ¿Eso es lo
que nos quieren traer? ¿Por eso quisieran privar de la vida a un pueblo
que tanto ha hecho por la vida?

¡Qué suerte la de esos niños que han nacido en esos lugares donde hay
cero mortalidad! ¿Qué sería de su futuro y de la vida de esos niños si
esta Revolución pudiera ser aplastada, si este país volviera al pasado?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡No, nunca!\"), eso es lo que nuestro pueblo
comprende, lo que ustedes comprenden. ¿Qué sería de esos niños si este
país volviera a aquella época en que no había una escuelita en las
montañas, ni un médico de la familia?

Hoy como médicos de la familia que están al lado de la casa de cada
ciudadano en las ciudades, o en las proximidades de los que viven en las
zonas campesinas, hay cinco veces más que todos los médicos que había en
el país. Debe haber alrededor de 30 000 en estos momentos, y en
círculos, en escuelas y en fábricas, en esas fábricas que ha construido
la Revolución y en otras fábricas anteriores a la Revolución, o en los
centrales azucareros. ¿Dónde hay eso y cuándo hubo eso en nuestro país?
¿Los hay acaso en otros?

Todos los niños en las escuelas, en la edad de primaria; casi todos los
adolescentes en edad de secundaria o de nivel medio, y allí donde hay un
niño que no puede ir a una escuela especial, un maestro que va a darle
clases. ¿Dónde? ¿Cuándo? ¿Por qué nos quieren arrebatar todo eso? ¿Por
qué nos quieren traer la represión, o los gases lacrimógenos, la guardia
rural, la policía brutal aquella que asesinaba a los hijos de esta
nación? ¿Por qué?

¿Por qué barrer hasta la sombra de una Revolución que ha sido la causa
más noble y más justa del mundo, que ha sido la Revolución más limpia y
más honorable que ha habido nunca? Y no lo digo por chovinismo, casi
diría que hemos tenido la suerte de contar con un pueblo cuya
inteligencia, cuyo carácter y cuya historia ha hecho posible una
revolución como esta (APLAUSOS).

Cuando hablan de derechos humanos, ¿qué país ha respetado más que
nuestro país los derechos humanos? Una Revolución que en más de 36 años
no ha conocido un desaparecido, cosa de la cual se habla en los
periódicos todos los días: desaparecidos, represiones, matanzas, la
policía contra el pueblo lleno de escafandras, de palos y de cosas, eso
ustedes lo ven por televisión en todas partes, incluso en Europa. Un
país sin escuadrones de la muerte, un país sin asesinados ni
desaparecidos, nada de eso, algo que ha ocurrido, desgraciadamente, en
los hermanos países de América por decenas y decenas de miles.

En los años que ha durado esta Revolución, ¿qué derecho tiene nadie a
querer destruir esta obra tan noble y tan humana? ¿Quién tiene derecho a
calumniarla?

Me pregunto en qué país del mundo hay más participación del pueblo y de
las masas en todo lo que tiene que ver con su vida (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡En ninguno!\"), porque hay una constante presencia
de pueblo bajo la dirección del Partido, de las organizaciones de masa,
y todo se discute en todas partes.

Cuántas decenas de millones de reuniones tienen lugar todos los años, en
el núcleo, o en el CDR, o en el sindicato, o entre los campesinos, o
entre los pioneros, entre los niños, un país donde la ley primera no es
solo la dignidad plena del hombre ---como decía Martí---, sino donde la
ley primera es el consenso del pueblo, la unidad del pueblo. ¿En qué
otro lugar hay o puede haber esa unidad?

Pienso que solo eso explica por qué no somos un pueblo de caudillos, el
caudillismo desapareció con el triunfo de la Revolución. En esta
Revolución no se ha permitido ni un retrato de los dirigentes, en esta
Revolución los dirigentes tienen un retrato oficial; lleva el nombre
suyo una fábrica, o una granja, o una escuela, o un monumento, cuando
han muerto por la Revolución o por la patria y han muerto como
revolucionarios (APLAUSOS).

Digo que no somos un pueblo de caudillos; somos un pueblo de ideas, ¡de
ideas!, donde solo el pueblo es el juez supremo, y pudiéramos decir que
el dueño de la verdad.

Hay hombres destacados, pero que no recibieron ningún cargo por
herencia, lo recibieron por el reconocimiento del pueblo y por sus
méritos (APLAUSOS). No importa si es necesario renovar por una razón o
por otra.

Es cierto también que los hombres pueden cambiar individualmente, pueden
llegar a ser egoístas, pueden llegar a ser ambiciosos, pueden llegar a
ser, incluso, vanidosos; es un riesgo que cada hombre corre y sobre el
cual tiene que preguntarse, examinarse y autocriticarse continuamente.
Pero si un hombre puede cambiar, lo que no cambia es un pueblo, y cuando
cambia es sencillamente para ser cada vez mejor, porque este mismo
pueblo que estamos viendo aquí es un pueblo mejor que hace 5 años, que
hace 10 años, que hace 20 años (APLAUSOS PROLONGADOS), un pueblo más
sabio, un pueblo más educado, un pueblo más inteligente; bueno, más
inteligente no, sino con una inteligencia más desarrollada, más formada.

Se pueden explicar únicamente por eso fenómenos como este que hemos
visto en la tarde de hoy, de un pueblo que se reúne por conciencia,
porque quiere defender sus ideas, quiere defender sus conquistas. No se
reúne para rendir honores a nadie; en todo caso, para rendir honores a
la causa, honores a las ideas que todos compartimos y que todos
defendemos (APLAUSOS).

¡Qué diferencia tan grande, si se analiza serena y fríamente, entre lo
que es una revolución y lo que es un sistema de explotación del hombre
por el hombre! ¡Qué diferencia tan grande entre lo que es el socialismo
y lo que es el capitalismo! Son infinitas.

Antes nos manipulaban, nos engañaban, nos decían cualquier cosa sobre el
socialismo: \"Esa es una cosa mala, es una cosa terrible\", lo decían
los capitalistas, y vean ustedes en lo que ha convertido al mundo el
capitalismo: esa pobreza que ustedes ven por la televisión o por la
prensa; esos desastres en continentes enteros, empezando por nuestro
propio continente; esa inconformidad, esas incesantes huelgas, esa
desestabilización, ese constante uso de la fuerza para imponerle cosas
al pueblo, esas miserias, esos niños por la calle, esos fenómenos como
el comercio sexual de niños, la mendicidad, la falta de escuelas, la
falta de asistencia médica.

Esos fenómenos que vemos que ocurren en Africa y en otros muchos pueblos
del mundo, con una situación sanitaria catastrófica, una situación
alimentaria terrible, eso es fruto del capitalismo, del sistema
capitalista; del colonialismo, que es hijo directo del capitalismo; del
neocolonialismo, de la explotación y del saqueo.

¿Qué quieren, que la historia dé marcha atrás? La historia es como un
ferrocarril que no tiene marcha atrás. Podrá ocurrirle problemas a la
máquina que no da marcha atrás, esa es la máquina de la historia.

Miles de años vivió el hombre bajo la injusticia, empezando ---como
decíamos recientemente--- por la esclavitud. ¿Se puede concebir algo más
terrible que un hombre pueda ser comprado y vendido como una mercancía?
Hasta hace apenas 100 años eso existía en Cuba, en esta misma Cuba donde
estamos. Cientos de miles de esclavos que, cuando llegaban en esos
barcos, cargados de cadenas, eran vendidos en las plazas, separadas las
familias: a un niño lo vendían por un lado, al hermano lo vendían por el
otro, al padre lo compraba un dueño, a la madre la compraba otro. Una
institución organizada para que la familia no se pudiera volver a ver,
para que una madre no pudiera volver a ver a sus hijos ni a sus
familiares nunca más. ¡Miren qué monstruosidades!

Contra esas monstruosidades luchaban en el pasado nuestros mambises, y
Carlos Manuel de Céspedes empezó por liberar a los esclavos de su
hacienda. A nosotros nos tocó luchar contra el padre de todas esas
monstruosidades, contra el capitalismo y contra el imperialismo, que es
el sostenedor de todas las injusticias que existen en el mundo y el
almacén de todas las hipocresías y de todas las mentiras que puedan
concebirse. Nos tocó esta lucha muy dura, porque es muy poderoso ese
imperio; pero para gloria de los cubanos, para gloria de nuestra patria,
este país ha podido resistir y está dispuesto a seguir resistiendo hasta
la victoria (APLAUSOS), todo el tiempo que sea necesario.

Y no es nuevo, los patriotas que iniciaron su lucha en 1868 estuvieron
dispuestos a resistir el tiempo que fuera necesario, y resistieron 10
años de terrible guerra. Cuando viene el Zanjón se yergue la figura de
Antonio Maceo para decir: \"¡No, no hay Zanjón, seguiremos la guerra!\"
(APLAUSOS), y apenas transcurridos algunos años, de nuevo iniciaban la
guerra. Cuando agotados recursos y medios tuvieron que hacer un impasse,
o no pudieron mantenerse en aquellos campos de batalla con tan escasos
recursos, pasaron unos pocos años y en 1895 iniciaron otra vez la
guerra. Así, más de 30 años luchando. Y cuando interviene el
imperialismo para tronchar en flor el fruto de la victoria, que era la
independencia del país, lucharon durante decenios los cubanos contra
enmiendas como la Platt y contra las injerencias, a pesar de lo poderoso
de ese país. Transcurridos casi 50 años, de nuevo los cubanos iniciaron
la guerra.

Más de un siglo luchando debiera ser suficiente lección para los que
hace más de 35 años nos bloquean y nos quieren destruir; y no han
aprendido las lecciones de la historia que enseñan más de una vez,
muchas veces, que ningún pueblo por pequeño que sea, dispuesto a luchar,
puede ser vencido (APLAUSOS), y que las armas nucleares, las armas
sofisticadas, las llamadas armas inteligentes, ni pueden ser más
inteligentes ni tienen más poder que el pueblo, porque el hombre se
adapta siempre a las más distintas formas de armas y a las más distintas
formas de dominación.

Viet Nam es un ejemplo, pero no es el único (APLAUSOS); vemos en muchas
partes cómo el pueblo, más tarde o más temprano, triunfa, y que ni
siquiera el poder de las grandes potencias es suficiente, su podrida
ideología no puede derrotar la limpia y la pura ideología de la
Revolución.

No podrán vencernos ideológicamente, ni podrán vencernos con el poder de
las armas, como no nos han podido vencer con el implacable, cruel y
despiadado bloqueo que nos han impuesto, al extremo ---como hemos
explicado--- de que no se pueda comprar en aquel país ni una aspirina.
Vean a qué nivel de crueldad llegan y, sin embargo, hablan de derechos
humanos.

¿Cómo se puede juzgar a los dirigentes y a la clase gobernante de una
nación que es capaz de cometer esos hechos? ¿Y si un niño se va a morir
porque le falte una aspirina, un medicamento; o si un enfermo va a
aliviar su dolor?

Al pueblo que tanto ha hecho por la salud de sus hijos, ¿por qué lo
bloquean, por qué lo quieren destruir? Al pueblo que tanto ha hecho por
la felicidad de los hombres y las mujeres, de los niños, de los jóvenes
y los viejos, ¿por qué lo bloquean, por qué lo quieren destruir? ¿Dónde
está la moral de tales acciones? ¿Es así como quieren que sea el mundo?
Pues el mundo les va a decir que no, de una forma o de otra (APLAUSOS).

Como expresamos recientemente, nuestro ejemplo tiene un valor muy
grande, muy grande. He visto a muchos visitantes, incluso
norteamericanos, como el grupo de Pastores por la Paz (APLAUSOS), que
cuando nos saludaban nos decían: \"Gracias, porque Cuba lucha; gracias,
porque Cuba existe.\" Nos lo decían ciudadanos que viven en las entrañas
del imperio y nos lo dicen muchos que vienen de muchas partes del mundo,
porque comprenden aún quizás más que nosotros mismos el valor de nuestro
ejemplo, el valor político, el valor patriótico, el valor moral, el
valor internacionalista de nuestro pueblo.

Hoy cumplimos el deber internacionalista llevando a cabo esta hazaña de
resistir, llevando a cabo esta proeza heroica de resistir, de modo que
sigan viendo que no hay poder sobre la Tierra, ni hay soberbia, ni hay
arrogancia capaz de aplastar a un pueblo como el pueblo cubano
(APLAUSOS). Y ustedes han dado hoy aquí un ejemplo de eso.

Al abordar estos temas lo que hago es expresar cuán profundo sentimiento
albergamos todos, de respeto, de admiración y de acatamiento a nuestro
pueblo. Cuán conscientes estamos o debemos estar todos de la gran página
histórica que se está escribiendo, y algún día habrá que elevarle un
gigantesco monumento a ese héroe insuperable que es el pueblo
(APLAUSOS).

Villaclareños, santaclareños, ¡eso es lo que pensamos de ustedes! ¡Eso
es lo que pensamos de todos nuestros compatriotas! ¡Esa es la convicción
que tenemos de que sabrán cumplir el deber, de que sabrán realizar y
llevar a cabo todo lo que hay que hacer en estos tiempos para alcanzar
la victoria! (APLAUSOS.) Esa plena confianza la tenemos en ustedes. No
digo eficiencia, porque eficiencia son ustedes; digámonos eficiencia a
nosotros, los que más responsabilidades tenemos, los que tenemos el
mayor deber de ser eficientes, y por encima de todo el deber de ser
ejemplos, aunque ejemplos no somos nosotros, ejemplos son ustedes que
debemos imitar siempre (APLAUSOS PROLONGADOS).

Villaclareños, santaclareños, compatriotas: Un día como hoy uno siente
más deseos que nunca y siente más que nunca la necesidad de reafirmar
nuestras gloriosas consignas:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
