DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO NACIONAL POR EL 36
ANIVERSARIO DE LA CONSTITUCION DE LOS COMITES DE DEFENSA DE LA
REVOLUCION, EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION MAYOR GENERAL
\"SERAFIN SANCHEZ\", DE SANCTI SPIRITUS, EL 28 DE SEPTIEMBRE DE 1996,
\"AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA EN COMBATE DE ANTONIO MACEO\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS ‑ CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros de la presidencia (APLAUSOS);

Queridos cederistas de Sancti Spíritus y de Cuba (APLAUSOS):

Viajé varias horas por esa autopista que, por suerte, está bastante bien
arreglada y llega hasta Sancti Spíritus ---debiera haber llegado hasta
Santiago, hay una parte hecha ya, pero no quiero detenerme a explicar
los factores que retrasaron esa obra---, de modo que viajar hasta aquí
no es tan difícil.

Vine con discreción, más bien en completo silencio, no le avisé a nadie,
ni a Contino, ni a Sáez (RISAS Y APLAUSOS). No es el hábito de ser
conspirador, es que ellos me habían insistido mucho, en días recientes,
que participara en este acto, y quise darles una sorpresa a ellos y a
ustedes (APLAUSOS); no es tampoco que valga tanto mi presencia
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), pero deseaba expresar mis sentimientos de
cariño y de admiración a esta provincia (APLAUSOS), y sé que ustedes
toman así la visita.

Sancti Spíritus no tuvo el 26 pero ha tenido el 28 (APLAUSOS). Si casi
casi es sede del 26 por su excelente trabajo en este período y ahora
sede del acto nacional de los CDR, ¿cómo no hacer un esfuerzo, cómo no
comprender el deseo de los compañeros mencionados de la presencia
nuestra en este acto? Realmente creo que ustedes se merecen cualquier
reconocimiento (APLAUSOS); y la provincia lo merece, los CDR lo merecen,
de modo que este acto es un reconocimiento a dos partes: a los CDR y a
Sancti Spíritus (APLAUSOS).

Da gusto saber cómo han trabajado y los resultados que van obteniendo.

La provincia se destacó extraordinariamente en la zafra, la terminó en
tiempo, en buen tiempo, lo que le ha permitido trabajar después en los
cultivos; la provincia ha incrementado notablemente la producción de
tabaco, otro importante renglón de exportación y de consumo; la
provincia ha elevado considerablemente la producción de viandas y
vegetales; la provincia está elevando rápidamente la producción de
arroz.

La provincia se ha destacado en la lucha por la eficiencia, en la lucha
por la consolidación de las conquistas de la Revolución, en la lucha por
levantar la moral y el espíritu, en la lucha por garantizar la
coordinación de todos los factores que tienen que ver directamente con
los intereses de la comunidad y del pueblo; la provincia ha obtenido
éxitos en muchas cosas que sería largo relatar (APLAUSOS).

La provincia se convirtió en un foco de inspiración para otras
provincias y en un centro de experiencia que otras tratan de utilizar;
la provincia puede decirse que ha estado en una posición de vanguardia
en estos tiempos tan extraordinariamente difíciles, y está demostrando
lo que se puede hacer en pleno período especial y ha levantado el
entusiasmo de las masas.

Eso no es posible olvidarlo un día como hoy, y cuánto satisface que
unido al reconocimiento de todo el país, a la forma en que han trabajado
el Partido, las organizaciones de masa y las instituciones, en un
aspecto tan decisivo, porque no se puede llamar de otra forma, han
logrado el primer lugar en este aniversario y se han ganado la sede para
conmemorar el 28 de Septiembre.

Sería larga esta intervención, que desde el primer momento la concebí
como una participación discreta y breve, si fuéramos a enumerar todos
los logros alcanzados en la eficiencia económica, reflejada en el hecho
de haber obtenido en recobrado el más alto de las últimas 32 zafras; o
el rendimiento de azúcar mejor en las últimas 11; o un aprovechamiento
de la capacidad industrial azucarera, el más elevado del país en esta
zafra. Por eso digo que serían muchos los datos y los números de los que
hablaba Contino cuando se refería a las estadísticas, que son hechos
concretos.

Los CDR, donde ustedes han ocupado un lugar de vanguardia, han hecho un
gran trabajo nacionalmente; lo demuestra el hecho de que, además, otras
provincias estuvieron luchando con Sancti Spíritus apretadamente para
obtener la sede.

Contino hizo referencia a ese trabajo. El nos explicaba la cuestión de
las donaciones de sangre: más de medio millón de donaciones, récord
histórico. Como él reconoció con justicia, esto se debe al trabajo de
muchos, pero sabemos que el peso fundamental en la cuestión de las
donaciones de sangre lo tienen los Comités de Defensa de la Revolución.

Se dice una cifra y cuando él hablaba yo meditaba qué significan 508 000
donaciones, cuánto valen. Se puede calcular, hay algunos países en que
una donación vale 200 dólares y siempre ha sido un gran problema la
cuestión de la obtención de sangre para los objetivos de salud. ¿Por
cuánto multiplicamos las 508 000 donaciones, por 100, por 200, si le
vamos a poner un valor material en el extranjero?

Con la calidad de nuestra sangre, por las medidas que se toman para
garantizar su pureza y estado sanitario para garantizar que no esté
contaminada, si lo multiplicáramos por 200 equivaldría a 100 millones de
dólares ---se trata del valor, no es que haya un mercado---, si lo
multiplicamos por 100 serían 50 millones, si lo multiplicamos por 50
serían 25 millones; pero no se puede medir en millones ni en dinero lo
que significa una donación de sangre.

Ustedes hablan de la lucha contra vicios, tendencias, delitos, de la
lucha contra los malhechores, los ladrones, etcétera; pero en este caso
se trata de la gran lucha contra las enfermedades que quieren robarle la
vida al ser humano. En este caso se trata de salvar no un televisor, o
un radio, o una muda de ropa que pudiera ser robada o hurtada; en este
caso se trata de salvar vidas, de llevar la posibilidad de recuperar su
salud a cientos de miles de personas, porque en el país se producen
cientos de miles, más de medio millón ---creo que la cifra llegó a
alcanzar hasta 800 000--- de operaciones mayores y menores, y hay
cientos de miles que necesitan de las donaciones como concentrado de
glóbulos rojos, o como plasma, o como sangre integral, porque la
industria procesa una parte importante de esa sangre.

Esos concentrados de glóbulos rojos son muy importantes en una operación
y la persona los necesita cuando la están operando, y algunas requieren
varias transfusiones y sin eso no podría salvarse la vida. Podríamos
poner a alguien a imaginar cuántas vidas salvan cada año los Comités de
Defensa de la Revolución en su lucha por las donaciones de sangre hasta
situarnos en uno de los países de más alto porcentaje de donaciones, y
tal vez el más alto de todos si se toma en cuenta que nuestros donantes
no reciben ninguna compensación material y que su actitud es
absolutamente voluntaria, generosa, solidaria. Piensen en eso, en las
vidas que salvan, ¡literalmente que salvan!

Algunos de los productos que se hacen con parte de esas donaciones
también salvan vidas en situaciones difíciles; también hacen recuperar
la salud a muchas personas, porque hay que tener en cuenta no solo el
valor de la vida, sino el valor de la salud humana. Es una reflexión a
partir del dato estadístico, pero que puede decir mucho más y expresar
mucho más que el simple dato estadístico.

Piensen siempre en esto, cada vez que estén exhortando, convenciendo y
persuadiendo en esa hermosa tarea a nuestros compatriotas.

Por cierto que pregunté hasta qué edad recogían la sangre y me dijeron
que de 18 a 65; por tanto, me dejaron fuera de las donaciones de sangre
(APLAUSOS). No las he realizado sistemáticamente, pero sí varias veces,
cada vez que hubo algún problema grande en alguna parte del mundo en que
fue necesario impulsar un movimiento y estimular las donaciones; algunos
casos se mencionaron aquí, como el del Perú, pero hubo donaciones
también cuando el terremoto en Armenia, hubo donaciones cuando un
terremoto en Irán. Ha habido varias donaciones, donaciones especiales,
digamos, cuando han ocurrido catástrofes en otros países, una expresión
de internacionalismo y de generosidad muy elevada. Creo que en una de
las últimas yo participé todavía y tuve que andar discutiendo allí.
Digo: Bueno, si no sirviera mi sangre la echan en un latón de basura,
pero me sacan la parte correspondiente de sangre de una donación
(APLAUSOS).

No creo que sea cuestión de si sirve o no la sangre de las personas que
tengan más de 65; más bien me parece que esa medida, y quizás los
expertos y hasta incluso los de los comités lo sepan, sea por no
arriesgar a las personas. ¿Será así? Porque si a uno le van a decir a
estas horas que por cumplir 70 años ya no sirve la sangre, entonces,
¿qué va a hacer un hombre si le descartan su sangre? Si no tenemos
sangre, ¿cómo podemos ser revolucionarios? (APLAUSOS.) Y hay muchos
revolucionarios, porque la sangre no solo debe estar descontaminada de
virus u otros elementos, debe estar descontaminada ideológicamente
(APLAUSOS) y debe estar descontaminada de la blandenguería, de la
debilidad o del cansancio, y debe estar inmunizada contra la falta del
espíritu revolucionario que nos tiene que acompañar a todos los
verdaderos revolucionarios hasta la tumba, vivamos el tiempo que vivamos
(APLAUSOS).

Y esas donaciones de que hablábamos, en el año 1962 eran 8 000 y fue
creciendo por año, es una conciencia que se forja por año. Van surgiendo
también las instalaciones, los bancos de sangre, va creciendo la
población; pero es notable el crecimiento, casi vertical, de las
donaciones de sangre, de 8 000 en 1962 a 508 000 en 1996. Pero hay una
circunstancia particular que señalaba Contino: en los momentos más
difíciles, en pleno período especial, cuando nuestro pueblo no tiene los
recursos alimentarios que tenía hace 20 años, o hace 15 años, o hace 10
años, de modo que esa circunstancia hay que tenerla también muy en
cuenta.

Contino nos habló de cómo se ha elevado la vigilancia en la lucha para
defender a la Revolución, en la lucha contra el delito y él decía \"un
modesto descenso del delito\"; pero ese modesto descenso del delito en
las comunidades es casi de un 10%, un verdadero logro, un gran éxito y
un motivo de satisfacción, aunque él decía, con mucha razón, que no por
ello debemos ahora dormirnos en los laureles y que hay que intensificar
y perfeccionar ese trabajo. No podemos permitir que los delincuentes se
fortalezcan, que los delincuentes imperen por su respeto. No es posible
que la delincuencia le gane la batalla a la sociedad.

Esa lucha contra el delito se une a la lucha por la legalidad, por el
respeto a la ley, porque duele, realmente, lo que un determinado número
de personas hace con las cosas que le ha dado la Revolución, con las
casas que le ha dado, le ha proporcionado como en ningún otro lugar del
mundo la Revolución, que ha convertido en propietarios de las viviendas,
con las leyes de reforma urbana, a más del 80% de la población.

Hay circunstancias en que la generosidad, paradójicamente, hace daño,
porque al recibir de la Revolución los servicios fundamentales, que van
desde la defensa de la nación ---claro que con la participación de todo
el pueblo--- hasta la salud pública ---tragedia en la mayor parte de los
países del mundo, o en casi todos, en los propios Estados Unidos, a
pesar de su riqueza---, que en nuestro país con todas las limitaciones y
por este esfuerzo humano que se realiza, que realizan ustedes, que
realizan nuestros médicos, enfermeras y técnicos de la salud, es algo
por lo cual, cueste lo que cueste, no se cobra un solo centavo, la
educación, que tantos recursos y esfuerzos requiere del país y por ella
no se le cobra un solo centavo a un solo ciudadano, ¿cuántas cosas
recibe nuestra población? Por eso hay algunos que, incluso, abusan, no
trabajan; las cuestiones esenciales las tienen garantizadas; porque,
además, está la seguridad social para proteger a un niño indefenso, a un
anciano, a cualquier persona, a cualquier familia que lo necesite.

Esas irregularidades no van a desalentar a la Revolución, al contrario,
la deben estimular a luchar, a elevar el nivel de educación política y
la conciencia social de nuestros ciudadanos. Por eso es tan importante
lo que se decía de la lucha por la legalidad, en la cual desempeñan un
papel tan importante los CDR.

¿Cuántos no son los servicios que prestan los CDR al país en cualquier
campo, en las movilizaciones para recoger café, o para apoyar la zafra,
o para limpiar caña u otros cultivos, en actividades que requieren una
buena dosis de esfuerzo y de sacrificio personal? Lo que enumeraba aquí
Contino de la lucha por la producción de alimentos en período especial,
el fomento de los centros de producción de peces, siembra de árboles
maderables o frutales, no hay una sola actividad en que se pueda
prescindir de los CDR.

En nuestro proceso electoral tan democrático como no existe en ninguna
otra parte, desde la forma de elegir los candidatos, que es muy
importante, hasta la forma de elegir las autoridades en los distintos
niveles, municipal, provincial y nacional, cómo se podrían concebir sin
los CDR; en la lucha contra catástrofes naturales, y, sobre todo, en la
lucha política, en la defensa de la Revolución y en la elevación de una
conciencia.

Cuando yo los veo a ustedes aquí hoy y los veo reaccionar y cómo
reaccionan ante cada idea, ante cada pensamiento elevado, créanme que
siento orgullo de ver lo que son hoy ustedes.

Necesariamente esta multitud ha de recordarnos aquel mes de enero,
después del triunfo de la Revolución, cuando pasamos por Sancti
Spíritus. Tal vez hoy no conozca ni el lugar donde fue, en cuál parque,
o en cuál plaza; pero había una enorme multitud.

Hay que recordar el día en que se proclamó la necesidad de esta
organización aquel 28 de septiembre, hace 36 años, el fervor, la
efervescencia. Hoy lo que puede apreciarse como algo impresionante es la
conciencia que aquí se palpa en una organización a la que pertenecen
casi el 90% de los ciudadanos adultos, jóvenes y adolescentes de este
país. Esa conciencia se palpa, se ve en esas mentes que aquí reflejan
los frutos de la educación, no solo de la educación general, sino de la
educación política y revolucionaria. Esa conciencia que aquí se palpa es
quizás uno de los más maravillosos frutos de la Revolución, cualesquiera
que sean las cosas que nos falten por perfeccionar, cualesquiera que
sean los defectos que todavía albergamos, cualquiera que sea el trabajo
que tengamos por delante. Hoy más que nunca se necesita esa conciencia.

Se hablaba aquí del centenario de la caída en combate de Antonio Maceo y
del centenario de la caída de Serafín Sánchez, que ---como se dijo---
fue un patriota que participó en las tres guerras de independencia del
siglo pasado. Sobre ese acatamiento que recordaba Contino de \"la orden
de continuar la marcha\", nosotros podemos decir que Sancti Spíritus ha
continuado la marcha de Serafín Sánchez (APLAUSOS); que el pueblo de
Cuba ha continuado la marcha de Serafín, de Maceo, de Martí, de
Agramonte y de todos aquellos hombres grandes e ilustres que con orgullo
constantemente recordamos (APLAUSOS), como recordamos también y
seguiremos la marcha de aquellos que a lo largo de este siglo lucharon,
se sacrificaron, y muchos de los cuales dieron su vida en el
cumplimiento del deber de defender la patria y la Revolución.

En tiempos tristes muchos cayeron sin ver al país totalmente libre,
tanto en el otro siglo como en este siglo. Desde el Primero de Enero de
1959, han luchado, han caído y se han sacrificado por una patria
enteramente libre e independiente, tan libre, tan independiente y tan
sólida que la Revolución fue capaz de soportar las catástrofes que
ocurrieron en el campo socialista y lo destruyeron, incluida la Unión
Soviética.

Hemos demostrado que éramos capaces de soportar eso que venía a sumarse
al despiadado bloqueo imperialista que dura ya tanto tiempo o más que el
transcurrido desde el día en que surgieron los comités de defensa,
porque ya entonces estábamos bajo una hostilidad fuerte, una presión
tremenda, incluidos medidas económicas, planes subversivos y acciones
contrarrevolucionarias, que no han cesado de una forma o de otra en
todos estos años.

Tan fuerte, tan independiente y tan sólida es la Revolución que ha
resistido todo eso; y ha resistido el período especial y lo está
resistiendo, y nuevas leyes de bloqueo como la Torricelli, con sus dos
famosos carriles: uno era el de matarnos de hambre y otro el de meternos
el dedo en la boca, ponernos a chupar el dedo de las estrategias cínicas
del imperialismo yanki.

Somos tan fuertes y sólidos que nos estamos enfrentando a esa cruel y
perversa ley llamada Helms‑Burton, que tanta repulsa ha concitado en el
mundo, porque es el intento de dictar leyes para los demás países y
pretender que sean acatadas.

No debemos subestimar el daño que todas esas medidas nos hacen, los
obstáculos que crean a nuestro desarrollo, cómo tratan de dificultar los
financiamientos que el país busca y necesita para ir levantando la
economía que tan terriblemente golpeada resultó con la desaparición del
campo socialista y de la URSS, la presión que significan contra los
intentos de inversiones extranjeras que hoy necesitamos como parte de la
estrategia revolucionaria para preservar la independencia del país y las
conquistas de la Revolución.

Hemos resistido todas esas medidas y las estamos resistiendo, porque a
mayor agresión, mayor creatividad por parte del pueblo y por parte de la
Revolución; a mayor bloqueo, más trabajo, más lucha en la búsqueda de la
eficiencia. Por eso esa frase que recientemente dijimos de que ningún
país en condiciones tan difíciles habría hecho lo que hemos hecho
nosotros, habría resistido lo que hemos resistido nosotros, que ningún
país habría hecho tanto con tan poco, y este poco se refiere a los
recursos de que ha dispuesto el país.

Yo señalaba cómo no se había cerrado una sola escuela, sino que había
algunas más; ni se había quedado sin empleo un solo maestro, sino que
había más; ni se había cerrado un solo policlínico, ni cesanteado un
solo médico, sino que, por el contrario, había cada año más.

Vean ahora el papel tremendo que desempeñan los médicos de la familia,
con quienes tienen ustedes tan estrecha cooperación. Hoy se realiza un
esfuerzo grande por parte de todos y de todas las instituciones por
buscar más coordinación, más cooperación en la solución de muchos
problemas que aun en período especial se podían resolver, parte de los
cuales se están resolviendo y otros muchos más que deberemos resolver,
aun en estas circunstancias que ha llevado a los hombres a crecerse,
trabajando con la mitad del combustible con que contábamos
históricamente, trabajando prácticamente con la mitad de las máquinas
con que contábamos históricamente después de la Revolución, o en los
años 80, antes de que sobreviniera esta situación nueva.

El país realiza un esfuerzo creando esa conciencia, esa necesidad de la
unión y de la cooperación, y de que no quede un solo problema olvidado,
ni un solo problema sin atender, ni una sola comunidad con problemas
determinados que tienen que ver más con el esfuerzo de los hombres que
con los recursos que nos faltan, que escasean. Es una realidad objetiva,
escasean los recursos y seguirán escaseando; pero iremos recuperándonos.

Tiempo tardaremos, sería erróneo hacerse la ilusión de que en breve
tiempo y en las condiciones en que tiene que trabajar el país podamos
avanzar a un ritmo muy alto. ¿Qué sería el país sin bloqueo, con las
virtudes que hemos ido adquiriendo en estos tiempos, sobre todo, en los
últimos tiempos, que nos han hecho daño, pero nos han enseñado también
mucho?

Aprovecho para alertar contra cualquier tendencia a imaginarnos que las
dificultades o las escaseces cesaron, o que los recursos que tenemos
sean siquiera parecidos a los que teníamos hace seis años, y cómo cada
acontecimiento que pueda ocurrir internacionalmente nos afecta.

Si por cuestiones electorales, más que por otra causa, lanzan bombardeos
sobre Iraq y crean tensiones en el Golfo Pérsico, el precio del petróleo
sube y de 16 ó 17 dólares se pone en 23 ó 24, aumenta un 20% ó un 30%.

Cada litro de combustible que no sea producido aquí hay que importarlo y
pagarlo con esos precios tan elevados. Han aumentado los precios de los
alimentos en general, desde el trigo hasta el arroz; a veces, incluso,
es difícil encontrar un suministrador de arroz, por eso es tan
importante el esfuerzo que ustedes realizan al sur de la provincia.

Debemos sentirnos alentados y satisfechos de lo que vamos recuperando,
de la mayor eficiencia con que se trabaja hoy; pero, a la vez, estar
alertas contra la tendencia a pensar de que todo lo que tenemos por
delante es un camino de rosas.

Hay un camino de rosas estratégico que se define en nuestra confianza en
la victoria o en la letra de ese himno que dice que nuestra historia
crecerá. Sí, que no lo dude nadie: nuestra historia ha crecido y seguirá
creciendo, nuestra historia no se detendrá y no podrá ser aplastada por
ningún medio, porque disponemos de una fuerza y de un recurso
extraordinario. Esa fuerza y ese recurso es el hombre (APLAUSOS), y para
que nadie se confunda, donde digo hombre, quiero decir también mujer,
quiero decir ciudadano honesto, quiero decir patriota, quiero decir
revolucionario, quiero decir un pueblo en su inmensa mayoría entusiasta,
patriota y revolucionario (APLAUSOS).

Cuidemos ese recurso, el más valioso. Sin este pueblo este país no
habría sido capaz de realizar la proeza que está realizando; sin este
pueblo, cinco años después de período especial, no estaría reunida esta
enorme, consciente y valerosa masa aquí en Sancti Spíritus (APLAUSOS);
sin este pueblo consciente, valeroso e inteligente, ese imperio habría
aplastado los sueños de los que nos antecedieron, de los hombres
ilustres, de los grandes combatientes y de los heroicos hombres de fila
de nuestras luchas, nuestras guerras.

Quisieron tragarnos y nos negamos a que nos tragaran e hicimos imposible
que nos tragaran. Quisieron anexionarnos y dijimos que no, lo dijo el
pueblo de aquel entonces, que todavía no estaba ni unido y donde los
revolucionarios todavía no eran, posiblemente, ni mayoritarios. Dijimos
que no y no nos anexaron; pero todavía quieren tragarnos, todavía
quieren anexarnos, todavía quieren convertirnos en una propiedad del
imperio, y esta generación, este pueblo de tan elevada conciencia, de
más conciencia que nunca, dice: ¡No! Y no lo lograrán, no podrán
tragárselo, no podrán vencerlo (APLAUSOS).

Creo que Cuba le está demostrando al mundo hoy que el poder de los
imperios no es lo que cuenta, ni sus armas sofisticadas, ni sus
riquezas; que lo que cuenta, no importa su tamaño y no somos muy
poquitos, lo que importa es la decisión de luchar, el heroísmo, la
conciencia de los pueblos.

El imperio quiere gobernar al mundo y el mundo es ingobernable. Los
conflictos que surgen por todas partes y los problemas que tienen su
origen en la pobreza impuesta por el colonialismo; los problemas de
hambre, de insalubridad, de inestabilidad, que se pueden ver todos los
días en la prensa y en la televisión que existen en el mundo y que no
los tenemos nosotros, están demostrando el fracaso de la política
imperialista, la creciente inconformidad de los pueblos, la
imposibilidad de someterlos. Y el ejemplo de Cuba es como una estrella
levantada en el firmamento, una estrella brillante e inapagable que
sirve de inspiración y sirve de ejemplo. Cuando luchamos aquí y
resistimos aquí, estamos luchando y resistiendo no solo por nosotros,
estamos luchando y resistiendo por todos los pueblos del mundo
(APLAUSOS).

¿Cómo puede explicarse que en un país como Estados Unidos, la nación más
rica del mundo, les reduzcan los derechos de seguridad social a los
ciudadanos, les reduzcan la atención médica a decenas de millones de
personas, les reduzcan los presupuestos a la educación y quieran
liquidar los beneficios sociales que los propios trabajadores de Estados
Unidos y el pueblo de Estados Unidos fueron poco a poco alcanzando a lo
largo de los últimos 50 años? ¿Cómo puede explicarse y qué significa
sino el fracaso del sistema?

Ahora, el odio a los inmigrantes y el miedo a los inmigrantes; porque
después que llenaron de pobreza a las tres cuartas partes del mundo,
esas potencias ricas y desarrolladas que tantos cientos de millones de
seres humanos ---de indios, de africanos, de asiáticos--- sacrificaron
para poder amasar esas riquezas, ahora se aterrorizan de la pobreza que
crearon. Y hasta el Banco Mundial habla de problemas sociales y de que
hay que ocuparse de los problemas sociales, y el Fondo Monetario hace lo
mismo, y los órganos financieros principales del mundo, controlados por
el imperialismo, aconsejan por otra parte rebajar presupuestos de salud,
de educación, de seguridad social, e imponen políticas que multiplican
la pobreza y el desempleo. ¿Cómo no se van a producir fenómenos
migratorios?

Tanto que hablaron del muro de Berlín y están construyendo en la
frontera de México ---o mejor dicho, dentro de territorio mexicano,
porque del lado de allá de esa frontera era también territorio mexicano
hasta que se lo arrebataron en una injusta y cruel guerra--- un muro
cien veces más grande que el de Berlín, donde todos los días sufren
accidentes, o son maltratadas, o son privadas de la vida personas que
tratan de cruzar esa frontera, que vienen de México, de Centroamérica,
de Suramérica y de muchas partes. Ahora se horrorizan de ese fenómeno.

Una situación similar ocurre en la propia Europa, que da lugar a
sentimientos de xenofobia, de odio al inmigrante. Ese es el sistema que
defienden, ese es el sistema a cuyos principios quisieran que nos
adhiriéramos nosotros, y es necesario que cada uno de nuestros
compatriotas lo comprenda, como lo comprende hoy la inmensa mayoría del
pueblo. Cualquiera puede comprender que lo más terrible que le puede
ocurrir a quien conoció la independencia, la libertad, la justicia y la
dignidad sería tener que vivir en sociedades como esas; ni siquiera
sociedades como esas, en sociedades pobres con esa filosofía, con esa
falta de dignidad, de decoro que les han impuesto a tantos pueblos en el
mundo y que son causantes de la situación de inestabilidad y de
conflictos que vemos por todas partes.

Al lado de eso, nuestro país es un mar de paz, de unión, de comunidad en
los objetivos que se buscan, y hay que pensar que por encima de las
dificultades materiales hay elementos asociados al alma del hombre, a la
conciencia del hombre, a la moral y a la dignidad del hombre que no se
pueden desconocer jamás, porque a quienes obligan a vivir como animales,
o quienes se resignen a vivir como animales no podrán ser merecedores
del calificativo de hombres.

La historia conoció muchos siglos, miles de años de injusticia de todas
clases, empezando por la esclavitud que duró en Cuba hasta hace un poco
más de 100 años. Vean cuánto tiempo, cuántos siglos e incluso milenios
de injusticia. Cuando se logra alcanzar ese sueño de libertad, de
independencia, de justicia y de dignidad no se puede retroceder jamás, y
lo digo con toda ecuanimidad y serenidad, ¡será mil veces preferible la
muerte! (APLAUSOS.) Y los enemigos saben que este es ese pueblo que
prefiere mil veces la muerte a volver al pasado, y tienen que saber el
costo que tendría si intentan hacernos regresar a ese oprobioso pasado
(APLAUSOS).

Llevamos nuestras dificultades y nuestras escaseces con dignidad, con la
dignidad de aquellos que no se rinden, con la dignidad de aquellos que
no se pondrán jamás de rodilla (APLAUSOS).

Esto es lo que quería expresarles, queridas y queridos cederistas,
queridas y queridos compatriotas de Sancti Spíritus y de Cuba
(APLAUSOS). Por eso una vez más y con orgullo y con gran satisfacción,
como la que hemos recibido en la tarde de hoy, digo:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
