DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA VI CUMBRE IBEROAMERICANA
DE JEFES DE ESTADO Y GOBIERNO. SANTIAGO DE CHILE, 10 DE NOVIEMBRE DE
1996, \"AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA EN COMBATE DE ANTONIO MACEO\".

Muy estimado señor Presidente Eduardo Frei,

Majestad,

Excelencias:

La situación no es exactamente igual en cada país, pero hay fenómenos
que afectan en mayor o menor grado a toda la región, dignos de tomarse
en cuenta ahora que nos sentamos para hablar sobre gobernabilidad
democrática.

Mientras el abismo entre los ricos y los pobres crece cada vez más hasta
colocar a América Latina en el triste papel de campeona de estas
diferencias entre todas las regiones del mundo;

Mientras decenas de millones de niños sin hogar se encuentran
abandonados en las calles de las grandes ciudades;

Mientras un número igual o mayor son explotados inescrupulosamente en
vez de estar en las escuelas;

Mientras mueren cada año medio millón de menores de cinco años que
pudieran salvarse;

Mientras los barrios marginales se multiplican incontenibles por todas
partes y el número de personas por debajo de los índices de pobreza se
acerca al 50 por ciento;

Mientras el desempleo crece cada vez más como un terrible azote social;

Mientras los presupuestos de educación, salud pública y otros programas
sociales son recortados a instancias de organizaciones internacionales
que nos imponen su filosofía económica;

Mientras la deuda externa se incrementa y, tras haberse pagado 630 mil
millones de dólares en los últimos diez años, es ahora más alta que
nunca;

Mientras la corrupción se hace una práctica cotidiana en muchas partes;

Mientras un voraz y gigantesco mercado externo de placeres y consumismo
ha traído a la región el enorme problema de las drogas, con su secuela
de violencia y destrucción para muchos países;

Mientras todo se privatiza a cualquier precio y el Estado se desprende
de riquezas que generaciones anteriores acumularon con grandes
sacrificios, debilitándose, empobreciéndose y renunciando a todo papel
activo en la economía;

Mientras el capital extranjero y las transnacionales se van apoderando
de los centros de producción de bienes y servicios más estratégicos;

Mientras estamos a la zaga en la investigación científica;

Mientras nuestra cultura es descuartizada por el monopolio de los medios
masivos de la potencia hegemónica;

Mientras se aprueban leyes extraterritoriales y se aplican bloqueos
criminales por parte de esa misma potencia que reiteradamente ha
invadido países de la región y constantemente interviene en asuntos
puramente internos de nuestros Estados;

Mientras tienen lugar estos y otros muchos preocupantes problemas como
la prostitución infantil, el comercio de órganos, la discriminación de
la mujer y del indio, las mafias y los escuadrones de la muerte, me
pregunto y les pregunto a ustedes, distinguidos colegas:

Si no tomamos conciencia plena de estas realidades, si cerramos los ojos
y no actuamos con la unidad, la lucidez y la energía que este momento
crucial de nuestra historia exige,

¿Qué será de nuestros Estados en el siglo XXI?

¿Qué quedará de nuestra independencia?

¿Qué significado tendrá para los pueblos el objetivo de nuestras luchas?

¿Qué posibilidad real habrá de alcanzar una verdadera gobernabilidad
democrática con justicia y esperanzas para todos?

Muchas gracias (APLAUSOS).
