DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CONFERENCIA DE NACIONES
UNIDAS SOBRE ASENTAMIENTOS HUMANOS (HABITAT-II), EFECTUADA EN ESTAMBUL,
TURQUIA, EL 14 DE JUNIO DE 1996, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA EN
COMBATE DE ANTONIO MACEO"

Señor Presidente;

Distinguidos participantes en esta conferencia:

Nuestros problemas no son los de los filósofos antiguos que habitaron
estas regiones. La especie humana, que en cientos de miles de años
alcanzó apenas mil millones de habitantes, ha crecido seis veces en este
siglo. Dentro de solo cinco años seremos más de seis mil millones.

Esta colosal explosión demográfica no ha tenido lugar en un mundo justo.
Siglos de colonialismo, de esclavitud y explotación económica la
precedieron. Unos lo tuvieron todo y otros no tuvieron nada. Con la
sangre y el sudor de los explotados se crearon las hoy llamadas
sociedades de consumo, que constituyen un insulto a las cuatro quintas
partes de los habitantes hambrientos y pobres que ya somos. La medicina
fue capaz de salvar vidas; la política y la economía fueron incapaces de
alimentarlas y ofrecerles una vida decorosa.

Los que casi han destruido el planeta y envenenado los aires, los mares,
los ríos y la tierra, se muestran hoy los menos interesados en salvar la
humanidad. ¿Cuántos jefes de Estado y de Gobierno de los países
desarrollados asisten hoy a esta reunión? El desaliento cunde en los
propios países del Tercer Mundo. Van perdiendo la fe. Problemas tan
vitales abordados por las Naciones Unidas, como el medio ambiente y el
desarrollo social, tuvieron otra respuesta, al menos formal.

Los movimientos migratorios internos y externos tuvieron su origen en
ese mismo desarrollo desigual e injusto dentro y fuera de los países. Si
no se comprende esto, no se comprenderá nada en relación con los
asentamientos humanos y sus posibles soluciones.

Se habla mucho hoy de economía global y avances tecnológicos. ¿Para qué
servirá todo esto si no resuelve los problemas del hombre, si los países
ricos son cada vez más ricos y los pobres cada vez más pobres? ¿Con qué
recursos daremos educación, salud, alimentos, vivienda y empleo no solo
a los que hoy viven en el mundo, sino a los casi cien millones de seres
humanos en que crece cada año la humanidad? Si con la reconversión
industrial y la revolución tecnológica los propios países capitalistas
desarrollados tienen cada vez más desempleo, ¿qué queda para nosotros,
los olvidados de la tierra?

Hablamos fundamentalmente en esta reunión de asentamientos humanos en
las ciudades, pero no podemos olvidar que las zonas rurales, donde deben
producirse los alimentos y es necesario crear asentamientos dignos del
hombre, son cada vez más abandonadas. El intercambio desigual entre el
campo y la ciudad es similar al que existe entre países pobres y ricos.
Los habitantes desesperados de esas zonas emigran hacia las ciudades a
vivir en villas miserias, favelas y barrios deprimentes.

Solo en América Latina se estima que en un lapso de poco más de dos
décadas el 85 por ciento de la población se aglomerará en las ciudades.
¿Cómo resolveremos los pueblos de América Latina y el Caribe los
terribles problemas que encierra esa proyección alarmante? ¿Dónde
encontraremos las fuentes de agua necesarias? ¿Cómo garantizaremos los
alimentos indispensables? ¿Qué empleo podremos ofrecer a esos cientos de
millones de brazos? ¿Qué educación seremos capaces de brindar a esas
legiones de seres humanos? ¿Cuáles serán las condiciones de vida de esas
masas incontables? ¿Qué vivienda decorosa podremos garantizarles? ¿De
qué manera podremos evitar el deterioro irreversible del medio? ¿Cómo
podremos controlar en esas metrópolis monstruosas el crecimiento
desenfrenado del delito, de las drogas, de la explotación de los niños,
de la depauperación moral de la sociedad? ¿Hasta cuándo será posible en
esos conglomerados inmanejables resistir la pobreza, la insalubridad, la
muerte, el hambre, la explotación?

¿Acaso no importa esto a los gobiernos? ¿El Estado puede sentirse
excluido de responsabilidad alguna en la solución de estos problemas?
¿Es justo considerar que la vivienda no constituye un derecho esencial
del hombre?

Cuba se une a los que en esta conferencia, tanto representantes de
instituciones gubernamentales como no gubernamentales, han defendido las
posiciones más correctas y han expresado las verdades más evidentes.

No puede decirse que no hay fondos suficientes. ¿Cómo es posible que
después de la llamada guerra fría se gasten millones de millones en
armas y actividades militares, y que el comercio de aquellas se
incremento? ¿Cómo puede engañarse así a la humanidad?

Debemos proclamar con toda energía que tenemos derecho a respirar aire
puro, a beber agua que no esté contaminada, a que se nos asigne un
empleo digno, a alimentarnos y que esos alimentos sean sanos, a que se
nos eduque, a que se atienda nuestra salud, a ser menos pobres cuando
otros son cada vez más ricos.

Debemos proclamar que no somos el hombre de la selva, puesto que las
selvas ya ni siquiera existen. Es justo que cada familia tenga una
vivienda decente y que ello se considere un derecho universal del
hombre. Tenemos, en fin, derecho a vivir, y a vivir en paz y con honor;
a que se nos deje a todos trabajar por nuestros pueblos y que no se
admitan injustos ni criminales bloqueos económicos, que no se nos
explote, que no se nos saquee, que no se nos desprecie ni nos traten con
repugnante xenofobia.

Seguiremos reuniéndonos, seguiremos luchando, seguiremos proclamando al
mundo nuestras verdades. Al fin y al cabo nosotros somos el mundo, y el
mundo no admite dueños ni políticas suicidas, ni admite que una minoría
de egoístas, de locos e irresponsables nos lleve al exterminio.

Muchas gracias (APLAUSOS PROLONGADOS).
