DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE SOLIDARIDAD DE
LA VI CARAVANA DE AMISTAD ESTADOS UNIDOS‑CUBA, EFECTUADO EN EL TEATRO
DEL CENTRO DE INGENIERIA GENETICA Y BIOTECNOLOGIA, EL 19 DE SEPTIEMBRE
DE 1996, \"AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA EN COMBATE DE ANTONIO MACEO\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS ‑ CONSEJO DE ESTADO)

Querido hermano Lucius Walker;

Queridos hermanos ayunantes;

Queridos hermanos del Movimiento de Pastores por la Paz, y demás
miembros de la solidaridad y la amistad de Estados Unidos y de Canadá;

Distinguidísimos invitados;

Compañeras y compañeros:

Realmente acabamos de escuchar lo que nosotros llamaríamos una excelente
conferencia política, ética, moral, por la boca de nuestro hermano
Walker.

El nos contaba que reflexionaba mucho en los días del ayuno, y nosotros
reflexionábamos también mucho, y muy intensamente, en los breves minutos
que nos habló. Podríamos repetir lo que él dijo con relación al no
creyente, cuando dijo que en su iglesia le gustaría tener 50 no
creyentes como aquel. Del mismo modo, qué honor tan grande sería para
nosotros tener en nuestras filas mucha, muchísima gente como Lucius
Walker; creyentes como Lucius Walker (APLAUSOS).

Vean cómo a partir de sus principios y sus profundas convicciones
religiosas llega a conclusiones similares a nuestras conclusiones, y
cuán alentador resulta escuchar esto en boca de ciudadanos
norteamericanos, de pastores norteamericanos.

Ellos acaban de escenificar lo que posiblemente sea el ayuno más grande
de la historia, en que estuvieron privados de alimentos esenciales
durante 94 días.

Trato de recordar si ha habido algún ayuno mayor, y diría que sí: un
ayuno moral, ayunos morales que han durado milenios, que han durado
siglos. ¿Qué fue la esclavitud, sino un gigantesco ayuno moral? ¿Qué es
la explotación, qué es la pobreza, los sufrimientos que les imponen los
hombres, sino enormes ayunos morales?, y hemos conocido también nosotros
durante más de 35 años un enorme ayuno moral por parte de aquellos que
han intentado destruir nuestra Revolución, que han intentado matar por
hambre e impedir cualquier progreso a nuestro país.

¿Cómo podemos llamar los intentos de asesinar a nuestra gente, a los
propios dirigentes de la Revolución; los atentados, los crímenes, las
amenazas; la introducción, incluso, de enfermedades; el prohibir vender
aunque sea una aspirina? Cuando les digo esto a algunos visitantes no lo
quieren creer, que no se puede comprar una aspirina. Así ocurre cada vez
que vamos a comprar un equipo, cuando vamos a comprar algo para la salud
del pueblo, lo prohíben de manera categórica, total. ¿Qué constituye
eso, sino una falta de moralidad gigantesca que ha durado decenas de
años?

Por eso resulta para nosotros tan conmovedor y tan alentador escuchar
palabras como las que hemos escuchado aquí. Esto y la solidaridad que
hemos recibido, el apoyo de muchas partes del mundo, de gran parte del
mundo, que se expresa en las Naciones Unidas en los últimos años en la
forma de votar contra el bloqueo, significa para nosotros, cómo se
podría calificar de otra forma, pan moral para nuestro pueblo y para
todos nosotros. Gracias, Lucius; gracias, hermanos Pastores por la Paz,
por ese pan que hemos recibido de ustedes.

Me asombraba, realmente, cuando escuchaba a Lucius examinar cuestiones
complejas, difíciles, porque no son fáciles de captar así con tanta
precisión las maquinaciones contra nuestro país, los distintos
procedimientos: la famosa Torricelli, el Carril I ---como le llaman
ellos---, cómo reblandecernos, cómo destruirnos; o la Ley Helms‑Burton.
En las más difíciles circunstancias de la historia del país, estábamos
marchando frente a las más increíbles circunstancias y dificultades.
¡Qué bien lo explicó! ¡Con qué sentido del honor, con qué dignidad y con
qué claridad! Al alcance de todos; palabras que estoy seguro de que
nuestro pueblo no olvidará nunca, porque nos enseñan mucho a todos.

Fue realmente también muy alentador la descripción que hizo sobre
nuestros niños y nuestro pueblo, porque eso es precisamente el fruto de
la Revolución; en eso y en todos los campos, en la salud de las
personas, en la seguridad de las personas, de los ancianos, de los que
no pueden trabajar, de los inválidos, de los que han sufrido
mutilaciones, en la lucha de nuestro país contra esa horrible actitud de
indiferencia y olvido que vemos en todo el mundo.

Entonces también, utilizando el método de las preguntas, se le podría
preguntar al gobierno de Estados Unidos por qué bloquea a Cuba. En
primer lugar, no hay derecho de bloquear a nadie, de imponer la voluntad
a ningún pueblo; pero, ¿por qué bloquear al país que educa con tantos
sacrificios a esos niños y con un presupuesto de educación que crece
todos los años, aun en estos años? ¿Por qué bloquear al país que tiene
en todo el mundo mayor número de maestros y profesores per cápita? ¿Por
qué bloquear al país donde no se ha cerrado ni una sola escuela y que en
estos tiempos abre nuevas escuelas? ¿Por qué bloquear al país donde,
incluso, se dan casos de un maestro con tres alumnos en las recónditas
montañas, en zonas apartadas, e incluso de un maestro por un alumno para
que ese alumno no se quede sin educación? ¿Por qué bloquear a un país al
que le llevaron la mitad de los médicos, y hoy es el país con mayor
número de médicos per cápita en todo el mundo y sigue formando médicos?
(APLAUSOS.)

¿Por qué bloquear al país donde, a pesar de todas las dificultades,
usted no se encuentra a los niños descalzos por las calles; donde aun
hemos podido mantener el uniforme, aunque lleguen tarde los cargamentos
de telas con que haremos en los próximos meses cientos de miles de
nuevos uniformes? ¿Por qué bloquear al país donde no se venden órganos
humanos para ganar dinero, donde no hay prostitución infantil, donde no
hay escuadrones de la muerte, donde no ha habido en 37 años un solo
desaparecido, un solo asesinado, un solo torturado, a pesar de todas las
calumnias que se han divulgado a montones contra Cuba; donde no se ha
cometido un solo crimen de Estado, donde la justicia y la dignidad que
nos enseñó Martí es la ley primera del hombre?

¿Qué quieren que seamos, lo que vemos por todas partes: la gente
abandonada, los niños abandonados, las drogas y todos los vicios habidos
y por haber que nuestro pueblo no por la fuerza, sino por sus
convicciones, su capacidad de buscar el consenso y la unidad los ha
podido evitar? Entonces, en vez de bloquear a Cuba habría que bloquear
casi al resto del mundo, empezando por el propio Estados Unidos
(APLAUSOS). Y yo me pregunto: ¿Aun en ese caso sería justo bloquearlos a
ustedes, a gente tan excelente como ustedes y como tantos millones y
decenas de millones de norteamericanos que muchas veces han sido
engañados a través de los enormes recursos disponibles por los que
ostentan el poder?

Recordamos también aquello que dijo Lincoln de que se puede engañar a
todo el pueblo una parte del tiempo, a una parte del pueblo todo el
tiempo, pero no se puede engañar a todo el pueblo todo el tiempo
(APLAUSOS). Y eso será así, Lucius, por la batalla de ustedes; será más
pronto por la lucha de ustedes, de ustedes los creyentes de las iglesias
norteamericanas y de los norteamericanos y canadienses que practican la
solidaridad con Cuba.

Canadá no nos bloquea, desde luego, los canadienses son los aliados de
ustedes en la lucha contra el bloqueo; ellos no nos bloquean, por el
contrario, han tenido siempre un gran respeto por nuestro país, un
ejemplar respeto por nuestro país. Nos alienta también la lucha de los
no creyentes que ustedes mencionan y respetan, como ese no creyente
cubano que Lucius encontró en su camino; tiene que haber en Estados
Unidos muchos como él, aunque el pueblo norteamericano es un pueblo de
profundas raíces religiosas, de ahí la fuerza que tienen la Biblia y el
Testamento y los grandes principios que encierra en su enorme contenido
de justicia y de dignidad para el hombre. Por eso son respetados y por
eso los políticos tienen que escuchar esas palabras; no pueden
rechazarlas, no pueden negarlas, y son palabras verdaderamente
elocuentes, de una gran fuerza, que cuando las escuchamos en boca de
personas como ustedes ayudan a esa unidad que nuestro pueblo quiere
preservar en todos los sentidos, entre creyentes y no creyentes.

Fuimos testigos, como explicó ya el Presidente del Instituto de Amistad
con los Pueblos, de lo que ha sido la lucha de ustedes y sobre todo esta
lucha de ocho meses, como dijo Lucius, desde enero hasta septiembre
prácticamente.

Hay anécdotas, la gente sufría mucho, los compañeros sufrían mucho y me
pedían que me dirigiera a Lucius y a los ayunantes, que habían hecho un
enorme sacrificio, que cesaran en el ayuno. Bueno, pensaba que teníamos
que enviarles saludos, expresarles nuestro reconocimiento, incluso
nuestra preocupación; pero pedirles a los ayunantes que cesaran, era
pedirles algo que, a mi juicio, iba a lastimar su dignidad, su
tenacidad, su sentido del honor y sus convicciones. Digo: Estaría
haciendo algo con lo que no estaría de acuerdo que me pidieran a mí en
circunstancias semejantes. Si hemos dicho: ¡Resistamos todo el tiempo
que sea necesario!, resistamos más de 35 años, resistamos cien años
antes que plegar las banderas una vez que se ha tomado una decisión,
¿por qué los iba a lastimar pidiéndoles que cesaran en el ayuno? Por
ello, no debía hacer eso y no lo hice. Deseaba explicarlo.

Yo conocía a Lucius, creo que lo conocí casi desde los primeros
momentos: sus convicciones, su firmeza, su humildad; Lucius es un hombre
muy humilde, y yo sabía que cuando él decía: Esto es lo justo, por ahí
seguía.

Vean cómo les enseñó la forma en que él lo analiza todo a partir de sus
principios, de sus ideas, y fundamentalmente de la propia Biblia, cómo
él saca sus conclusiones, que es lo mismo que les pedimos a todos los
revolucionarios: constantemente pensar, meditar, incluso autocriticarse.

No sé si serán muchos, Lucius, los no creyentes nuestros que se
autocritican; pero también los principios de la Revolución deben ser
para nosotros como una Biblia, en la que tenemos que meditar y pensar
para ser mejores.

Sé que muchos de nosotros, muchos, no rezamos; pero sabemos que ustedes
rezan por nosotros (APLAUSOS), y les damos las gracias, y estaremos
juntos en esos principios y en esos valores, que son tan parecidos que
no se diferencian unos de otros. Y nos sentimos orgullosos de tener
compañeros en esa lucha por la justicia y la hermandad del hombre como
ustedes. Además tenemos, como ustedes, una gran fe en que esos
principios deberán prevalecer y más tarde o más temprano prevalecerán,
aunque no sean muchos los que vean hoy claro el camino a seguir para
resolver la montaña de problemas que actualmente agobian al mundo,
expresándose de todas formas y, sobre todo, en forma de violencia y de
problemas que crecen en todas partes y que no se pueden resolver con
guerras ni con armas nucleares; nadie sabe para qué las quieren, sobre
todo cuando se dice ya que no hay guerra fría. ¡Qué engaño, qué gran
engaño para el mundo! \"Prohíban las pruebas\", pero no \"prohíban las
armas nucleares\" que tienen el equivalente de un millón de toneladas de
TNT cualquiera de ellas; que \"prohíban esto\". Hay una situación de
inigualdad en el mundo muy grande, muy grande.

En aquellos días del ayuno de que hablábamos, realmente, admiramos la
tenacidad, el heroísmo de los ayunantes, y sabemos que eso no fue en
vano. Gracias a eso están aquí las computadoras de uso médico; gracias a
eso el Movimiento de Pastores por la Paz fue mucho más conocido, y su
causa, su lucha, se extendió a muchos sectores y es un movimiento que
tiene ya mucha fuerza.

Por tanto, nuestras dos paciencias se unirán, nuestras dos tenacidades
se unirán, nuestras dos capacidades de resistir se unirán y un día serán
mayoría, amplia mayoría; y ya hoy son muchos los que piensan igual que
ustedes, a pesar de que en esos días fuimos víctimas nosotros de una
grosera provocación, que fue la que aquí se mencionó del incidente de
las avionetas. Nosotros no teníamos ningún interés en ningún incidente,
y mucho menos en momentos en que ustedes estaban librando aquella
batalla del ayuno.

Recuerdo que el ayuno empezó el 21 de febrero, y entonces se realizó
contra Cuba una verdadera y una grosera provocación. A medida que se
venían repitiendo, repitiendo y repitiendo las violaciones del espacio
aéreo de nuestro país, cada vez más descaradamente nos situaban en la
necesidad de impedir aquello, porque si no ya no se podría volar sobre
la Ciudad de La Habana. Los dejas, se lo permites una vez, dos veces y
tres veces; pero es que ahí ni siquiera ese elemento de que volaran una
vez más, o dos o tres sobre la ciudad era el elemento fundamental,
porque paciencia hemos tenido durante mucho tiempo; lo fundamental que
origina el incidente es que el gobierno de Estados Unidos nos aseguró
que no volverían a repetirse esas violaciones del espacio aéreo.

Mecanismos que habían sido creados desde varias semanas antes al
advertirles a las fuerzas de la defensa antiaérea que no se podía
permitir ese tipo de hechos ---se establecieron los mecanismos
automáticos, porque esas cosas ocurren en cuestión de minutos o de
segundos---, al recibir nosotros la seguridad de que eso no se iba a
repetir, nos confiamos que por parte del gobierno de Estados Unidos se
impediría, entonces nadie se acordó más de los mecanismos establecidos.
Cuando vinieron con nuevas violaciones del espacio aéreo, de lo cual
amenazaban constantemente cometiendo ilegalidades, solicitando rutas de
vuelos para otro lugar y después variando la ruta poniendo en peligro la
aviación civil por toda esta zona con esas trampas y esas mentiras, a
pesar de eso nosotros habríamos sido capaces de seguir insistiendo ante
las autoridades de Estados Unidos como lo habíamos hecho muchas veces;
pero realmente nuestro error fue creer que las órdenes de un presidente
de Estados Unidos serían respetadas, serían acatadas, serían cumplidas,
pero con ese descaro característico de la extrema derecha de Miami,
insistieron, insistieron, hasta provocar el incidente que deseaban.

Coincide precisamente con el momento del ayuno; coincide, además, con la
campaña electoral, y ya saben ustedes lo que son las campañas
electorales, cualquier cosa se hace por ganar unas elecciones, hasta
disparar una bomba atómica en algún sitio si lo consideran conveniente.
Cuando llega la hora de la demagogia electoral, las vidas humanas no
importan para nada, las consecuencias que puedan tener las
irresponsabilidades no importan. Ya se sabe que por hacer el papel de
gente firme con fines simplemente electorales, hay quienes piensan que
matar, tirar bombas y hacer guerra es cuestión conveniente.

Este sistema, que ha ejercido tan gran influencia en la vida de nuestro
pueblo y en nuestra gente, sin que hayamos llegado a la perfección ni
mucho menos, es al parecer intolerable para alguna gente dentro de
Estados Unidos. No nos quieren perdonar que hayamos resistido después
que desapareció el campo socialista y después que se desintegró la URSS.

Yo siempre decía: Algún día se irá conociendo toda la verdad de lo que
está pasando allá, y recientemente apareció un artículo escrito por el
hijo de Gromiko, que fue un destacado veterano de la diplomacia
soviética ---evidentemente una persona bien informada el que escribe ese
artículo---, que se titula \"Cómo se vendió a una gran potencia\", y
está la historia de cómo introdujeron como 10 carriles II, 10 carriles I
para corroer por dentro a aquel país, para desbaratarlo, para desunirlo,
para desintegrarlo. ¿Quién ganó con eso? Hoy nos llegan noticias muy
duras acerca de lo que significó el establecimiento de un sistema
capitalista ---perdónenme, eso no se llama capitalista ahora, se llama
economía de mercado, precio de mercado, etcétera---, donde hasta el alma
se puede vender en cualquier tienda. Le han impuesto al pueblo
condiciones terribles, esa es la verdad.

Hay otros que han hecho cambios, han hecho reformas de forma prudente y
cuidadosa; sin embargo, es triste leer una historia como aquella, bien
documentada, de todos los pasos que se dieron por los adversarios del
socialismo, cómo se hicieron y cuánto se gastaron en hacer lo que
hicieron, cómo lo hicieron y los principales responsables de lo que se
hizo.

Claro que este es un tema que a nosotros nos toca de cerca, porque los
acontecimientos destruyeron la base de nuestro comercio, en medio del
bloqueo. Sin bloqueo nosotros marcharíamos adelante a muy buen ritmo; el
bloqueo es el obstáculo fundamental al desarrollo económico del país y,
a pesar de haber desaparecido la URSS y el campo socialista, hemos
demostrado la posibilidad de marchar adelante.

Como decía recientemente, son posibles dos cosas: primera, que ningún
otro país, si no existieran las condiciones de unión que hay en Cuba,
las convicciones profundas que defender, la justicia de nuestra causa y
la comprensión del pueblo, habría podido resistir lo que nosotros hemos
resistido; segunda, que ningún país con menos hace más.

Bueno, si se dan decenas de miles de millones a tal país, y al otro
tanto ---no quiero mencionar países para que no se vaya a interpretar de
una manera incorrecta---, en cualquier caso son decenas de miles,
cientos de miles de millones que se dan, ¿por qué hay niños descalzos?
¿Por qué hay enfermos sin hospitales? ¿Por qué hay comercio sexual de
niños? ¿Por qué hay droga? ¿Por qué hay corrupción? ¿Cómo puede
significar eso democracia, donde los pueblos de la noche a la mañana se
despiertan con leyes rigurosas, que lo mismo lanzan al desempleo a
millones de personas que dejan sin pensiones a los ancianos?

En algunos países no se pagan ni los salarios ---nunca había visto cosa
semejante, no es que se diga en tal país o en más cual---, hace cinco
meses que no se pagan los salarios. Lucius, millones de ayunos forzosos,
porque ni los salarios se pagan en muchos lugares.

En este país todo lo que hemos hecho, ¡todo!, cada medida económica que
se ha tomado, se ha discutido muchas veces con todos los trabajadores,
con todos los campesinos, con todos los estudiantes, en la Asamblea
Nacional, y se ha vuelto a discutir todo, sobre la base de la
comprensión y del consenso de la población, porque ese ha sido el estilo
(APLAUSOS). Eso no se ve en ninguna parte, y eso es lo que se quiere
barrer.

Pero ahora tenemos por delante el hecho real de imaginarnos cómo es que
el mundo puede ser gobernado, porque el mundo, con todos estos
problemas, se hace cada vez más ingobernable; no hay quien lo gobierne.

La administración norteamericana quiere gobernar al mundo y no se puede
gobernar a sí misma (APLAUSOS). Bueno, Estados Unidos necesita gobierno,
es la realidad (RISAS). ¿Es gobernar hacer leyes que les arrebaten los
derechos a los ancianos, a los enfermos? ¿Se puede gobernar promulgando
la xenofobia y las diferencias étnicas, oprimiendo a las minorías, no ya
solo la histórica opresión de la población negra de Estados Unidos, sino
de cualquier otra procedencia, hispanos, indios? Bueno, realmente debo
ser justo: a los indios no se les puede oprimir porque ya no hay indios,
quedaron unos pocos, en unas reservaciones, sobre las cuales todavía se
discute si debe invertirse en ellas, arrasarlas o no.

Esas leyes no son justas, las leyes antinmigrantes. Yo no creo que es un
ejemplo mundial ---que no es un ejemplo bueno, en mi opinión--- que se
esté construyendo un muro entre Latinoamérica y Estados Unidos, allí en
la frontera de México, donde los mexicanos tratan de pasar de una parte
de su territorio a la parte del territorio que les quitaron hace ciento
y tantos años (APLAUSOS), en aquella famosa guerra, que sabemos que fue
una guerra de expansión. La historia es conocida, la pobreza, la
explotación. El muro que quieren construir es trescientas veces más
grande, realmente, que el de Berlín y más sofisticado, y todos los días
muere gente allí tratando de pasar ese muro.

Cada día hay más medios y más técnicas en ese muro, mientras la pobreza,
el desempleo y la miseria crecen en todo el resto de América Latina. Son
esas situaciones las que impulsan la emigración; se convierten en
migraciones económicas, son gente que no tiene forma de resolver los
problemas y emigran.

Y uno lee un cable que refleja la forma en que se quiere ya gobernar al
mundo. Dice un cable de hace algunos días que el gobierno norteamericano
envió 40 agentes para garantizar la seguridad del Presidente de Haití.
Bueno, al país lo invadieron no hace mucho, y ahora tienen que enviar
---fíjense si es difícil gobernar el mundo--- 40 agentes para defender a
la gente que tiene que garantizar la vida del Presidente. Es como si
mañana, de repente, haya que enviar a Cuba 40 agentes para preservar a
cualquiera de nosotros.

Yo me alegro de que la vida del Presidente de Haití, que es una persona
sobre la que tengo un buen concepto, que preside un país muy pobre, con
muchas dificultades, con muchos problemas sea preservada. Parece, sin
embargo, una forma absurda. De la soberanía no irá quedando
absolutamente nada; pero, bueno, esa es una manifestación, en detalle,
de lo que significa el gobierno del mundo que pretende el gobierno de
Estados Unidos. Por ese camino terminarán enviando agentes de seguridad
para que cuiden a muchos presidentes en muchos países.

¿Esa es la vía de encontrar la paz, la vía de garantizar el progreso
humano? Durante años armaron hasta los dientes a gobiernos militares que
llegaron al poder mediante golpes de Estado sangrientos y genocidas, y
ahora se discute que hay que venderles armas sofisticadas a los países
de América Latina.

Por un lado, las intervenciones de la ONU cada vez que hay una guerra,
un rollo, un problema, una crisis; y, por otro lado, los productores de
armas de Estados Unidos y otras potencias vendiendo cada vez más y más
armas, globalización de la economía mundial y a competir vendiéndoles
armas a países que no tienen hospitales, que no tienen escuelas, que
reducen el número de maestros, el número de médicos, el número de
escuelas y hospitales, lo reducen todo. Es una contradicción.

Realmente, Estados Unidos necesita sus agentes de seguridad; los
necesita allí para que las avionetas no se tiren contra la Casa Blanca,
o para que los tipos no disparen desde la acera de esa mansión y todas
esas cosas. Hacen falta agentes de seguridad.

Lo que quiero decir, en dos palabras, es que Estados Unidos tiene que
gobernarse mejor a sí mismo antes de intentar gobernar al mundo, y les
puedo asegurar que el mundo es ingobernable (APLAUSOS).

Aunque me he extendido un poco, no quiero dejar de señalar algo. Cuando
quiero expresar nuestra emoción, nuestro agradecimiento y nuestro
reconocimiento a lo que ustedes han hecho y hacen, entonces digo: ¿Cómo
se ha comportado Cuba en materia de solidaridad? Y recordaba que nuestro
pueblo revolucionario ha practicado, en una enorme escala, la
solidaridad; que más de 500 000 cubanos han cumplido misiones
internacionalistas, como maestros, como profesores, como constructores,
como médicos, como ingenieros. ¡Más de quince mil médicos cubanos han
cumplido misiones internacionalistas en los lugares más apartados, más
difíciles!

Recuerdo que para Nicaragua, cuando necesitaron maestros, nosotros
pedimos voluntarios y se ofrecieron 30 000 maestros cubanos; se enviaron
los que ellos pedían para los lugares más apartados, 2 000, y en medio
de la guerra sucia que había. Cuando asesinaron a alguno de aquellos
maestros, se ofrecieron 100 000. Creo que es una medida del potencial
moral de nuestro país, del potencial internacionalista de nuestro
pueblo.

Soldados también para defender la soberanía y la independencia de otros
pueblos. Alrededor de 2 000 compatriotas dieron su vida en acciones de
solidaridad internacional; y nunca podremos olvidar ---y ello nos
produce hoy un especial orgullo--- el papel que desempeñaron nuestros
combatientes en la lucha contra el apartheid y en la lucha contra el
racismo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Este país que bloquean es el único cuyos hijos lucharon contra el
fascismo y el racismo; de eso no se habla. Mandela ahora es bueno, antes
era malo, un terrible terrorista que estuvo 26 años en la cárcel ---la
condena era todavía mayor. Cuando nuestros hombres luchaban en el sur de
Angola, contra las fuerzas del apartheid, ya Sudáfrica tenía de seis a
siete armas nucleares; de eso no se habló nunca, de las armas nucleares
que tenía Sudáfrica. ¿Nos pueden decir ahora que nadie en Estados Unidos
sabía que Sudáfrica tenía armas nucleares? Pero como había cubanos allí,
no le faltaría a alguna gente deseos de que los sudafricanos lanzaran
algún arma nuclear contra los cubanos. Pero nosotros presentíamos,
sospechábamos que tenían armas nucleares, y tomamos las medidas
pertinentes, todas las medidas y todas las previsiones posibles para
evitar que pudieran hacer mayores estragos, o, incluso, para evitar que
llegaran a donde estaba nuestra gente. Pero de eso no se habla, Lucius.

Recordaba esas cosas, meditaba; les decía que meditaba intensamente
mientras tú hablabas y recordaba todas esas cosas, y pensaba que lo que
ustedes hacen hoy por nosotros, nos alienta mucho, nos hace sentir más
satisfechos de la política seguida por la Revolución a lo largo de estos
años. Es decir, ustedes no están luchando contra un bloqueo que se
impone a un país egoísta, sino a un país realmente generoso, que ha
salvado muchas vidas fuera de las fronteras de su tierra, que ha educado
a muchos niños, que ha curado a muchos enfermos, que ha creado, incluso,
facultades de medicina en diversos países; no es la política del
egoísmo, que es lo que hoy realmente prevalece entre los políticos, que
hoy es la doctrina económica y política que se le ha impuesto al mundo.

Por eso pensábamos que no teníamos que abochornarnos de nuestro papel y
que, al menos, todo lo que ustedes hacen por nosotros es algo que está
en sintonía con nuestra historia y con nuestra conciencia.

Hace unos días me reuní con ustedes, el primer día que llegaron ---hay
algunos que ya tuvieron que regresar---, realmente me admiró la nobleza
de los sentimientos, que dejaron en mí una huella inolvidable al ver
hombres y mujeres de otro país, el más jovencito y el mayor de edad, de
todas las edades, algunos casi adolescentes, otros adultos con muchos
años, de diversas iglesias, algunos no creyentes también ---porque no te
preocupabas si traías, posiblemente, algunos no creyentes---, tú lo
dijiste, cuando hablabas de los cientos de miles que cooperaron con
ustedes por dondequiera que pasó la caravana. Y hay algo que no puedo
olvidar, que creo que es un reflejo de quiénes son ustedes: cuando me
saludaban, antes de que yo pudiera decirles nada, me decían: \"Gracias,
gracias por la lucha del pueblo de Cuba, porque Cuba existe.\" Esto es
lo que nunca había visto, que en el momento en que teníamos que ser
nosotros los que diéramos las gracias, fueran ustedes los que estuvieran
dándonos las gracias a nosotros, ¡qué ejemplo de humildad, Lucius, de
nobleza! (APLAUSOS.)

La lista que traía aquí era la distribución de los equipos, de las
computadoras para uso médico; están procediendo los compañeros a
revisarlas rápidamente para instalarlas, y ya las tienen distribuidas:
Para policlínicos principales con servicios de urgencia van 45; para
farmacias principales municipales, 169, porque eso combina la cuestión
de la atención médica a la población con el stock de medicamentos y
saber rápidamente dónde está cualquier medicina, en qué lugar; para
hospitales de zonas rurales van 41; para centros municipales de
información van 20; al resto de la red de INFOMED, 160. Así que ya están
distribuidas, esperamos que puedan informarlo a los donantes.

Hay que ver cómo andamos de piezas de repuesto, porque tenemos que
darles mantenimiento, y cómo las mantenemos. Pero a lo mejor un día en
una caravana viene un poco de piezas de repuesto para estas computadoras
para que estén completas (APLAUSOS).

Felicito al hermano Lucius, a los hermanos ayunantes, por esa gran
proeza que hicieron, por ese gran ejemplo que han dado al mundo y que
nos aporta la convicción de que esta dura batalla, librada con las armas
de los principios, de la fe, de la moral y de la ética, se ganará;
porque la ética, la moral y la fe no pueden ser destruidas con nada
(APLAUSOS). Podrán destruir ciudades, podrán matar, pero no podrán
liquidar jamás los mejores valores que el corazón y la inteligencia
humana han ido desarrollando, han ido creando.

Los felicito por esa magnífica interpretación que ustedes hacen de los
textos bíblicos, y esos principios, esas interpretaciones no podrá
destruirlos nada ni nadie.

Los felicito, hermanos del Movimiento de Pastores por la Paz
norteamericanos, canadienses. Los felicito a todos y les expreso mi más
profundo reconocimiento y nuestra eterna gratitud.

¡Venceremos!

(OVACION)
