DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CUMBRE MUNDIAL SOBRE LA
ALIMENTACION, EFECTUADA EN LA SEDE DE LA FAO, ROMA, 16 DE NOVIEMBRE DE
1996 \"AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA EN COMBATE DE ANTONIO MACEO\".

Señor Presidente,

Señor Director General de la FAO,

Excelencias:

El hambre, inseparable compañera de los pobres, es hija de la desigual
distribución de las riquezas y de las injusticias de este mundo. Los
ricos no conocen el hambre.

El colonialismo no fue ajeno al subdesarrollo y la pobreza que hoy sufre
una gran parte de la humanidad. Tampoco son ajenos la hiriente opulencia
y el derroche de las sociedades de consumo de las antiguas metrópolis
que sumieron en la explotación a gran parte de los países de la Tierra.
Por luchar contra el hambre y la injusticia han muerto en el mundo
millones de personas.

¿Qué curas de mercurocromo vamos a aplicar para que dentro de 20 años
haya 400 millones en vez de 800 millones de hambrientos? Estas metas
son, por su sola modestia, una vergüenza.

Si 35 mil personas mueren de hambre cada día, la mitad niños, ¿por qué
en los países desarrollados se arrancan olivares, se sacrifican rebaños
y se pagan cuantiosas sumas para que la tierra no produzca?

Si el mundo se conmueve con razón cuando ocurren accidentes, catástrofes
naturales o sociales que matan a cientos o miles de personas, ¿por qué
no se conmueve de la misma forma ante este genocidio que tiene lugar
cada día delante de nuestros ojos?

Se organizan fuerzas de intervención para prevenir la muerte de cientos
de miles de personas en el Este de Zaire. ¿Qué es lo que haremos para
evitar que mueran de hambre cada mes un millón de personas en el resto
del mundo?

Son el capitalismo, el neoliberalismo, las leyes de un mercado salvaje,
la deuda externa, el subdesarrollo, el intercambio desigual, los que
matan a tantas personas en el mundo.

¿Por qué se invierten 700 mil millones de dólares cada año en gastos
militares y no se invierte una parte de estos recursos en combatir el
hambre, impedir el deterioro de los suelos, la desertificación y la
deforestación de millones de hectáreas cada año, el calentamiento de la
atmósfera, el efecto invernadero, que incrementa ciclones, escasez o
excesos de lluvias, la destrucción de la capa de ozono y otros fenómenos
naturales que afectan la producción de alimentos y la vida del hombre
sobre la Tierra?

Las aguas se contaminan, la atmósfera se envenena, la naturaleza se
destruye. No es sólo la escasez de inversiones, la falta de educación y
tecnologías, el crecimiento acelerado de la población; es que el medio
ambiente se deteriora y el futuro se compromete cada día más.

¿Por qué la producción de armas cada vez más sofisticadas después que
concluyó la guerra fría? ¿Para qué se quieren esas armas sino para
dominar al mundo? ¿Para qué la feroz competencia por vender armamentos a
países subdesarrollados, que no los harán más poderosos para defender su
independencia y donde lo que hay que matar es el hambre?

¿Por qué sumar a todo esto políticas criminales, bloqueos absurdos que
incluyen alimentos y medicinas para matar de hambre y enfermedades a
pueblos enteros? ¿Dónde está la ética, la justificación, el respeto a
los derechos humanos más elementales, el sentido de tales políticas?

Reine la verdad y no la hipocresía y la mentira. Hagamos conciencia de
que en este mundo debe cesar el hegemonismo, la arrogancia y el egoísmo.

Las campanas que doblan hoy por los que mueren de hambre cada día,
doblarán mañana por la humanidad entera si no quiso, no supo o no pudo
ser suficientemente sabia para salvarse a sí misma.

Muchas gracias.

(OVACION)
