INFORME CENTRAL AL V CONGRESO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA, PRESENTADO
POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO DEL COMITE
CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE
ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 8 DE
OCTUBRE DE 1997, \"AÑO DEL 30 ANIVERSARIO DE LA CAIDA EN COMBATE DEL
GUERRILLERO HEROICO Y SUS COMPAÑEROS\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Queridos compañeras y compañeros delegados:

Dentro de dos días, el 10 de octubre, se cumplirán seis años de la
celebración del IV Congreso.

Esta vez nos hemos adelantado dos días al 10 de octubre, en
consideración a que el 8 se conmemora el 30 aniversario de la caída del
Che en Bolivia, de aquel momento en que es herido en una pierna, es
inutilizado su fusil, se queda sin balas su pistola, y cae en poder de
aquellos que al día siguiente lo asesinarían alevosamente.

Como ya se dijo, el recuerdo querido y la inolvidable presencia del Che
presiden este V Congreso.

Cuando el IV Congreso decidí no elaborar un informe escrito; reuní
materiales, medité, y con las ideas y los datos, en aquel momento tan
especial, me dirigí a los delegados.

Esta vez, después de leer un sinnúmero de documentos ---y algunos de
ellos más de una vez---, ver y volver a analizar todo lo relacionado con
estos años que hemos vivido y las tareas que tenemos por delante,
pensando además que teníamos un excelente documento de carácter
histórico y político, que fue discutido por millones de personas, y
también un proyecto de resolución económica, discutido ya por todos los
delegados, que van a ser objeto de análisis aquí en el congreso y punto
de partida de los debates, decidí hacer lo mismo y ahorrar un documento.
Por eso espero, con toda la sinceridad y la naturalidad necesaria,
expresar aquí algunas reflexiones, y tratar de hacer una síntesis de las
cosas fundamentales que han ocurrido en estos años verdaderamente
históricos y heroicos de la vida de nuestro país.

Cuando nos reunimos en Santiago de Cuba para el IV Congreso ya el campo
socialista había desaparecido, quedaba todavía la Unión Soviética. Si
dos años antes, o más de dos años antes, habíamos insinuado la idea de
que el campo socialista podía desaparecer y que también la Unión
Soviética podía desaparecer, aquel 10 de octubre yo tenía ya la
convicción de que la Unión Soviética también desaparecería.

Aquello iba a constituir algo verdaderamente impredecible,
verdaderamente increíble en la historia de la humanidad; pero algo
terriblemente duro en todos los aspectos para nuestro país y para
nuestra Revolución. Era necesario que nuestro pueblo estuviese preparado
o se fuese preparando, porque nadie se prepara de un día para otro con
relación a cosas tan graves y trascendentales; era necesario forjar la
convicción y cumplir la promesa de que resistiríamos, de que lucharíamos
y de que venceríamos, aun cuando nos quedáramos absolutamente solos, y
aquel 10 de octubre señalé algunos aspectos de carácter económico que ya
venían inevitablemente.

He vuelto a releer y revisar lo que entonces dije sobre este y otros
temas. Empecé señalando lo que estaba ocurriendo ya ese año: cuánto
habíamos acordado con la Unión Soviética en relación con el intercambio
comercial, cuánto habíamos firmado, cuánto había llegado. Les explicaba
a los delegados que en cinco meses, empezando por los alimentos,
prácticamente no había llegado nada, ni cereales para el consumo de la
población, ni cereales para la producción de piensos que garantizaban
los abastecimientos de leche, de carne de ave, de cerdo, de res, de
huevos; no había llegado una libra de mantequilla, de la que recibíamos
más de 15 000 toneladas; no había llegado una libra de aceite, no había
llegado una libra de manteca, ni una libra de chícharos, ni una libra de
arroz, ni una libra de aquellos alimentos que durante decenas de años
recibíamos de la URSS, que incluían carne en conserva, pescado y otras
cosas, y que formaban parte de nuestro balance anual.

No había llegado el fertilizante que necesitábamos en la agricultura ni
otros muchos productos para el desarrollo de nuestro programa
alimentario. Es que la agricultura, donde producíamos una parte
importante de nuestros alimentos, empezaba a sufrir, de manera tremenda,
el desabastecimiento de insumos necesarios, y en los primeros cinco
meses, de los casi 4 000 millones de dólares acordados de importaciones,
habían llegado un poco más de 700 millones, y de estos 700, casi todo, y
casi exclusivamente, era combustible, que ya estaba rebajado; se habían
reducido a 10 millones las entregas, no 13, como era lo tradicional. De
modo que combustible, y unas decenas de millones de dólares ---digo
dólares porque ya se contaba en dólares el comercio--- para todo lo
relacionado con el intercambio.

Esto que sucedió con los alimentos sucedió prácticamente con todas las
materias primas. Habíamos acordado más de 500 000 toneladas de acero y
había llegado cero acero; más de medio millón de metros cúbicos de
madera y había llegado cero madera. Hacía falta sosa cáustica para una
serie de producciones industriales, incluso para la producción del
bagazo predigerido, jabones, detergentes y otras importantes cosas; de
sosa cáustica, cero. De carbonato de sodio, cero. Era indispensable en
la producción de vidrio y otras actividades. Ya que los mencioné,
también venía una parte de jabones y detergentes de la Unión Soviética y
había llegado cero. Por otro lado, más de 25 000 toneladas de sebo eran
suministradas todos los años para la producción nacional de jabón y
había llegado cero. Neumáticos, cero. Negro de humo y caucho para la
producción que realizaban nuestras fábricas, cero. Algodón, del cual
recibíamos alrededor de 30 000 toneladas por año, cero. Metales no
ferrosos, cero, y así por el estilo con relación a aquellos renglones
que eran vitales, sin los cuales no podía marchar, realmente, la
industria, ninguna industria, ni las producciones necesarias para
abastecer la población y para los servicios.

Yo citaba aquellos ejemplos que podían dar una idea de lo grave y lo
peligroso de la situación; pero el congreso se efectuaba ya a principios
de octubre, en la primera decena, y también recordé qué había ocurrido
hasta el 30 de septiembre, y la situación era más o menos similar:
seguía manteniéndose bien la entrega de combustible, pero en muchas
cosas seguíamos en cero y en otras muchas seguíamos con una parte muy
pequeña de lo acordado. Si mal no recuerdo, de los 4 000 millones habían
llegado en total, incluido el combustible, que era también la mayor
parte, alrededor de 1 300 millones de dólares en esa fecha tan cercana
al IV Congreso.

Después de aquel congreso y antes de finalizar el año desaparece la
URSS, y al desaparecer la URSS prácticamente desapareció el comercio con
ese país. De más de 700 rubros de importaciones quedó reducido todo casi
a uno solo: combustible; algún modesto intercambio de azúcar por
petróleo en cantidades limitadas y al precio del mercado mundial, bien
distante de aquellos precios que habíamos alcanzado cuando el azúcar
subió en la misma medida en que subían los precios de las exportaciones
soviéticas. Ya había sido reducido en el año 1991 de 800 a 500, y en
1992 se redujeron a 200, es decir, a precio de mercado mundial, donde se
comercializa una parte pequeña del azúcar, porque el azúcar, en casi
todos los mercados del mundo, tenía precios preferenciales. El petróleo
en cambio seguía con sus altos precios.

Así entramos en 1992, y ese año ---ya la situación era peor--- lo
habíamos perdido todo: fuente de suministros, mercados, precios; había
que hacerlo todo nuevo, ¿cómo?, ¿con qué? Había que garantizar unas
cantidades mínimas de combustible, eso se llevaba la mayor parte de
nuestros ingresos por exportaciones. Y ese año, comparado con 1989, se
comportaba de la siguiente forma:

En 1989 las importaciones habían sido de 8 139 millones de dólares,
¡ocho mil ciento treinta y nueve!, y en 1992 fueron de 2 236 millones.
Véase qué brutal reducción y qué repentina de todos aquellos elementos y
todas aquellas cuestiones y factores que eran básicos para la vida del
país, para la vida de una población de más de 10 millones de habitantes,
para la vida de nuestra Revolución.

Naturalmente que esto trajo consecuencias tremendas para todos los
sectores y todas las ramas. La agricultura se quedó sin el combustible
necesario para un mínimo de actividades, sin fertilizantes, sin
pesticidas ni herbicidas, sin piezas de repuesto, sin insumos, sin
pienso, sin todos aquellos recursos necesarios para mantener la
producción alimentaria que había alcanzado niveles de cierta
consideración; sus equipos se quedaron sin piezas de repuestos, sus
tractores sin gomas. Algo similar le pasó a la industria azucarera con
muchos de los recursos necesarios para los mantenimientos, las
reparaciones, la preparación de la tierra, la siembra, el cultivo, las
zafras, los transportes.

La industria básica se quedó sin muchos de los materiales que necesitaba
para su trabajo, para la refinería de petróleo, se quedó sin una parte
importante del combustible para la producción de electricidad, sin
medios para el mantenimiento y reparación de las fábricas, para la
exploración y extracción de petróleo, para continuar aquellos programas
que venían haciéndose durante años; se quedó sin el azufre y el amoníaco
para el níquel, sin las piezas, los motores y todo lo que ayudaba al
mantenimiento de aquella producción niquelífera.

La industria mecánica se quedó sin aceros, sin motores, sin los cientos
de productos que necesita para su tarea, para su trabajo. La industria
ligera se quedó sin algodón, sin infinidad de materiales que necesitaba
para la producción de telas, de zapatos y otras muchas cosas. La
industria alimenticia, como era de suponer, sin todos aquellos recursos
que venían o de la agricultura, o de las importaciones ---solo de la RDA
llegaban más de 20 000 toneladas de leche en polvo, que cambiábamos por
torula de producción nacional---, sin el trigo suficiente y sin todos
los productos necesarios para que una industria alimenticia funcione,
incluso los envases de todo tipo que se requieren.

Todos los demás sectores también: la prensa se quedó sin papel y sin las
materias primas para la producción nacional de papel. El transporte,
muchos de cuyos medios, la inmensa mayoría, eran de procedencia
socialista, se quedó sin piezas, sin gomas, ni materias primas con qué
hacerlas por parte de nuestra industria, sin motores ---recuerden que
casi todos aquellos ómnibus eran húngaros, gastadores de combustible y
gastadores de piezas, creo que funcionaban con diesel, lo que hacían era
unos pocos kilómetros por galón---; miles de trabajadores, cientos de
miles, se quedaron sin los medios de transporte para ir a las fábricas o
a los servicios, los que se mueven entre los hospitales, o para ir a la
escuela, o para hacer todas las actividades que realiza un ciudadano.

Sufrió no solo el transporte de pasajeros por ómnibus, sino también por
tren, les pasó lo mismo a las locomotoras y a los servicios de
transporte ferroviario; empezamos a tener problemas con el transporte
naval, porque una gran parte de las mercancías que llegaban a nuestro
país o que se exportaban ---y no era cosa fácil, porque esos buques
estaban excluidos de la posibilidad de transportar mercancías hacia
Estados Unidos o desde Estados Unidos hacia otros países---, gran parte
de ese transporte lo realizaba la flota soviética, que también cooperaba
con los abastecimientos de combustible de nuestra flota pesquera; el
transporte de carga, en general, por ferrocarril o por camiones, se
afectó también considerablemente.

Las fábricas, en general, se quedaron sin materias primas, sin
repuestos; la industria de materiales de la construcción, sin el
combustible suficiente, sin materias primas, sin piedra, sin arena, sin
cemento, lo cual repercutía tremendamente en la industria de la
construcción.

Yo estoy hablando de factores objetivos, no estoy hablando de factores
subjetivos; estoy tratando de explicar la realidad en que nos vimos
envueltos.

Toda esta situación afectó también la industria de medicamentos, los
servicios hospitalarios, las materias primas para producir medicamentos
y los medios necesarios para la atención higiénica, la limpieza de los
hospitales, la reparación y el mantenimiento de los equipos.

La educación se quedó sin libros de texto, sin libretas casi, sin ropa
escolar, sin zapatos para la escuela; del mismo modo se afectó
considerablemente la producción de ropa y calzado para los trabajadores
y para la población, y de material de higiene y de artículos
electrodomésticos, y la reparación de todos estos artículos que eran de
procedencia socialista o soviética. Tales fueron las circunstancias
difíciles, muy difíciles, en que nos vimos envueltos.

Y si decía que las importaciones se redujeron a la cifra de unos 2 000
millones, cómo emplear aquellos recursos, cómo emplearlos. ¿Podía vivir
sin combustible el país? Lo paraba todo. ¿Y cuánto valía una tonelada de
gasolina, de diesel, de petróleo? Muchas veces 200, muchas veces más de
200 dólares el petróleo, o los derivados del petróleo que son más caros,
para que el país funcionara, para que el transporte siguiera
funcionando; o los equipos agrícolas.

Era imposible volver atrás en la mecanización de la caña, porque habrían
hecho falta no se sabe cuántos cientos de miles de gente que hacía mucho
rato que no tenían nada que ver con la vida rural, no había ni de dónde
sacarlos ni cómo mantenerlos. De modo que el combustible, del cual
dependía todo, fue necesario resolverlo, en cierta medida, priorizarlo;
pero ya el nivel que podía pensarse era solo de unos 6 millones. Los
servicios eléctricos habían crecido mucho, el 95% de la población tenía
servicios eléctricos y existían millones y millones de objetos
electrodomésticos. Toda la electricidad, todo el transporte, todas las
producciones dependían del combustible, y ya el combustible consumiría
más de la mitad de nuestros ingresos convertibles, y con el resto había
que resolver prioritariamente los alimentos, incrementar importaciones
de artículos que antes producíamos aquí y que se vieron
considerablemente afectados; importaciones de leche en polvo, para que
no les faltara a los niños, cuando nuestra producción nacional se vio
terriblemente afectada por la falta de aquellos suministros con que se
producía el pienso.

Los medicamentos también había que priorizarlos; fue necesario adoptar
una serie de medidas para la distribución de aquellos escasos recursos.

La economía se quedó sin créditos, obtener alguna cooperación de los
organismos financieros internacionales era imposible, no podía buscarse
un centavo por esa vía, el bloqueo se endurecía. Todo esto traía
aparejado una serie de consecuencias: cientos de miles de hombres y
mujeres prácticamente se quedaron sin contenido de trabajo en las
fábricas, sin materias primas; el circulante creció a límites
insospechados, la moneda se devaluó tremendamente, los subsidios se
multiplicaron, los gastos del presupuesto se incrementaron, el déficit
presupuestario alcanzó hasta el 30% o más del Producto Interno Bruto,
las fuerzas armadas vieron reducidos los suministros de armas y otros
recursos de la defensa a cero, algo tan indispensable o tan importante
para la defensa del país, más amenazado que nunca. Esa era la situación,
¿qué hacer?

A la Revolución le contaban los días todos los días, cuántos le
faltaban; desde que se desarticuló el campo socialista, antes que la
URSS, todos los días estaban en el mundo esperando la noticia del día en
que desapareciera la Revolución Cubana; hacían pronósticos de todas
clases, cómo podría resistir ese país tan pequeño al lado de Estados
Unidos.

Había aquí una fuerza simbólica que, como símbolo, valía algo: una
brigada que había quedado desde la Crisis de Octubre; esa brigada voló,
fue negociada. De modo que más que nunca la cuestión de la defensa, sin
ningún tipo de símbolo, era cuestión nuestra, era tarea nuestra,
esfuerzo nuestro, en el momento en que el enemigo histórico, el que
pretendía apoderarse de Cuba a lo largo de mucho tiempo, el que nunca
renunció a arrebatarnos nuestra independencia, se hizo más poderoso que
nunca, se convirtió en la única gran potencia y estableció su hegemonía
unipolar.

¿Qué íbamos a hacer nosotros, doblegarnos, rendirnos? Y eso es lo que
pedían de Cuba, la rendición incondicional; la entrega total de la
nación y del pueblo a los enemigos de la nación y del pueblo; la
renuncia de todas nuestras conquistas, la renuncia de nuestras ideas y
de nuestros ideales; había que plegar todas las banderas. Eso pretendían
imponernos, subestimando, tal vez despreciando, nuestra capacidad de
luchar. No podíamos rendirnos, no podíamos claudicar, no habría sido
digno de la historia de este país, no habría sido digno de lo que
hicieron nuestros antepasados en 1868, en 1895; no habría sido digno de
Céspedes, de Agramonte; no habría sido digno de Máximo Gómez, de Maceo;
no habría sido digno de ese hombre tan digno que fue José Martí
(APLAUSOS); no habría sido digno de las decenas de miles de cubanos que
murieron en nuestras luchas por la independencia; no habría sido digno
de las generaciones que lucharon en la república mediatizada; no habría
sido digno de Mella, de Guiteras; no habría sido digno de aquellos
hombres que, como Jesús Menéndez y otros muchos, cayeron enarbolando las
banderas y los derechos e intereses de los trabajadores; no habría sido
digno de los que murieron en el Moncada y en Bayamo, o en el ataque al
Palacio Presidencial; no habría sido digno de José Antonio Echeverría,
de Frank País; no habría sido digno de los combatientes que dieron su
vida en el desembarco del \"Granma\", en la lucha de la Sierra Maestra;
no habría sido digno de los que dieron su vida luchando contra las
acciones de los contrarrevolucionarios al servicio del imperialismo; no
habría sido digno tampoco de los que lucharon y murieron en la
clandestinidad; no habría sido digno de los que murieron en Girón o en
el Escambray; no habría sido digno de los que cayeron cumpliendo
honrosas y sagradas misiones internacionalistas; no habría sido digno
del Che (APLAUSOS); no habría sido digno de su hermano de invasión y de
proezas, que fue Camilo (APLAUSOS); no habría sido digno de un pueblo
que cuando lo apuntaban por decenas las armas nucleares no vaciló un
solo segundo en correr los riesgos y en mantenerse firme; no habría sido
digno de aquel pueblo de la Crisis de Octubre.

¿Con qué nos amenazaban? Con desaparecernos. Bueno, desaparézcannos;
pero no plegamos nuestras banderas, no rendimos nuestras banderas
(APLAUSOS). Si un pueblo entero estaba dispuesto a dar su vida ---y lo
estuvo siempre---, ¿con qué podían amenazarnos, con qué podían
vencernos, con qué podían desenraizarnos, quitarnos la patria, quitarnos
la justicia, toda la justicia conquistada; quitarnos la Revolución,
quitarnos el honor y convertirnos en cualquier cosa, en un pueblo de
esclavos, si a los que regresan al pasado no les queda otra alternativa
que el oprobio y las cosas más oprobiosas del pasado? Y fueron muchas
las que vivió nuestro país, como grande fue su orgullo cuando se sintió
libre, cuando se sintió revolucionario, cuando se sintió soberano,
cuando se sintió dueño de sí mismo y de su destino.

Y ya existía ese imperio muy poderoso, pero estábamos aquí por las
virtudes y la fuerza de nuestro pueblo, no por las virtudes de otros o
la fuerza de otros; estábamos aquí porque nuestra causa era justa,
porque teníamos derecho a tener aquello que tanto tiempo anhelamos y
aspiramos. ¡Cualquier cosa menos retroceder! ¡Cualquier cosa menos
rendirnos!

Esta es una lucha, y en la lucha lo esencial es el pueblo, su
conciencia, su disposición de combate, su espíritu de sacrificio, su
sentido del honor, su libertad, su independencia. Y el pueblo es el
pueblo, no las excepciones; el pueblo es aquel que siempre sorprende a
todos con sus virtudes, el que no se desalienta por las acciones de
aquellos que se cansan o se rinden, o se pasan al enemigo, o vacilan, o
carecen de los valores que realmente hacen acreedores a cualquier ser
humano a llamarse hombre, comprendidas también las mujeres.

Ese es el pueblo con el que siempre se contó cuando, incluso, ninguno de
nosotros era conocido; pero como a todo lo largo de la historia hubo
hombres que comprendieron que sin el pueblo nada es posible, también
para los que iniciamos esta fase de la Revolución y por nuestras mentes
bullían ideas revolucionarias, siempre el elemento fundamental que
estaba presente era el pueblo y en ese pueblo confiábamos.

Ahora para enfrentar esta situación teníamos al pueblo, teníamos al
Partido y teníamos al Estado. Con esto se podía contar para resolver lo
insoluble y para hacer lo imposible, porque era la contradicción entre
los que decían que no era posible y los que creíamos que era posible.
Pero también siempre hay una alternativa que ha estado presente desde el
primer día y desde los tiempos de Maceo y de los luchadores por la
independencia en 1868, en 1895, desde los tiempos de Martí, que es la
alternativa que se expresa en nuestra consigna de Patria o Muerte: Si no
es posible la patria, no tememos a la muerte. Si no es posible vivir con
honor y con justicia, si no es posible ser hombre y ser hombre libre,
¿para qué queremos la vida?; es preferible la muerte. Y más, cuando los
hechos prueban, o están probando de una manera irrebatible que la
muerte, como podríamos decirle al Che, no existe. Al contrario, cuando
los hombres escogen el deber y el honor, cuando escogen lo que es justo,
es precisamente cuando más viven, porque viven mientras viva una idea, y
las ideas no mueren, las causas justas se perpetúan a lo largo de los
tiempos, como se perpetuarán nuestras ideas y se perpetuará nuestra
causa justa, por encima de las victorias parciales y efímeras de los
enemigos de esas ideas, de los enemigos de esas causas justas. Y
nosotros escogimos hace rato, en este dilema, y por eso decimos también:
¡Socialismo o Muerte!

¿De qué vale un hombre o una mujer, de qué vale el ser humano cuando
renuncia a esos valores y se queda tan tranquilo? ¿Para qué, para vivir,
comer, dormir, vegetar? Nadie aquí quiere esa vida.

De modo que no había nada nuevo, sino actuar de forma consecuente. Todos
esos nombres que aquí mencioné lo que hicieron a lo largo de su vida fue
actuar de forma consecuente: El Maceo de Baraguá, el hombre que actúa de
forma consecuente, el mismo que muere en Punta Brava casi 20 años
después. Y tenemos tantos y tantos ejemplos de hombres que fueron
consecuentes en su vida\... Y eso es lo que queremos ser nosotros:
consecuentes. Eso es lo que queremos ser los revolucionarios:
consecuentes. Eso es lo que queremos de nuestras futuras generaciones,
de nuestros descendientes, de los cubanos del futuro, ¡que sepan ser
consecuentes! (APLAUSOS.)

Había que enfrentarse al problema, problema inédito, problema único,
cosa nueva en la vida de la historia de la humanidad: el pueblito
pequeñito frente a la más poderosa potencia de la historia humana, la
más rica, la de más poder militar, económico y político, y sin aliados;
aunque con muchos amigos, sí, con la solidaridad de toda la gente
honesta de este mundo, de todos aquellos a los que no pudo llegar la
mentira ni la infamia que producen en serie las potencias imperialistas,
y armas tan poderosas como las nucleares, que consisten en envenenar las
mentes, que consisten en engañar al hombre, en envilecerlo, en
convencerlo, incluso, de que ser esclavo es bueno. Eso es lo que
pretenden cuando de todas formas afirman, reafirman y juran que el
imperialismo es bueno, que es noble, que es santo, que es un sistema de
derechos humanos y de democracia; que el capitalismo es bueno, que es
noble, que la humanidad todo tiene que esperarlo del capitalismo, y que
las horribles desgracias del mundo no tienen nada que ver con el
capitalismo. Y según esa filosofía, ni las colonias, ni el coloniaje, ni
la esclavitud, ni el exterminio, ni el genocidio, ni todos los crímenes
que se han cometido en la historia humana en nombre del egoísmo y las
ambiciones del capitalismo, tienen nada que ver con ese sistema.

Contra esas mentiras nos hemos enfrentado, y los que en el mundo creen
en Cuba están inmunizados de esas mentiras, y son muchos. Y hay pueblos
amigos, pueblos enteros que son amigos, que defienden ideas similares a
las nuestras, cada uno a su manera, cada uno con sus métodos: los
vietnamitas, los chinos, los coreanos del norte que ahora atraviesan
momentos tan difíciles.

Todos los que en el mundo tienen capacidad de reflexionar, de pensar y
de profundizar, admiran, respetan, reconocen. Si no, ¿por qué el Che es
hoy toda una leyenda en el mundo, es todo un símbolo, reconocido cada
vez más hasta por los propios enemigos?, el Che marxista-leninista, el
Che socialista y comunista, el Che patriota, el Che internacionalista,
el Che ejemplo, el Che hombre con las excepcionales virtudes de un
verdadero revolucionario, con su ciento por ciento de pureza. No es
porque fuera comerciante u hombre de empresa, o explotador de obreros y
campesinos, ni falso demócrata, ni hombre sumiso, o porque pensara que
el imperialismo era bueno y el capitalismo era bueno, sino todo lo
contrario: porque pensaba que era malo, muy malo, tanto el imperialismo
como el capitalismo que lo engendró. Esa es una prueba y debe ser un
aliento para todos, una demostración del mérito de las ideas y de los
principios.

Nuestro pueblo se decidió a responder como debía responder, y en el
terreno amargo, difícil de la lucha, en las condiciones en que tenemos
que luchar, cuando de esa lucha depende el destino de nuestra nación, de
millones y millones de personas, de todo nuestro pueblo; lucha larga, no
es la lucha de una hora, de un día o de un año, es de mucho tiempo, como
lo demuestra el tiempo que lleva luchando este país, por ser lo que es
hoy, y por mantener lo que conquistó a lo largo de tantos años.

Es amarga esta lucha en el terreno económico, tremendamente amarga,
difícil, dura; esta lucha contra el bloqueo, esta lucha contra las
escaseces, esta lucha contra la pobreza, esta lucha contra las
necesidades materiales e inmediatas de tanta gente que todos los días
necesitan esto o lo otro; esta lucha contra el que se desalienta, o el
que se desmoraliza; esta lucha contra los que no tienen principios,
contra los que traicionan los principios o violan las leyes y las normas
en perjuicio de los intereses de los demás; ese trabajo arduo que nos
imponen las circunstancias en que luchamos.

Todo el mundo sabe que cuando convocan a la gente para un combate, ahí
está rápidamente. Cuando se trata de dar su vida, son capaces de darla
en un minuto y hasta en un segundo; cuando se trata de esta otra lucha,
es necesario dar la vida, pero gota a gota de sudor, gota a gota de
paciencia, gota a gota de tenacidad y de constancia, todos los segundos,
todos los minutos, todas las horas, todos los días, todos los años y
darla hasta el final, y así también admiramos a millones de compatriotas
nuestros, como admiramos a los que murieron en combate. Admiramos mucho
a los que dieron su vida trabajando, a los que entregaron a su patria y
a su pueblo hasta el último átomo de su energía; los admiramos, porque
ellos son los que hacen posible la realización y la supervivencia de los
sueños y de las ideas de los que dieron su vida combatiendo, y
demuestran también una gran dosis de heroísmo.

Así han trabajado millones de cubanos, porque era necesario buscar
fórmulas, soluciones, innovar, crear; era necesario perfeccionar la obra
de la Revolución, era necesario mejorarlo todo, era necesario buscar
eficiencia en todos los sentidos, era necesario encontrar soluciones a
corto, a mediano y a largo plazo. Esa es la primera opción, ese es el
primer deber.

Ya la Revolución, desde mucho antes de que se desplomara el campo
socialista y desapareciera la URSS, buscaba fórmulas, trataba de prever;
incluso, el concepto de período especial es muy anterior y era un
concepto para la guerra, que después fue transferido a una situación de
paz ---de paz aparente, ¿no?, en un llamado período de paz; es decir,
sin uso de las armas--- y así surgió el título de período especial en
época de paz, porque nada se parecía tanto a aquel período especial en
época de guerra, y porque en aquel concepto no existía, cuando se creó,
ni la más remota idea de que un día se derrumbaría el campo socialista y
de que un día desaparecería la URSS, porque el que lo dijera corría el
riesgo, con razón, de que lo tomaran por loco, sin que nadie sospechara
que obra de locos hizo posible aquello en lo cual no habría creído
nadie; no se concebía, sencillamente.

Había que hacer todo lo que fuese necesario, sin renunciar a los
principios, sin renunciar a las ideas revolucionarias. Hay veces que el
enfermo, incluso, tiene que ingerir algunos medicamentos que son
desagradables, o someterse a determinados trámites quirúrgicos y a
tratamientos que dejan una buena dosis de sufrimiento.

También hay que tener una gran dosis de paciencia ---el paciente por
algo se llama paciente, debe ser por eso, porque necesita paciencia---,
toda la que necesitamos en tiempos como este, y algunas de esas cosas
las hemos tenido que hacer, y estamos abiertos a todas las posibilidades
y examinamos todas las experiencias, menos la de rendirnos, menos la de
renunciar al socialismo (APLAUSOS PROLONGADOS), menos la de renunciar a
las conquistas de la Revolución, menos la de renunciar a la unidad del
pueblo, menos la de renunciar al poder del pueblo, menos la de admitir
que otros sean dueños de nuestra soberanía, de nuestra independencia, de
nuestros destinos; menos la de renunciar a que nos impongan
absolutamente nada, menos la de incurrir en la ingenuidad y en la
creencia de que el imperialismo es bueno y noble, y que del capitalismo
se pueda esperar algo o sirva para algo, algo más que lo que está
haciendo hoy en el mundo, por encima de lo que ha hecho.

Nuestro Partido es libre de trabajar, de innovar, de perfeccionar la
obra, de hacer, incluso ---y lo ha hecho---, algunas concesiones
admisibles, precisamente para alcanzar sus objetivos.

En Santiago de Cuba, el 26 de julio de 1993, celebramos en el nuevo
teatro el aniversario del 26 de Julio, y hablamos de algunas de esas
cosas desagradables que nos veíamos en la necesidad de hacer. Claro que
no todo lo que hay que hacer es desagradable ni mucho menos, hay muchas
cosas que llevar a cabo para perfeccionar, para hacer más eficiente todo
y para hacer más eficiente el trabajo de la Revolución; muchas que
constituyen un deber hacerlo, otras que constituyen una necesidad y las
cuales, ya les decía, hemos hecho; pero el país las enfrentó.

No nos gustaba mucho el turismo, todos lo sabemos; sin embargo, una de
las tareas fue impulsar el desarrollo del turismo y prepararnos para
soportar los inconvenientes del turismo, sin vivir en una urna de
cristal; y los vemos, qué aspectos tiene de negativo, qué aspectos tiene
de positivo, y los tiene, y es deber nuestro estar preparados para saber
utilizar todas las cosas positivas que tiene, y en contacto con el
mundo, no \"enclaustrados\", digamos, aunque tal vez no deba emplear esa
palabra, porque una vez ya la empleé y algunas personas religiosas
protestaron. Quien se enclaustra por razones religiosas, muy bien
enclaustrado está, no nos metemos en eso, no es una cosa mala; pero
nosotros, en este mundo de hoy, tenemos que estar en contacto con el
mundo y con sus realidades.

La inversión extranjera no nos gustaba mucho, no era de nuestro mayor
agrado; nos agradaba más la fábrica tal del pueblo, la industria tal del
pueblo, los recursos tales del pueblo. Pero el desarrollo, mucho más en
las condiciones nuestras, exigía capital, buscar capital; exigía
sencillamente la utilización del capital extranjero y la aceptación de
inversiones extranjeras.

Si hay que buscar petróleo y si hay que extraerlo, y eso cuesta cientos
de millones de dólares, ¿a qué se lo vamos a quitar, a los escasos
alimentos de que disponemos, a las medicinas todavía insuficientes que
debemos adquirir? Hay que usar, sencillamente, capital extranjero. Si
hay que desarrollar recursos minerales, que cuestan 500, 600, 700
millones de dólares, ¿de dónde los vamos a sacar, de nuestra piel
exclusivamente, que no está precisamente envuelta en grasa?

Si hay que buscar tecnologías nuevas, las tienen los capitalistas o las
hacen accesibles los que poseen el capital necesario. Si hay que buscar
mercados nuevos, si hay que buscar experiencias, las tienen muchos
capitalistas; experiencia para producir, experiencia para administrar,
la tienen. Es decir que las empresas mixtas o las asociaciones que
hacemos con el capital extranjero, no solamente resuelven problemas de
fondo económico, sino que resuelven otros importantes problemas para el
desarrollo.

Impulsamos ---es una de las tareas--- la búsqueda de inversiones
extranjeras, pero eso no era nuevo, eso no era del período especial.
Desde el año 1982, llegamos a la conclusión de que era necesaria la
presencia de capital extranjero para un desarrollo más integral y más
completo de nuestro país, para resolver problemas tecnológicos, adquirir
experiencias, abrir mercados. Vimos con claridad que solamente con
tecnologías de procedencia socialista no podíamos desarrollarnos, por
eso se hizo la ley sin que hubiera una urgencia; al surgir el período
especial se impulsó.

Se venía trabajando en el campo de la ciencia y de la técnica; se
impulsaron. Se intensificó todo lo relacionado con la ciencia, ya que
teníamos decenas de miles de personas calificadas y en la ciencia
veíamos un importante aliado en la búsqueda de soluciones. Y el
movimiento científico-técnico ha avanzado extraordinariamente, uniéndose
a los foros famosos, que hoy son foros de ciencia y técnica.

En la agricultura se buscaron nuevas fórmulas: en las ciudades se
crearon y se impulsaron los organopónicos, los huertos familiares; se
decidió entregar tierra a aquellos que pudieran trabajar ---jubilados y
otra gente--- para el autoconsumo, tierras para el cultivo familiar del
tabaco, ya que es un tipo de tarea muy artesanal, entregamos tierras,
miles de caballerías se han entregado para el cultivo del tabaco, o para
el cultivo del café en las montañas que no puede mecanizarse. No es lo
mismo la caña que el tabaco, el tabaco hay que recogerlo hoja a hoja, el
trabajo del hombre es muy importante; la caña se puede cortar con las
combinadas y limpiar en los centros de acopio.

Existían las cooperativas de producción agropecuaria, que habían dado
buenos resultados, dijimos: Bueno, ¿qué hacer en las nuevas
circunstancias del período especial con las grandes unidades agrícolas
estatales mecanizadas? ¿Cómo incentivar a los trabajadores? ¿Cómo buscar
una mayor relación entre los ingresos y el resultado de la producción? Y
decidimos crear, con las tierras de muchas de las empresas agrícolas
estatales, las unidades básicas de producción cooperativa, se las
entregamos a los trabajadores; les entregamos la tierra en usufructo y
les suministramos la maquinaria, los insumos y los créditos para
producir, sin fragmentar las unidades productivas adecuadas, sin
convertirlas en minifundios, allí donde pudieran utilizarse combinadas,
sistemas de riego, donde pudiera desarrollarse una agricultura moderna.
Alrededor de 3 millones de hectáreas de tierra, en el área cañera y en
la agricultura en general, fueron entregadas de esa forma a los
trabajadores.

Se crearon granjas de nuevo tipo en determinadas empresas que se
consideró conveniente conservar por distintas razones, donde el
trabajador tenía derecho también a una parte importante de las
utilidades y para aplicar allí las formas de retribución que
considerábamos más adecuadas a estas circunstancias; formas de
distribución más socialistas ---menos comunista, pero más socialista---,
a partir de que el principio ahora es el desarrollo del socialismo, la
defensa del socialismo, buscando la eficiencia, buscando la producción.

Se idearon fórmulas de estímulos de distintos tipos, en la agricultura y
en la industria, y todas a partir de una vinculación entre la producción
y el ingreso, para buscar el máximo comprometimiento, el máximo esfuerzo
del hombre en la producción.

Se despenalizó la tenencia de divisas; se aceptaron las remesas del
exterior, algo que no se había querido hacer nunca y que no fue
necesario a lo largo de los años de la Revolución; se crearon redes de
tiendas y de servicios en divisa; dos monedas. Calculen cuánto tiene que
habernos dolido, digamos, ese tipo de remedio, la existencia de dos
monedas, a una de las cuales tiene acceso solo una parte de la gente,
por una razón o por otra. También el turismo nos traía ese problema, y
las propinas, todas aquellas cosas. Ese tipo de medidas se adoptaron
buscando recursos en divisa convertible, que es uno de los problemas más
serios que tiene el país.

Se adoptaron muchas medidas. Se emplearon métodos nuevos, más eficientes
en el trabajo del Partido, del Estado y de los Poderes Populares.

Es digno de destacarse el esfuerzo del Buró Político con las visitas a
las regiones, el contacto directo, el análisis minucioso y detallado de
los problemas en todo el país, las visitas de control, las reuniones de
control en el aparato administrativo; la creación de sistemas de
inspección y auditoría, que dieron lugar a la creación de la Oficina
Nacional de la Administración Tributaria y la Oficina Nacional de
Auditorías.

Se cambiaron las estructuras del aparato central del Estado y de los
Poderes Populares, se racionalizaron todo lo que pudieron
racionalizarse. Se adaptaron a las realidades muchas industrias, se
buscaron fórmulas nuevas para estimular la producción, las
exportaciones, la recaudación de divisa, el ahorro de recursos,
combustible, materiales, porque había una gran reserva en la búsqueda de
la eficiencia.

De la época de las vacas gordas, cuando había de todo ---todos los
tractores que se quisieran, todo el combustible que se quisiera, todas
las piezas que se quisieran, todas las materias primas que se quisieran
prácticamente---, a esta época en que no sobraba nada, suelo citar un
ejemplo de lo que puede significar el ahorro:

Hubo tiempos en que la construcción empleaba más de 700 kilogramos de
cemento por metro cúbico de hormigón ---había muchos lugares en que no
utilizaban ni piedra ni arena ya, era cemento---; hoy se emplean 304
kilogramos en la producción de un metro cúbico de hormigón.

Pero lo mismo pasaba con la madera; hoy la gente ha buscado incluso
madera de marabú, ¡lo nunca sospechado!, ni se sospechaba que creciera
tanto, ni se sospechaba que sirviera hasta para hacer muebles: ¡la
inventiva de la gente!

Lo mismo pasaba con el acero; con el combustible ni digamos: para ver a
la novia, para jugar pelota, para cualquier cosa, para dar un paseíto,
el tractor, ¡y los ochenta mil no alcanzaban!, y los camiones para
arriba y para abajo. Y todavía hay camiones para arriba y para abajo, no
digo que no; y tractores, no digo que no.

De entonces a ahora había que aprender a ser eficientes, a ahorrar, a
controlar, a llevar la cuenta. Se había acostumbrado todo el mundo en
todas partes prácticamente a no llevar las cuentas. La contabilidad, el
control y la inspección se convierten en tres cosas indispensables, no
solo para buscar eficiencia, sino para evitar vicios, mala utilización
de recursos, corrupción, malversaciones, etcétera, cuando se han
descentralizado mucho ---lo cual era necesario y conveniente--- las
tareas de importación y de exportación para facilitar el trabajo de
muchas empresas.

Son muchos los que administran divisas, y muchos los que manejan
divisas, por ejemplo, que son especialmente apreciadas y son muy
importantes para el país. Era necesario dar una batalla, una verdadera
batalla contra toda manifestación de corrupción, de irresponsabilidad,
de superficialidad, de incumplimientos en todas partes. Son de las cosas
que estamos haciendo.

Y al surgir otras medidas, como el trabajo por cuenta propia, el mercado
agropecuario, donde participan esta vez las unidades básicas de
producción cooperativa, las cooperativas de producción agrícola y las
granjas; al surgir el mercado de productos industriales, donde
participan privados y participan industrias del Estado; al crearse
numerosas fuentes de ingreso, las más variadas, lo mismo el que tiene un
camión, y allá te va el cobro por una mudada o por un grupo de gente
para la playa, que el que puso el carrito a trabajar como transporte, o
las decenas de miles que trabajan por cuenta propia en la elaboración y
venta de productos alimenticios, o los que alquilan ---y alquilan en
peso y en divisa, principalmente en divisas---; al producirse muchos
ingresos que están por encima de los ingresos que hoy podemos darle al
trabajador, era necesario establecer impuestos, era necesario también
garantizar las recaudaciones del Estado, de las empresas, las empresas
nacionales y las empresas mixtas, y fue necesario crear todo un sistema
de impuestos para redistribuir, para buscar más justicia social, para
garantizar los ingresos del presupuesto en un país que no tenía noción
de lo que era el impuesto, en una tarea que tenía que aprenderse de
nuevo completamente, y en un país, que se llama Cuba, y un cubano que,
como sabemos, tiene un buen nivel de instrucción y adquirió fama de
inteligente, al que le impusieron aquello que se llamaba \"la
bichería\", la viveza.

Había que crear una mentalidad, una conciencia, eso no era fácil ni es
fácil; pero había que ir a buscar los mecanismos y los métodos de
controlar todo eso, supervisar. Se trabajó duro en ese campo.

Había que modernizar todo el sistema bancario, crear nuevas fórmulas
asociadas a la moneda, a las finanzas. Se trabajó duro también en eso.

Serían decenas y decenas de medidas a enumerar aquí, que no considero
necesario ni conveniente, aunque siempre hay el riesgo de que alguna
actividad se pueda olvidar y surjan las quejas correspondientes a
aquellos cuya actividad no fue mencionada en el congreso o al principio
del congreso en el informe.

Algunos resultados se han obtenido, se van obteniendo y se deben obtener
en el futuro. Puedo mencionar algunos.

Si el Producto Interno Bruto había bajado un 34%, podemos decir que ya
en el año 1994 se paró la caída de la producción, se alcanzó un 0,7% de
crecimiento, ese es un término nuevo que da idea, un término llamado
macroeconómico.

Otros países de los que abandonaron el socialismo todavía no han logrado
eso, están todavía cayendo. Nuestros amigos, los rusos, por ejemplo, han
tenido una producción que descendió año por año, hasta ahora, hasta este
momento, y miren que tenían petróleo, y carbón, y electricidad, y
materias primas, acero, madera, fábricas. ¿Qué seríamos nosotros si
tuviéramos esos recursos disponibles, todo el combustible, todo el gas,
toda la electricidad, todos los metales, todas las materias primas
prácticamente?

Las fórmulas del Fondo Monetario, del Banco Mundial y de tantos y tantos
consejeros no lograron evitar esa caída, y no me mezclo en otros temas,
no me mezclo; pero hay noticias que uno escucha y duelen mucho: que si
la población rusa está disminuyendo, que si la perspectiva de vida de un
hombre en Rusia es de 56 años ---20 años menos que nosotros---, que si
se extienden determinadas enfermedades, que si altos índices de pobreza,
de gente abandonada en las calles; todos esos temas que son temas
delicados, y, realmente, lo que nosotros deseamos sinceramente es que
los rusos mejoren, que ejerzan una influencia en el mundo, que conserven
una parte de su poderío, que su economía disponga de recursos, si no eso
afecta a todo: la seguridad, la defensa, en una lucha tremenda como la
que hay en el mundo por el reparto de las riquezas. Ejemplo: Mar Caspio.
Dicen que es un océano de petróleo lo que hay ahí y por los alrededores
de aquello, petróleo, gas. Se habla de cifras fabulosas.

Por allá andan las compañías transnacionales norteamericanas, las más
grandes, invirtiendo miles de millones por toda esa zona, recursos
naturales que pertenecían a la Unión de Repúblicas Socialistas
Soviéticas, y ahora, si acaso, Rusia participará entre los que exploten
esos recursos como un país más; pero, claro, como es tan estratégica la
energía, el petróleo y el gas son tan importantes y tan decisivos, los
occidentales, fundamentalmente Estados Unidos, quieren controlar ahora
todos esos recursos.

No en balde Estados Unidos fabrica cada vez armas más sofisticadas. Se
lee que un nuevo portaaviones va a fabricarse, no le alcanza con los que
tiene, un portaaviones nuclear; que un submarino nuclear de ataque,
supermoderno, que vale 2 400 millones de dólares, empieza a construirse.
Todos los días se leen noticias sobre armas sofisticadas. ¿Para qué son
esas armas, para qué se quieren? Para ejercer el poder, para garantizar
la posesión de los recursos fundamentales del mundo, para intervenir,
para imponer, para hacer cada día más incuestionable su poderío y su
hegemonismo.

Al mundo le conviene que haya países y regiones capaces de participar en
un mundo multipolar, al mundo le conviene una Rusia fuerte, al mundo le
conviene una China fuerte, le conviene una Europa fuerte, no tengo sobre
eso la menor duda; porque, de lo contrario, el monopolio del poder, de
la influencia económica y política del imperio yanki es tremendo,
insoportable.

Como ustedes ven ahora, la OTAN la extienden a los países que antes eran
de la comunidad socialista en Europa, pero también la quieren extender a
los países bálticos que formaban parte de la Unión Soviética; la quieren
extender a otros países que eran, además de los países bálticos, parte
de la Unión Soviética. ¿Para qué quieren esa OTAN extendida hacia el
este?

Leemos cables de maniobras en Ucrania, de maniobras en Crimea, los
norteamericanos por todas partes haciendo maniobras militares, están
presentes en todas partes del mundo. Usted lee una noticia de Africa y
se entera de que hay personal norteamericano preparando tropas y la idea
de crear una llamada fuerza de paz en Africa; en América Latina
maniobras militares en todas partes. No se sabe, no existe la URSS, no
existe el campo socialista, dicen que se acabó la guerra fría, ¿para qué
son esas maniobras militares?

Ahora han restablecido la venta de armas sofisticadas en América Latina.
¿Para qué necesitan esos países invertir sus recursos en armas
sofisticadas?

Todo eso tiene como objetivo el comercio, en primer lugar, la ayuda a
las empresas transnacionales, la división entre los países
latinoamericanos, evitar en lo posible la integración económica
independiente en Suramérica, sabotear el MERCOSUR. Ahora han inventado
cosas nuevas, Alianza Estratégica Extra-OTAN; le conceden esa categoría
a Argentina; otro se queja, entonces le ofrecen: \"También tú puedes ser
de ese club de aliados estratégicos extra-OTAN.\" Hay otros que no
quieren ser de ningún club, porque se ven claras las intenciones de
dominio y división. La vieja máxima romana: \"divide e imperarás\".

Todos estos trucos políticos, económicos, en el fondo lo que quieren es
privar a Europa de las posibilidades de un mayor acercamiento económico
con América Latina y especialmente con Suramérica, eso lo ven hasta los
ciegos. Por eso, fortalecimientos militares, nuevos acuerdos militares.
Es la conformación de un mundo por el imperio y para el imperio. Están
metidos en todas partes, en todos los estrechos, en todos los océanos,
defendiendo el imperio y buscando los beneficios económicos. Y eso,
decía, lo vemos allí en Rusia, en todo lo relacionado con aquel petróleo
y gas que están en los territorios que un día formaron parte de toda la
unión, y así buscarán los recursos naturales, buscarán los mercados,
buscarán consolidar el imperio.

Claro que esto desata contradicciones de todas clases, y es por eso que
digo, muy sinceramente, que a los rusos les deseamos que avancen. No
creemos en el capitalismo ni un ápice; pero el país tiene enormes
recursos naturales, tiene recursos científicos, tiene recursos técnicos,
y si existen diferentes fuerzas en el mundo, entonces el monopolio y el
hegemonismo disminuyen.

Bueno, nosotros estábamos hablando de nuestros problemas, de los
esfuerzos por el desarrollo, de cómo hemos detenido el decrecimiento ya
en 1994. En 1995 avanzamos 2,5, en 1996 alcanzamos más, 7,8; fue el año
que avanzamos de 3,3 millones de toneladas de azúcar a 4,4 y tanto, que
no es la situación de este año. Pero aun este año, con ciertos factores
adversos, hemos logrado garantizar un crecimiento entre el 2% y el 3%,
no caemos, año 1997.

Hay producciones que se han levantado. En petróleo, de alrededor de
medio millón en los últimos tiempos, este año produciremos alrededor de
un millón y medio. Es un petróleo pesado, uno más pesado que otro, pero
se utiliza en la producción de cemento, por ejemplo; mezclado en algunas
termoeléctricas; ciertas producciones de derivados del petróleo que
resuelven problemas. Tiene gas, y ya el gas lo vamos a utilizar en la
generación de energía eléctrica, también en uso doméstico; pero ya con
el gas del petróleo que se produce en la zona central se puede sostener
una termoeléctrica de 100 000 kilowatts, y de paso no anda por la
atmósfera ese gas que sale de los yacimientos.

Gracias a ese petróleo hemos podido aumentar la disponibilidad de
cemento. Hemos podido alcanzar casi 50 000 viviendas de bajo consumo,
pero que son viviendas decentes, no son bajareques, no son bohíos. Se ha
mejorado la producción de materiales de construcción. Se han podido
impulsar planes de reparación de viviendas con los avances obtenidos en
la industria de materiales. En La Habana ya hay un número importante de
consejos populares donde se está trabajando para reparar y mantener las
viviendas, una medida muy importante ya que no podemos construir muchas
nuevas viviendas. Los planes agrícolas, cañeros y no cañeros, se están
apoyando con las construcciones de viviendas de bajo consumo.

La producción de electricidad ha crecido, las capacidades disponibles
son mayores. Una termoeléctrica de 250 000 kilowatts de Felton está
terminándose, está prácticamente terminada. Hay otra que tiene casi
todos los equipos, se piensa construir, se está trabajando en esa
planta. Ya le mencioné la que va a trabajar con gas. Hay otros planes de
producción de electricidad también en algunas zonas asociadas a la
inversión extranjera, que es una actividad que requiere recursos
importantes que no están a nuestro alcance.

El níquel ya ha roto los récords históricos de producción. La planta
\"Che Guevara\" alcanzará cerca de 25 000 toneladas este año, puede ser
que el año próximo alcance su capacidad de diseño. Se ha podido
continuar trabajando en la otra para alcanzar en un futuro incrementos
importantes en la producción de níquel.

La pesca está obteniendo resultados importantes, incrementando el
cultivo en presas, en lagunas, en estanques, comercializando mucho
mejor, obteniendo muchos más ingresos por la langosta, exportándola de
diversas formas, incluso viva, introduciendo especies nuevas de peces
para cultivo. Los peces tienen un nivel de conversión muy alto, tienen
mercado dentro y tienen mercado fuera, y realmente el Ministerio de la
Industria Pesquera ha hecho un notable esfuerzo de ahorro, de incremento
de la producción y de incremento de los valores exportables.

En el tabaco hay un plan ambicioso ---sin desalentarnos por las
condiciones climáticas tan caprichosas que a veces afectan las
plantaciones---, y este año deben alcanzar los 100 millones de puros
para la exportación. Hay una demanda creciente de tabaco en el mercado
mundial, la calidad es insustituible, al extremo que muchos venden
fraudulentamente por ahí tabacos, como si fueran cubanos, que no tienen
nada que ver con Cuba. La demanda en todas partes crece.

Se están haciendo pruebas en todas las provincias buscando áreas de
producción de tabaco y de capa, sobre todo. En casi todas las provincias
ya se han hecho pruebas con buenos resultados para distribuir la
producción de capa, de modo que no esté concentrada en dos áreas
solamente.

Se incrementa la producción de arroz que había decaído mucho, y se
trabaja de nuevo en las obras ingenieras para elevar la producción y la
productividad en el arroz.

El turismo, que en el anterior congreso ingresaba 267 millones de
dólares como ingreso bruto, en el año 1996 ingresó 1 380 millones de
dólares, un crecimiento notable. Aun en período especial se hizo un gran
esfuerzo por mantener el desarrollo de las obras turísticas, y se espera
que siga creciendo y haga un considerable aporte a la economía del país,
perfeccionando, utilizando las mejores experiencias.

Se van alcanzando resultados científicos. Se han hecho más de 400
reformulaciones de productos farmacéuticos, que ahora los elaboramos en
el país ---claro que hay que adquirir las materias primas---, productos
nuevos que se abren camino en medio de una brutal obstaculización por
parte de Estados Unidos para impedirnos comercializar los logros que
vamos alcanzando en las industrias farmacéuticas. Se han hecho
importantes inversiones, se han terminado o se están terminando. Es
decir que en el campo de la biotecnología y la industria farmacéutica se
ha trabajado en estos años difíciles buscando posibilidades, no solo de
garantizar los productos para nosotros, sino también para exportar
determinados renglones.

Las construcciones van elevando también sus valores por año en la
edificación de hoteles, por supuesto, objetivos industriales, viviendas.

Pero hay cosas, independientemente de estas producciones, y se pueden
mencionar muchas.

Por ejemplo, la industria mecánica ha sido capaz de producir las KTP-2M
mucho más productivas que las anteriores, reconstruir viejas máquinas,
remotorizar; porque hoy no hay dinero para máquinas nuevas que valen 100
000 o más de 100 000 dólares producirlas o comprarlas, hay que
resolverlo con la mitad, hay que reparar lo que tenemos y hacer también
cosas nuevas y modelos nuevos.

La industria mecánica ha crecido en sus producciones. La industria
ligera está creciendo en sus producciones. La industria alimenticia
crece en sus producciones.

Hace un tiempo, muchos de estos productos para el turismo había que
importarlos, hasta cerdos, de Canadá, o pollos, o vegetales. ¡Se
imaginan!, hay una época del año en que estos últimos no se producen, y
ya casi se producen todo el año en las casas de cultivo, en un grupo
relativamente grande de casas de cultivo que suministran a esas
necesidades del turismo; más caro, desde luego, porque no se producen en
su época, pero alcanzan producciones elevadas.

El turismo ha ayudado a muchas de estas industrias, porque antes se
importaban muchas cosas que ahora lo está produciendo la industria
nacional: productos alimenticios, de la industria ligera, de la
industria mecánica, etcétera, y le ha dado empleo a miles de personas;
empresas agrícolas que se pusieron de nuevo a producir.

El turismo aporta las divisas, con las divisas se adquieren las materias
primas, y crece todos los años la cantidad de productos que se venden en
el turismo y en las TRD elaborados en Cuba, con pequeñas inversiones,
máquinas más modernas; han aprendido poco a poco los métodos de
modernizar una fábrica, producir un artículo de calidad, porque esas
empresas tienen que producir con calidad por encima de todo y no sobre
la base de protecciones arancelarias, con lo cual la calidad sufre. Se
les ha puesto a competir para que no solo puedan abastecer necesidades
que hoy se satisfacen con importaciones, sino para que puedan exportar.
Se han ido combinando todas estas posibilidades, todas estas ideas,
todos estos servicios, que han ido propiciando determinados incrementos
en la producción y determinadas soluciones; es decir, se ve el esfuerzo.

Pero lo más importante, a pesar de todo, el salario medio creció de 182
a 208, por distintas fórmulas de estimulación en distintas áreas que son
muy importantes; los subsidios se han reducido considerablemente; el
déficit presupuestario se ha reducido de más del 30% del Producto
Interno Bruto al 2,5%.

Este conjunto de medidas ha traído como consecuencia algo que parece
increíble, y es que nuestra moneda en el mercado interno se ha
revalorizado alrededor de siete veces; es decir, hubo un momento en que
un dólar costaba 150 pesos, y hoy un dólar en las casas de cambio cuesta
alrededor de 22, 23, un poquito más o un poquito menos, a veces ha
estado en 20. La revalorización de nuestra moneda se pone a prueba en
esas casas de cambio que se han abierto en todo el país. Del exceso de
circulante se ha recogido más de 2 500 millones de pesos y hay que
seguir recogiendo.

Hay que tener por eso un cuidado especial con todo lo que implique
aumento de gasto, y saber resistir y explicar que, aunque pudiera ser
justo, aunque es el deseo de todos, por aquí y por allá mejorar los
ingresos, tendría graves consecuencias que retrocediéramos en cuanto al
exceso de dinero en la calle y volviera a incrementarse el circulante.
Llevamos años y seguimos elaborando ideas para reducir el exceso de
circulante.

Por eso hoy el que tiene pesos, y hay algunos que tienen,
desgraciadamente, muchos más que otros, hay algún que otro millonario,
porque en estas condiciones algunos negocios han dado mucho. Si por ahí
hubo quien alquiló en 2 000 dólares y se fue a vivir no se sabe donde,
pues son más de 40 000 pesos en un mes. Por eso resultaba tan justo,
primero, llevar un registro de todo eso, si no se produce un verdadero
desorden. Se ha visto ahora, ¿no?, en la lucha contra los intentos de
sabotaje, etcétera, del exterior, el peligro que entraña que cualquiera
llegue aquí ---porque las facilidades para el turismo están ahí, las
facilidades para ingresar al país están ahí--- y se vaya a vivir donde
le da la gana, sin rendirle cuenta a nadie. Eso no pasa en ningún lugar.
En países de larga tradición en turismo y todas esas cosas, me cuentan
que el que se hospeda en un albergue, en un lugar, lo primero que hace
es inscribirse, y aquí iban a donde les daba la gana. Eso es peligroso
para la seguridad del país, es peligroso en la lucha contra los delitos,
o actos de sabotaje, o tráfico de drogas, si se intenta establecer.

Tenemos que hacer unos controles mínimos, y, por último, es justo
también que quien recibe importantes ingresos contribuya a los gastos
del país, aporte su correspondiente impuesto y esperamos que cumpla
estrictamente lo establecido en la ley, que no haya que tomar medidas
contra nadie. Viene a ser una oportunidad más de ingresos y está
demostrado que es perfectamente posible pagar esos impuestos, que se van
a dedicar fundamentalmente a los programas de mantenimiento y de
reparación de la vivienda y a la vivienda; se van a dedicar a eso, no a
otra cosa, porque muchas veces, en todas partes del país, esos planes
necesitan algunos materiales que requieren divisas.

Bueno, pues hablábamos de los que tenían ingresos por distintas vías y
cómo unos tienen muchos más que otros, y es inevitable. Sabemos las
cosas que la gente hace y que vienen cargadas de paquetes cuando visitan
aquí, son una tienda ambulante, van repartiendo o van vendiendo
productos. Todas esas cosas hay que regularlas más, controlarlas mejor,
si no se vuelven fuentes de ingreso que no son originadas en el trabajo
y dan lugar a excesivos privilegios. Pero, aunque unos tienen más que
otros, más pesos que otros, todo el mundo hoy tiene posibilidad de
alguna divisa, porque puede cambiar pesos por divisas en una de esas
casas que ha establecido el Banco Nacional, y nos sirve de medida del
valor del dinero. Al revalorizarse el peso se benefician todos los
trabajadores.

Esos logros de carácter financiero son muy importantes, y yo quiero
saber qué país ha revalorizado siete veces su moneda, no digo en el
cambio internacional, sino dentro del país. Y estamos conscientes,
repito una vez más, de que algunos se benefician más que otros, y
algunos tienen imaginación mal empleada para obtener ventajas. Si se
descuida el comité, si se descuida el Poder Popular, si se descuida la
policía, cualquiera hace cosas fuera de la ley, no autorizadas, sin
control. Los hay, incluso, que organizan por su cuenta una especie de
cabaret, con música, y llevan menores, alguna droga, tratan de
introducir algo, pornografía, corrupción, prostitución y todo eso. Si
pestañean, delincuentes hay por ahí que les montan un Tropicana si los
dejan. Figúrense lo que recaudan, y sobre todo, lo más importante:
figúrense lo que corrompen, figúrense los malos hábitos que introducen
en la población, el mal ejemplo de violar la ley, por lo cual hay que
luchar, y esa será una lucha permanente contra aquellos que violan las
leyes, que incumplen las normas, que quieren vivir robándoles a los
demás, a costa de los demás, que introducen el vicio en nuestra sociedad
que es una sociedad sana.

Desde luego, esto requiere la vigilancia, la alerta del Partido, de los
comités, de las organizaciones de masa, del Poder Popular, sobre todo de
las autoridades pertinentes y actuar a tiempo, no hay que dejar que
ninguna de estas cosas tome cuerpo antes de combatirla.

Hay gente que, claro, gana dinero más fácil que otra, pero conozco
también gente, conozco campesinos que ganan dinero trabajando duro y con
importantes cosechas. Hay, incluso, un número de campesinos que asesoran
al gobierno en muchas técnicas y muchos de los secretos de la
producción, cómo hacen para alcanzar los máximos rendimientos en papa y
en otros cultivos, y han ganado dinero no en el mercado agropecuario.

En el mercado agropecuario han surgido los intermediarios, esos que
llaman representantes de los campesinos, porque muchos campesinos les
entregan a esos representantes y esos venden y ganan bastante dinero.
Pero, bueno, forma parte de las cosas, de estos fenómenos que se
producen, efectivamente, porque los campesinos no van a estar yendo
todos los días, alguien tiene que ejercer esas funciones. Unos
representantes que, a su vez, transforman esas funciones y se convierten
en comerciantes que obtienen muchas de las ganancias, porque el mercado
agropecuario ha vendido casi 4 000 millones de pesos en pocos años. El
Estado ha recaudado una parte, unos 250 millones, pero el que más y el
que menos sabe lo que vale una mazorca de maíz, a cómo está el pollo, a
cómo está la libra de carne de puerco y todas las cosas que aparecen en
el mercado agropecuario, y deja utilidades importantes.

Siempre se exhorta a las UBPC, a las cooperativas y a las granjas que
vayan más; pero, en general, esas instituciones tienen que garantizar el
abastecimiento de papa, de plátano y de los productos que van a la
placita, donde el pueblo puede adquirirlos a precios módicos, y muchas
veces no participan en los mercados agropecuarios. Hemos visto los
resultados de las actividades del Ejército Juvenil del Trabajo, por
ejemplo, en esos mercados que abre a precios mucho más bajos, en la
lucha por beneficiar a la población y lograr que los precios sean más
asequibles. Pero, desde luego, eso se logra con producciones, no hay
fórmulas mágicas, y ahí el precio lo determina la oferta y la demanda.
Es el sistema de mercado puro el mecanismo que actúa en los mercados
agropecuarios, pero allí se gana mucho dinero. Cuatro mil millones son 4
000 millones. Ha habido una circulación de dinero por ahí grande.

Lo que queremos es que haya más productos. Lo que le pedimos a la
agricultura en general es que aumenten los suministros. Algunos se sabe
cómo se pueden aumentar. Si algo se aprendió a producir aquí fue pollo y
huevo a base de pienso, de maíz, de productos importados; cerdo, leche,
todo eso, se sabe. Muchas de esas producciones no se pueden aumentar
así, a voluntad, puesto que requerirían muchos recursos en divisas
convertibles que todavía no tenemos. Es decir que ello recomienda hacer
todos los esfuerzos, en todos los sentidos, para aumentar las
producciones de viandas, vegetales y también de cerdo, pollo, leche,
todo con recursos nacionales. Hay técnicas que pueden usarse y algunos
las usan: un mejor aprovechamiento de la caña, algunas leguminosas y
otros procedimientos para aumentar la producción de alimentos.

Algunos de estos datos reflejan el resultado del esfuerzo que se ha
venido haciendo y demuestran que se puede hacer mucho más. No hay
ninguna razón para sentirse totalmente satisfechos; no hay ninguna razón
para lo que se llama la autocomplacencia, aunque hayamos logrado algunos
de estos objetivos tan importantes, porque se podía haber hecho mucho
más.

Las UBPC cañeras y no cañeras están muy lejos todavía de haber alcanzado
los resultados que podían haber alcanzado. No han eliminado, ni mucho
menos, algunos de los viejos vicios: no aplican totalmente el principio
de la retribución según los resultados de la producción, los anticipos
que se autopagan muchas UBPC de estas son altos, tienen un estilo
diferente de las cooperativas de producción agropecuaria y por eso hay
un número elevado de UBPC irrentables. Es decir, son irrentables a pesar
de que hayan disminuido gastos, porque hay disminución importante de
gastos del Estado de lo que se venía gastando en subsidios a la
agricultura y a esas instituciones, pero muchas todavía no pueden
repartir ganancias, como lo hacen muchas cooperativas o como algunas
UBPC, porque pagan demasiado, gastan demasiado o producen poco, producen
insuficientemente.

Ahí hay una larga batalla en que yo sé que la CTC ha estado participando
mucho, una larga batalla por los controles, por la contabilidad, por la
disciplina, por el trabajo. Alguna gente se acostumbró a recibir el
salario trabajando cuatro y cinco horas, y tiene que trabajar las ocho,
las nueve y las diez. Lo único que no se ha inventado todavía es crear
productos por arte de magia, hay que trabajar con la inteligencia, o con
los brazos, o con las dos cosas para lograr el sustento del hombre.

Ninguna revolución puede sustituir el trabajo, y hay, indiscutiblemente,
ciudadanos que ni se acuerdan de lo que era el pasado, ni lo supieron; o
si lo supieron, porque lo conocieron o se lo contaron, se les ha
olvidado completamente. Y hay algo que se puede afirmar categóricamente:
solo trabajando se puede avanzar, solo trabajando se pueden producir los
bienes que el país necesita, solo trabajando se puede producir más
alimento, solo trabajando se debe salir de las dificultades más
apremiantes que tenemos.

Hay muchos campos dentro de la propia agricultura, como es el uso de la
tracción animal para el cultivo, para el ahorro de la fuerza de trabajo,
que no han tenido suficiente atención, que no han alcanzado suficiente
desarrollo, a pesar de lo que se ha dedicado de animales para las tareas
agrícolas.

Desde luego, la dirección es fundamental, la política de cuadros, la
preparación de los cuadros. Ese trabajo se viene haciendo hoy
prácticamente por todos los organismos, aplicando principios de
administración, de contabilidad; es una actividad que hay que
intensificar. Es una lucha dura para evitar los criterios subjetivos,
los amiguismos, la indolencia, la tolerancia, que la vemos y que sabemos
que hay en muchas partes.

En la agricultura cañera no hemos podido lograr los éxitos que eran
necesarios; de la producción de 7 millones en 1992, se cayó a cuatro
millones doscientos y tantos mil, y después continuó bajando hasta 3,3,
que fue su punto más bajo. Hay que levantar la industria azucarera, es
indispensable, o, de lo contrario, es una carga para la economía del
país, porque consume muchos recursos: recursos humanos, consume divisas,
en el transporte, en el combustible, en los metales, en todo; y es una
rama de la economía que tiene que superar ---tiene que superar,
sencillamente, no hay alternativa--- sus actuales dificultades, por el
trabajo del ministerio, por el trabajo de las organizaciones de masa,
por el trabajo de todos.

Ahora se está haciendo un programa de siembra. Se sembraron 15 000
caballerías, se han perdido más de 2 000 de primavera, hay que sembrar
ahora 12 000 de frío, hay que cambiar la composición de cepas, hay que
procurar cañas de más edad. Es por eso que el próximo año hay que
procurar que todas aquellas cañas que se sembraron en primavera no se
utilicen como semilla, sino que se reserven para cortarla en la otra
zafra, porque a veces se ha cortado caña de 10 meses, de 11 meses, y,
naturalmente, no importa solo el número de caballerías, sino el
rendimiento por caballería, la población por caballería.

Hay que aumentar la siembra, hay que corregir defectos y vicios que hay
todavía en la agricultura cañera; pero, sencillamente, tenemos que
comprometernos a la tarea de levantar la producción cañera a los niveles
que el país necesita, de modo que los centrales puedan trabajar 130,
140, 150 días, no industrias que trabajen tres meses, máquinas que
trabajen 90 ó 100 días de cosecha, porque el costo se eleva
considerablemente.

Hay que reducir los costos de producción de la tonelada de azúcar; pero
es una industria de la que no podemos prescindir, donde laboran cientos
de miles de trabajadores, de la que dependen más de un millón de
personas que, además, están imbuidas de la tradición de la producción
azucarera.

En esta próxima zafra hay un número de centrales que no van a moler
porque no valía la pena el esfuerzo para echar a andar esos centrales;
tienen que elevar la producción cañera. Otros centrales tienen que hacer
la tarea de moler esa caña.

Pero cada vez que un central deja de moler es una tragedia, afecta
muchísimo de manera emotiva a los vecinos, a los trabajadores, a las
poblaciones cercanas al central. Hay poblaciones que lo único que tienen
es el central, aunque sea un central pequeño. Bueno, es necesario que
todos esos centrales tengan la caña suficiente para moler el tiempo
suficiente, o de lo contrario al país no le quedaría más remedio que
prescindir de algunos de esos centrales, y no quisiéramos que hubiera
uno solo sin encontrarle solución al problema. Tengo entendido que casi
todos, si no todos, tienen la posibilidad de resolver el problema y de
disponer de la caña necesaria para eso. Pero las leyes de la economía
tienen que aplicarse con más rigor. Todos tenemos que trabajar en esa
dirección, porque todos nos beneficiamos o nos perjudicamos con estos
problemas.

Debo señalar que los avances logrados están lejos, lejos todavía de
alcanzar producciones más eficientes, y pudiéramos mencionar muchos
casos en que todavía los factores subjetivos están incidiendo. Digamos
que la construcción es un ejemplo de esto. Nos quedamos atrasados en las
construcciones: se entronizaron vicios en la construcción,
improductividades. Claro que se crearon instituciones que estaban
produciendo con mucha pujanza, y un ejemplo de ello son los
contingentes, muchos de los cuales tuvieron que ir a parar a la
agricultura porque se quedaron sin materiales.

¿Pero en Varadero, cuánto más habríamos podido hacer con los hombres que
teníamos allí? ¿Cuánto más rápidamente no habríamos podido terminar las
obras? Esa es una de las áreas donde queda todavía mucha tela que cortar
para buscar eficiencia. Estoy citando otro ejemplo, además de la
agricultura.

Hay que ver lo que están logrando algunos que ya mencioné, por ejemplo,
la pesca. Podríamos citar casos también, en ese mismo sentido, de otros
organismos: del transporte, lo que han hecho con lo que tienen; del
ferrocarril, lo que han hecho para ayudar a resolver los problemas del
transporte de pasajeros, de carga, con recursos mínimos. Es decir que
hay muchos organismos que han tenido, realmente, avances en condiciones
difíciles.

La bicicleta, ¿cuántos problemas ha resuelto la bicicleta?, sobre todo a
la gente joven, los estudiantes, y a muchos trabajadores, en la ciudad y
en el campo. Ha sido una de las primeras medidas que se tomaron y que
más problemas ha resuelto. Un millón y medio de bicicletas importadas,
más de medio millón de bicicletas producidas en el país en fábricas
nuevas para hacer bicicletas, suman más de 2 millones de bicicletas en
manos de la población, cuántos problemas han resuelto.

Ahí están los famosos camellos, como les llaman, los trenes-buses, su
conexión con otras líneas directas; han ido ayudando a resolver
problemas.

Pero en todas las áreas hay trabajo. Un ejemplo son los maestros. Vean
en qué condiciones tan difíciles han trabajado. Ahora tienen un poco más
de libros de textos, de libretas, de uniformes para los niños, no tienen
todos los muebles que deben tener; pero ahí el factor humano ha sido muy
importante en la atención que han podido prestar, en la calidad de la
educación que han podido ofrecer. Sin embargo, hubo un momento, en el
año 1993, en que 14 000 maestros y profesores dejaron de dar clases; ese
fue uno de los años más difíciles. Claro, otra parte volvió, ingresaban.
Pero ya el año pasado fueron casi la mitad de esa cifra los que dejaron
la educación; se ha ido recuperando, se ha mejorado mucho en la calidad
del personal que ingresa, y el factor humano, con salarios que son muy
modestos, ha jugado un papel importante.

Creo que un papel importante han jugado también los médicos, los
trabajadores de la salud en general, a pesar de las escaseces de
recursos.

Los medicamentos han escaseado, ahora un poquitico menos, según la
cifra; hubo un momento en que faltaron de todo el recetario casi 500, ya
lo habían reducido a alrededor de trescientos ochenta y tantos. Pero,
¿qué había para medicamentos? En el año 1989 fueron 227 millones en
divisa; en el año 1993 fueron 67 millones, la tercera parte
prácticamente, y había que incluir transporte; en el año 1996 fueron 126
millones, una subida importante; pero faltaban materiales en los
hospitales. No obstante, se incorporaron decenas de miles de
trabajadores en los hospitales, entre ellos, casi 25 000 médicos que
venían graduándose, 10 000 licenciadas en enfermería, técnicos medios,
en total, casi 40 000 se incorporaron en estos años. También en
condiciones difíciles han hecho un esfuerzo, aunque pudiera hacerse
mucho más. El factor humano ahí puede dar más, sobre todo en la atención
de los hospitales, no solo hacen falta recursos, hacen falta esfuerzos
mayores para resolver algunos de estos problemas que ocasionan quejas en
la población.

Es decir, estamos conscientes, compañeras y compañeros, de los problemas
que tenemos y de las deficiencias en todas partes y del deber de luchar
contra ellos.

No he querido hacer una larga lista de problemas, sino he preferido
limitarme a algunos ejemplos.

Creo que la conciencia de la gente ha mejorado mucho, el ánimo. Hay
cosas que se ven en el Partido, en los trabajadores, en la población,
una comprensión mayor, una conciencia más profunda de todos estos
problemas en estos tiempos tan difíciles que hemos vivido y que
tendremos que seguir viviendo.

Todo esto está asociado al desarrollo, hay que promover el desarrollo.

Hay países que viven en permanente período especial. Se analizan
índices: la mortalidad infantil, perspectivas de vida, para citar
ejemplos, mujeres que mueren en el parto, índice de bajo peso al nacer.

Nuestro país mantiene una perspectiva de vida de alrededor de 76 años;
la mortalidad infantil no deja de ser una proeza el que se haya reducido
a menos de 8. Parecía imposible en un país tropical y del Tercer Mundo;
ya estamos a nivel de Estados Unidos (APLAUSOS), muchas veces por encima
de los niveles de los demás países del Tercer Mundo. Allí donde mueren
40 ó 50 por cada 1 000 nacidos vivos, ¿qué es eso, sino un período
especial? Este año está en 7,4; la mortalidad materna en el último año
bajó de 3,6 a 2,3, es por tanto menos de 3 la mortalidad materna por
cada 10 000 niños nacidos vivos, menos de 3, son muy pocos países los
que tienen esos índices. Muchos de estos datos de salud mejoran; hay
algunos que preocupantemente empeoran, en las enfermedades de tipo
sexual, por contaminación sexual, se han apreciado algunos aumentos.

El SIDA, se ha luchado tremendamente contra esa enfermedad, se ha
mantenido entre los niveles más bajos del mundo, pero hay gente que se
confía y no hay forma de que adopten medidas preventivas para impedir
que se disemine. Oyen hablar de que surgen nuevos medicamentos. Sí, los
nuevos medicamentos ahora se está demostrando que duran 12 meses, 15
meses, mejoran, pero tienen un tiempo limitado, no está resuelto el
problema. Se trabaja en vacunas, nosotros trabajamos, lleva tiempo hacer
una vacuna que sea eficiente. Vemos incremento.

No son muchos los países que tienen asegurada la jubilación a todos los
trabajadores. En Cuba hay 1 400 000 personas protegidas por la
jubilación, ni uno solo se quedó sin la jubilación; ni un solo ciudadano
se quedó sin amparo en estos años; nadie conoció políticas de choque.
Hemos buscado todas estas fórmulas, pero no hemos lanzado a la calle a
cientos de miles de trabajadores; todas las medidas se han tomado en
permanente contacto con la población; todas las medidas, aunque se
tardaran más, se discutieron en la Asamblea Nacional, se discutieron en
el seno del pueblo, en las fábricas, en todas partes.

En ningún lugar del mundo se han discutido tanto las medidas como se
discutieron aquí en este país, para enfrentar estos problemas
económicos, a qué cosa de carácter suntuario o no esencial se le aumentó
el precio, a qué no se le aumentó; se escuchó el criterio de todos los
trabajadores, de todos los ciudadanos, no fue por decreto, no fueron
úcases; no se quedó ningún ciudadano sin salario, sin ingreso.

Ustedes saben lo que pasa en algunas partes, llegan noticias: ocho meses
sin cobrar salario, 10 meses. Está por ver un solo caso de un solo
ciudadano que haya dejado de cobrar su salario, modesto, pero su
salario, para adquirir aquellas cosas que puede adquirir con su salario.

El salario no da la medida del ingreso, porque hay muchas cosas que no
se sabe lo que valen o lo que costarían; por ejemplo, los beneficios que
tiene la gente con la vivienda, vaya a buscarlos a Nueva York o a
cualquier ciudad de Estados Unidos o de Europa, vaya a buscarlos para
ver si encuentran lo mismo. Los beneficios que tienen con los servicios
médicos, una de las cosas que más se aprecia en el mundo, y los costos;
y lo de la educación, y lo de la cultura y lo del deporte, cómo todo eso
se ha salvado, aunque haya menos horas de televisión; cómo funciona la
radio más tiempo, cómo se ha extendido aun en este período; cómo no se
ha cerrado un solo círculo, una sola escuela ---se abren nuevas porque
hacen falta, hay más alumnos---, ni un solo hospital, ni un policlínico;
hay nuevas consultas del médico de la familia en escuelas, en fábricas,
en los barrios, en todas partes: el 95% de la población recibe ya la
atención del médico de la familia.

De otra forma, compañeras y compañeros, no creo que podrían explicarse
algunos de los resultados obtenidos en ese campo, y en otros.

Mantenemos lugares prominentes en el deporte, se autofinancia en parte
el deporte, en divisas, con el esfuerzo de los que trabajan en
asistencia técnica, de los propios deportistas y de sus contribuciones
al deporte en el país. Nuestra cultura sigue avanzando.

¿Qué países pueden decir esto en este momento? No son muchos. El
desempleo crece por todas partes, no lo resuelven ni los países más
avanzados de Europa, no pueden; países que constituyen verdaderas
potencias económicas tienen hasta el 20% de desempleo, o el 15%, o el
12%, es una plaga sin solución. Ya no hablemos del Tercer Mundo, no se
puede sacar la cuenta porque se pierden los números en lo que ocurre con
el desempleo, el subempleo, la prostitución infantil; niños trabajando,
que no van a la escuela para poder vivir, se cuentan por cientos de
millones en todas partes. Qué violación repugnante de los derechos del
ser humano que un niño no pueda ir a la escuela, que no tenga ni la
escuela, que tenga que competir buscando un trabajo mal pagado para
poder vivir o ayudar a su familia. Aquí no se ven esos fenómenos. Los
fenómenos de la prostitución infantil, los de las drogas, la violencia,
que se ven en otros países, no se ven en este.

Es decir que hay una gran cantidad de problemas que no son conocidos por
los cubanos. De repente se descubre un comercio de mujeres, que las
reclutaron en Africa, en América Latina, en cualquier lugar, que les
ofrecieron un empleo en una nación europea, y cuando estaban allí las
obligaron a prostituirse, por decenas, por cientos, por miles, redes
enteras dedicadas a eso, como se dedican al narcotráfico y se dedican a
otras actividades similares.

Quizás mucha gente ni ha pensado en tales problemas, porque no los ven,
no los conocen y hasta tal vez no aprecien ---los menos conscientes---
la protección que tienen los niños en nuestro país, incrementada ahora
con leyes más severas aprobadas recientemente. Y así tenemos que actuar
y seguir actuando, para preservar todo aquello que para nuestro pueblo
hoy es sagrado.

Al hablar de los esfuerzos realizados en estos años, es muy justo hacer
una mención especial a las Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS),
por el aporte que han hecho con su ejemplo y sus actividades en este
período especial en el ahorro extraordinario de recursos materiales y de
recursos humanos; en el desarrollo de la capacidad defensiva del país
sin suministros nuevos de armas, solo con las que teníamos; en el
mantenimiento de la técnica de todo tipo, de modo que millones de armas
están perfectamente aptas para el uso; en la preparación del pueblo para
la defensa; en el fortalecimiento de la conciencia de nuestros
ciudadanos; en los aportes que han hecho en la administración de
recursos, fábricas, empresas agrícolas, etcétera; en la demostración de
cuánto puede lograrse con poco. Es de las instituciones que más se han
adaptado a estas circunstancias especiales que estamos viviendo, en los
métodos aportados, en la educación que ha significado para muchos
cuadros.

Hay que mencionar el trabajo duro también de los combatientes del
Ministerio del Interior (APLAUSOS) cuando mucha gente no quiere ni ser
policía porque trae muchos dolores de cabeza, es un trabajo difícil, con
recursos muy escasos. No tienen todos los materiales que se necesitan,
ellos, igual que los demás organismos de la administración central del
Estado. Luchan contra la delincuencia, un fenómeno que es estimulado
desde el exterior en todo lo posible, y también estimulado por
determinadas circunstancias, estimulado a veces por la irresponsabilidad
de los propios ciudadanos, porque si alguien se roba un carro no debiera
haber nadie decente en este país que compre las piezas del carro, o el
motor, o el guardafango, o el tubo de escape, o lo que sea; y hay
quienes roban el carro, se lo llevan por ahí, lo desmantelan, le cambian
los números y lo venden en pedacitos, lo desaparecen, y viven de eso.
Producen irritación, inseguridad, incomodidad en la gente, hacen daño.
¿Pero, quién les compra? Otro ciudadano, a lo mejor muy honorable, que
tiene una necesidad. Claro, ahí hay otros, puede haber merolico y puede
haber de todo que compre, ¿no?, pero es que a veces son personas
decentes y serias las que compran.

El otro día veíamos en un noticiero alguien que se robó un balón de gas.
Yo no sé, el vecino al otro día sin combustible, un dolor de cabeza;
pero siempre tiene un comprador, y el mismo oficial de la Policía que
explicaba decía que muchos eran gente decente, pero se les olvidó que
una familia se fastidió porque le robaron, ya que esos tanques de
combustible doméstico no se venden por ahí en los mercados industriales,
ni por la calle, que son robados. Tanques de esos, su mera existencia
demuestra la presencia de un robo; o del televisor, o de otras cosas.

Es decir, la ciudadanía tiene que cooperar más para no ser víctima de
todas esas fechorías, porque a ella es a la que afectan. Es una lucha
difícil que necesita comprensión, necesita apoyo de toda la población,
la lucha contra el delito. Claro, necesita apoyo de todos también en los
controles, en impedir las circunstancias que facilitan el delito, el
robo, todas esas cosas. Hay que luchar.

A veces muchos de esos negocios prósperos entre algunos trabajadores por
cuenta propia se realizan con productos robados, porque tenían tal cosa:
el del cabaret ese, allí no faltaba la cerveza, no faltaba el ron ni
algunos productos de esos que son resultado del robo, y los compran, los
pagan a cualquier precio.

Todavía hay un recurso, ¿no?, que es el de comprar en las tiendas, en
las TRD, algunas; pero muchas de esas cosas que se compran son robadas.
Los que compran carne de reses sacrificadas, alguien las roba, las mata,
y alguien la compra; entonces, a lo mejor no hay carne para el círculo o
para el hospital, allí donde más se necesita; o la vaca que puede
producir leche para los niños. Es un daño grande, que en nuestra cultura
general tenemos que interiorizar, tenemos que concientizar, porque todas
esas cosas dañan la economía. Se encuentran los casos, después hay que
sancionar. Siempre salen a relucir las dificultades con el alambre, con
las medidas, con todas esas cosas, pero es un daño que nos hacemos a
nosotros mismos, y daño que el pueblo se hace a sí mismo, y no solo un
daño moral, sino también un daño material; no habla bien de nuestros
niveles culturales, no habla bien de nuestra calidad como pueblo capaz,
por otro lado, de realizar grandes proezas.

En estas condiciones ha trabajado el Ministerio del Interior y, sobre
todo, en la lucha contra el enemigo imperialista, contra las mafias al
servicio del imperialismo, en un momento en que las puertas se abren, en
que todo el mundo puede entrar al país y no queda otra alternativa.

¿Por qué tiene que estar la policía sin información ninguna no del
individuo, sino del lugar donde está parando? ¿Por qué confiarse en
cualquiera, que quien sabe las intenciones con que pueda venir, aunque
sea el 1% o menos del 1%? Es necesario cumplir los reglamentos, hacer
cumplir las regulaciones; hacer que estas leyes últimas que hemos hecho
se apliquen y se cumplan, y si no se cumplen, aplicar las sanciones
correspondientes, sin la menor vacilación.

Hay datos que son importantes: cuántos vecinos estaban sin inscribirse,
cuántos estaban sin carné de identidad, cuántos estaban viviendo
ilegalmente por aquí y por allá, todos los problemas que crea en la
ciudad y en todas partes, con la electricidad, con el agua, con los
servicios públicos. Le crean problemas serios a la gente, a la
población. Muchos pueden hacerlo porque los toleran, como si ellos solos
vivieran en este país y en el mundo, no piensan en los demás y los
problemas que les crean a los demás.

Queremos que la policía lo resuelva todo, pero la policía sola no lo
puede resolver todo. Todo podemos resolverlo entre todos y no
simplemente es tarea de la policía; pero a ellos les ha tocado también
un trabajo difícil en estos tiempos.

¿Llegar hasta aquí, resistir como hemos resistido, habría sido posible
sin nuestro Partido? Podemos decir con orgullo que nuestro Partido es
cosa seria, es una institución digna de llamarse Partido de Vanguardia
(APLAUSOS); vale la pena ser miembro de este Partido (APLAUSOS) por el
honor que entraña, por la calidad de sus hombres y mujeres.

Conocemos su historia ---está explicada en los documentos---: cómo
nació, cómo se desarrolló y, sobre todo, algo más extraordinario, cómo
creció en el período especial. Doscientos treinta y dos mil ciudadanos
ingresaron en este Partido en el período especial, casi una tercera
parte de sus actuales miembros; un partido que cuenta con alrededor de
780 000 ---si es que no hay alguna rectificación--- militantes escogidos
y escogidos por las masas, no admitidos en el Partido por resolución,
sino porque ganó prestigio, autoridad, reconocimiento de sus compañeros.

¡Doscientos treinta y dos mil en estos años tan difíciles! Eso sí es un
partido, eso no se desmorona fácilmente, eso no se desbarata así como
así, eso no se destruye de un año para otro, ni de la noche a la mañana,
porque son cientos de miles, y admitiendo que en nuestras propias filas
siempre aparece alguna manzana que no es sana, siempre aparece alguien
que puede ser débil, siempre puede estar alguien que cambia, que
involuciona, aun admitiéndolo, la impresión que nosotros recibimos, que
los que observan las realidades perciben, que los que conocen al ser
humano observan, es que nuestros militantes son de una gran calidad
(APLAUSOS), y lo han demostrado en todas las épocas y en todas las
circunstancias, en todos los momentos de sacrificio y de peligro.
Mencioné algunos: la Crisis de Octubre, los trabajos voluntarios
masivos, las movilizaciones que se hacen en la ciudad y en el campo a
cortar caña, a limpiar caña, y caña que no es de él directamente, es del
país, caña que es de una cooperativa o es de una UBPC; él no tiene la
obligación de estar allí limpiándola o sembrándola.

Con esos calores crecientes de este país, con los cambios climáticos,
con ese sol del mediodía y de la tarde los trabajos que hace nuestra
gente; cómo se movilizaron, cómo se llenaron los campamentos, aquí mismo
en la capital, cuando se habló de incrementar la producción de
alimentos. La respuesta siempre positiva en cualquier circunstancia: en
las misiones internacionalistas, militares y civiles; en las decenas de
miles de maestros que fueron o se ofrecieron, de médicos, de
trabajadores y de constructores, que lo mismo estaban en Angola, que en
Granada, que en Etiopía, que en Nicaragua. Dondequiera, por difícil que
fuera, nunca faltó el ciudadano y, por lo general, era militante, o se
ganó la militancia, más de 500 000 ciudadanos cumplieron misiones
internacionalistas. Es una cifra que, comparada con la población total,
no la tiene ningún país, que no la tiene ningún partido.

No hay lugar en el mundo, por distante que esté, por difícil que sea,
donde no haya un cubano dispuesto a ir, un cubano revolucionario o
solidario, del tipo de hombre y mujer que hacen falta en tiempos como
este, para tareas como aquellas de las que hablábamos. Sí, los hay; se
ven. Por eso despiertan admiración, simpatía, especialmente cuando
entran en contacto con él. Lo vemos todos los días en mucha gente que
viene a Cuba. Hay una frase que es la más común, que yo he escuchado en
visitantes que no son de partidos o políticos de otras naciones, pero
realizan muy variadas actividades, dicen: \"Oigame, yo no me imaginaba
que Cuba era así, que los cubanos eran así.\" De tal manera lo repiten
cuando por primera vez vienen a Cuba que demuestran el poder que tienen
los medios de información masiva del enemigo, las campañas que hacen y
lo que le hacen creer a la gente sobre este país, todo para que el mal
ejemplo no se extienda, todo para que la Revolución no influya, todo
para seguir estableciendo su dominio.

Se admiran extraordinariamente del espíritu, de la hospitalidad, de la
preparación y de la calidad de nuestros compatriotas, y el Partido es la
selección de ellos, aunque haya muchos con condiciones, como hemos dicho
otras veces, para estar en el Partido y que no están por una razón o por
otra, porque estas virtudes no son solo de nuestros militantes, son
virtudes, en general, de nuestro pueblo. Nuestro Partido no constituye
un grupo aparte, nuestro Partido es un representante de nuestra
sociedad, de las cualidades y virtudes de nuestra sociedad; sin él no
habría sido posible esta lucha, esta resistencia.

Hemos vivido estos años y recibimos la impresión de que primero se
soportó el terrible golpe moral, político y económico que cayó sobre el
país; que Cuba asumió su responsabilidad de defender las ideas
revolucionarias y la Revolución, de defender la independencia. Es decir,
sufrió el golpe y lo soportó; pero el golpe produjo, indiscutiblemente,
desaliento, amargura, decepciones.

Fue un golpe ideológico también, fue un golpe hasta emotivo, fue un
golpe sentimental que a todos nos dolió tremendamente, sobre todo a los
revolucionarios, a los patriotas; a nuestros enemigos no, se alegraron
muchísimo: a invertir dinero, a comprar a cuantos pudieran comprar. Todo
el que estuviera contra el progreso era bienvenido; todo el que
estuviera a favor de la Revolución, del socialismo, de la solidaridad,
de la generosidad, era malo. Solo era bueno el egoísmo, el sálvese quien
pueda; solo era bueno el que vendía su alma al diablo. Ellos se
alegraban de esa tragedia.

Esa es una lucha que ha durado mucho tiempo, la lucha contra la gente
explotada, contra los pobres, contra los desheredados, la lucha contra
la Revolución, la lucha contra el socialismo. A eso dedicaron no se sabe
cuánta energía los enemigos; pero el pueblo se fue levantando, los
ánimos se fueron levantando, el espíritu se fue levantando, el país se
hizo más veterano, la conciencia se fue fortaleciendo.

¿Estamos acaso equivocados si pensamos que en este momento tenemos una
conciencia mucho más elevada que hace cinco o seis años? ¿Estamos
equivocados si decimos que tenemos un pueblo más firme que el que
teníamos en los primeros tiempos? ¿Estamos equivocados si decimos que
tenemos un pueblo y un Partido mejor? Yo pienso que no estamos
equivocados. Es lo que vemos, es lo que percibimos, es lo que admiramos
y es lo que la historia reconocerá y admirará también.

Hemos demostrado, además, lo que se puede en el mundo, y otros muchos
asimilarán esa lección, esa experiencia y levantarán sus esperanzas.

Vean cómo en breve tiempo se demostró lo que era renunciar al
socialismo, se demostró lo que era buscar la vía del capitalismo; porque
eso de darle la espalda al socialismo para buscar el capitalismo, es
como si un niño sale de un círculo infantil para el círculo de abuelos,
con todo respeto por los abuelos.

El capitalismo como sistema pertenece a la prehistoria, aunque impere en
el mundo, y sabemos que impera y cómo impera, pero no tiene nada que
ofrecerle al hombre: un lobo queriendo devorar a otro lobo, esa es su
prédica; un egoísmo despiadado que no tiene nada que ver con lo que
deseamos para el ser humano.

Hemos visto los resultados. Hay lugares donde unos cuantos se apoderaron
de todas las propiedades del Estado socialista, o de casi todas, sin
gastar un centavo. Esos se llaman procesos de privatizaciones. ¿Cómo se
hicieron?, de las formas más increíbles y más diabólicas, tal como lo
deseaban y convenía a Occidente desde el punto de vista económico,
político y militar. Eso lo saben los del Fondo Monetario y el Banco
Mundial.

Aquí nadie, que yo sepa, se ha quedado con una empresa del Estado, ni es
socio de ninguna entidad mixta; ningún ministro, ningún dirigente,
ningún cuadro se apropió de nada.

¿Qué ha pasado con el abandono del socialismo? Elevados índices de
pobreza, gente por las calles abandonadas, pidiendo limosna. Un desastre
económico y social que no tiene paralelo.

Hay algunos países ---y pienso, en este caso, en los amigos que cité
anteriormente---, donde lo que se han llevado hacia afuera en dinero los
nuevos ricos es tres veces más que lo que ha entrado de afuera en forma
de préstamo y de inversiones. Algunos calculan en 150 000 millones de
dólares lo que determinados señores han sacado y han guardado en bancos
europeos y en otros lugares.

Decía que aquí nadie es socio de ninguna empresa, no se ha apoderado de
ninguna, pero a nosotros sí que no se nos puede prestar un centavo. ¿Qué
es lo que están castigando en nosotros? ¿La honradez, el respeto a las
propiedades del pueblo, del Estado?

¡A Cuba hay que hundirla! Si en otros lugares se mueren 60 donde aquí se
mueren 7, eso no importa. Los niños de otros lugares no tienen el
derecho humano de sobrevivir, ni el derecho humano de recibir una
atención médica, ni el derecho humano de ir a una escuela, ni el derecho
humano de llegar tan alto, como intelectual, como profesional, como
quiera llegar. No, eso no cuenta para nada en la filosofía y en la ética
del imperialismo y del capitalismo.

Hay fortunas enormes que se han hecho en unos pocos años. Hay un señor
en Estados Unidos que tiene 40 000 millones de dólares, las acciones en
la bolsa subieron como la espuma y sus activos son 40 000 millones. Hay
unos cuantos cientos de millonarios en el mundo que tienen más dinero
que cientos de millones de personas.

No recuerdo la cifra, pero hay una por ahí que habla de fortunas en
manos de unos pocos superiores no a los bienes de cientos de millones
sino a los de miles de millones de personas en el mundo. Esa exigua
minoría es dueña absoluta de esos recursos, hacen lo que quieran con
ellos y todo lo pueden hacer. Una diferencia y una desigualdad pavorosa,
eso es lo que defienden. Y si roban, los que roben en cualquier parte,
que roben. \"Hay que castigar la honradez, hay que castigar la justicia,
hay que castigar los verdaderos derechos humanos, hay que castigar la
verdadera democracia, hay que castigar todo lo que no sea capitalista o
imperialista.\" Esa es la filosofía. Por eso el empeño de destruirnos, y
por eso el empeño cubano de luchar, por eso el empeño cubano de vencer
(APLAUSOS).

Aquello no tiene ni puede tener futuro, ni moral, ni político, ni
siquiera económico, porque cuando se profundice bien en todo lo que
están haciendo, se verá que es insostenible y que la receta que tienen
para el mundo es insostenible. Será cuestión de tiempo el que eso se
demuestre.

Cuando hablaba del Partido debo hablar también de la juventud.
Aproximadamente la mitad de los que ingresan vienen de la juventud; pero
ahí los índices han disminuido algo en el número de arribantes que
ingresan. Es evidente la necesidad de un trabajo más fuerte, un trabajo
más intenso en nuestras filas juveniles, puesto que estos tiempos y este
Partido exige seguir nutriéndose de cuadros y de militantes procedentes
de la juventud.

No ha faltado entusiasmo en la juventud, disposición de trabajo en estos
tiempos. Recuerdo sus actividades en los días de agosto de 1994.
Recuerdo sus actividades en aquel movimiento de solidaridad
internacional que dio origen a la idea del festival. Recuerdo, de modo
especial, la tarea que realizaron con el festival, algo verdaderamente
encomiable y brillante, tal como lo demostró el éxito y el
reconocimiento del pueblo. Fue increíble aquel festival: el número de
los asistentes, el contacto con la población, la satisfacción del
pueblo, los frutos políticos de ese encuentro en este momento. Y en
otras muchas cosas más hemos visto trabajar a la juventud.

Creo que más que nunca, más que en ninguna otra época, por ser esta la
más difícil, la más dura, se requiere de un trabajo especial con la
juventud y en la formación de nuestros jóvenes, porque no puede ser que
los que vengan después de esta generación dejen de ser mejores.

Han trabajado en este período también de forma destacada las
organizaciones de masa. Aprecio mucho la consagración de la CTC a sus
tareas en estos años de período especial, su incansable trabajo con las
UBPC, con los obreros, en las fábricas, en los procesos políticos, en
las asambleas de discusión de las medidas para el saneamiento de las
finanzas, en las asambleas por la eficiencia, en la participación de los
trabajadores en la búsqueda de respuesta a los problemas más difíciles.
Y así hemos visto también el trabajo que vienen desarrollando los
Comités de Defensa de la Revolución, las mujeres, los campesinos, los
estudiantes, los pioneros, nuevas organizaciones que surgen, como la
Asociación de Combatientes de la Revolución Cubana, organización de masa
de mucho peso, puesto que este ha sido un pueblo de combatientes. El
Partido y las organizaciones de masa forman ese conjunto sin lo cual
sería imposible la Revolución.

Todo esto tiene que tener una explicación, esta unión que se ha logrado,
esta capacidad de luchar y de resistir, este enfrentarse como nos hemos
enfrentado a ese imperio, solo puede tener una explicación en el trabajo
que ha hecho el Partido y que han hecho todas las organizaciones de
masa, que ha hecho la Revolución, que han hecho nuestros maestros,
nuestros educadores, que ha hecho nuestro propio pueblo.

Todas esas fuerzas unidas, luchando, impulsando las tareas, no se sabe
lo que significa.

Yo me acuerdo de un período cuando ya todo se estaba haciendo muy
difícil, que sostuve reuniones con los dirigentes de las organizaciones
de masa sobre esta época, siempre pensando que era necesario comprender
bien lo que iba a ocurrir, comprender bien la necesidad de luchar,
comprender bien que no había otra alternativa ni había otro camino que
el camino que debíamos seguir. Era difícil la tarea, porque eran épocas
en que venía mucha publicidad del exterior.

Ustedes saben que circulaban aquí más revistas de afuera que revistas
nacionales, y muy bien hechas, con muy buen papel; por decenas de
millones de ejemplares entraban todos los años haciendo elogio muchas de
ellas de algunas cosas que condujeron a los increíbles desastres que
vinieron después.

Una vez dije que eran cosas que venían del Espíritu Santo, porque venían
de países, de organizaciones que disfrutaban de un enorme respeto,
admiración y reconocimiento de nuestra parte. Empezaron a soñar y a
divagar, muy lejos de imaginarse lo que estaban preparando, muy lejos de
imaginarse lo que estaban destruyendo; que no se perfeccionaba ningún
socialismo, sino se estaba destruyendo el socialismo, se estaban
destruyendo los valores del socialismo y exaltando los valores del
capitalismo. Contribuyeron a la creación de confusión aquí, porque, ¿de
dónde viene toda esa publicidad?, viene del campo socialista o viene de
la URSS, viene del Espíritu Santo, es una verdad revelada, hay que
creerlo.

Pero hubo muchos cubanos suficientemente inteligentes que no se dejaron
confundir. Sí, a todos nos alegraba la idea de superar deficiencias, de
perfeccionar el socialismo, pero, regalarle en bandeja de plata el
socialismo a Estados Unidos y a la reacción mundial, era realmente un
gran crimen histórico, y ese crimen histórico se cometió. ¿Quién lo va a
saber mejor que nosotros?

Antes se disimulaban las palabras, hoy no se disimula nada; antes no se
mencionaba la palabra capitalismo, hoy no se habla más que de
capitalismo y no se practica más que el capitalismo, y se dice
abiertamente, ya no hay que disfrazar las palabras, ni una cosa por
otra. Así fue desde el principio, y ---repito--- el gran crimen
histórico se cometió y a no poca gente confundió, porque no venía de
Washington, venía de Moscú.

Muchas cosas buenas vinieron también de Moscú. La meditación sobre estas
cosas no nos lleva al olvido de las grandes cosas que hicieron en Moscú
y que hicieron los comunistas rusos, los comunistas soviéticos.

Les advierto que puedo ser tan crítico como el que más de errores que
allí se cometieron, y tan consciente como el que más de esos errores que
cometieron los hombres y cometieron las instituciones. Todo tipo de
errores ciertamente se cometieron, pero nosotros estábamos conscientes
de muchas, muchas, muchas cosas extraordinarias que se hicieron, que
beneficiaron al mundo, a la lucha contra el colonialismo, contra el
fascismo, a la lucha por la supervivencia frente al hegemonismo
capitalista; cosas de inapreciable valor y ejemplos que de allí vinieron
de heroísmo, porque a ese pueblo ruso es difícil superarlo en historia
de heroísmo desde la Revolución de Octubre, por todo lo que hicieron en
el campo revolucionario; y muchos libros y muy buenos libros se
imprimieron allí, y las obras de Lenin que conocemos vinieron también de
Moscú, de esa figura tan extraordinaria que ocupa un lugar en nuestros
corazones, un lugar especial y que está ahí junto a Marx, junto a Martí,
junto a Mella y el Che. La historia les reservará un sitial entre los
más destacados a esos grandes revolucionarios y a esos grandes
pensadores.

Esto que vemos que nos entristece tal vez nunca pasó por la mente de
Marx y de Lenin, como tal vez no pasó tampoco por sus mentes que en esta
pequeña islita, al lado del inmenso coloso, se les respete tanto y se
les admire tanto (APLAUSOS). Cosas no imaginables pasaron, como quitar
el nombre de ciudades, tal como se lo quitaron a Leningrado. Yo le sigo
llamando Leningrado, la conocí como Leningrado y no conozco otra ciudad
que Leningrado; la habrán llenado de palacetes de nuevos ricos allí,
puede pasar; podrán hasta privatizar el Palacio de Invierno, los museos
y todo lo que quieran, pero para mí sigue siendo y seguirá siendo
Leningrado. Ni una buena biografía he leído del zar ese que le dio su
nombre y ahora lo volvió a recibir. Así es como pensamos, y creo que es
justo pensar así. Lo que estos hombre hicieron por los trabajadores del
mundo y por los pueblos del mundo no podrá ser olvidado jamás.

Aunque me he extendido un poco ---eso lo saben ustedes mejor que yo,
porque yo he estado distraído aquí conversando y ustedes no han
almorzado siquiera---, hay algunas cositas nada más que me faltan por
decir, dentro de una temática amplísima, muchas de las cuales ustedes
abordarán aquí; pero debo decir algo del enemigo, de los que quieren
destruirnos.

Ellos conocen, y en el fondo tal vez se asombren, de lo que Cuba ha sido
capaz de hacer en estas circunstancias, que Cuba exista como nación
independiente, que Cuba exista como nación revolucionaria, que Cuba
exista como país socialista, pese a todo, pese a sus planes, programas,
propagandas. Saben los éxitos que hemos obtenido en distintos campos,
saben algunas de las cosas estas que les he expresado a ustedes, saben
los crecimientos; tratan de sabotear y de impedir todo lo que hacemos.
Si nosotros decimos inversión extranjera, cosa que tiene que ver con el
capitalismo, tiene que ver con las transnacionales, cosa que tiene que
ver con los puntos que ellos defienden, dicen: \"No, ni un centavo
invertir en Cuba\", y cualquiera que piense en invertir, sabotearlo.
Ellos se dedican a perseguir a todo el que tiene negocio con nosotros,
visitarlo, mandar a los embajadores para que conversen con ellos, a
empresas comerciales, no ya solo a gobiernos y a Estados, sino a
instituciones privadas, en cualquier parte.

El bloqueo no es eso de prohibir el comercio entre Estados Unidos y
Cuba; el bloqueo es una guerra económica, es, además, una guerra
política, todo, y promover el sabotaje, la subversión, es una guerra
total en muchos campos. Y ahora como son menos los adversarios que les
quedan, y con algunos de los países socialistas que quedan desean tener
negocios, relaciones y son grandes países, por lo tanto puede haber
grandes negocios, se toman el lujo de concentrar toda su política de
bloqueo y aislamiento con relación al pequeño país, que es Cuba.

¿Qué es lo que están defendiendo, el socialismo? Nosotros tenemos
necesidad de la inversión de capital extranjero ---y ya les expliqué que
no había alternativa---, pero no, ellos parece que quieren que sea
nuestro todo, que nadie colabore, que nadie invierta, que no haya un
solo propietario aquí. Ellos no quieren que se lleve a cabo ninguno de
nuestros programas y hoy centran el esfuerzo en este aspecto económico.
Por eso, no descuidarnos nunca en el aspecto defensivo-militar; pero hoy
el arma fundamental que están empleando es el arma económica, por lo que
tenemos que ser soldados de la economía en esa guerra y pelear como
buenos soldados de la economía, porque es el campo con el que pretenden
hacernos la vida imposible y en el que pretenden sabotear a toda costa.

Cuando hablo del enemigo no pienso solo en los que hicieron leyes como
la Helms-Burton y la Torricelli, pienso en las mafias, en las pandillas,
en los cuervos que ellos alimentaron y educaron; porque para actuar hay
muchas formas: por medio de la propaganda, una incitación constante a
que se hagan sabotajes.

Esas emisoras explican cómo se hace un sabotaje, cuál puede hacer más
daño, abiertamente ---es una especie de cátedra de sabotaje---, cómo se
puede perjudicar la economía. Constantemente lo están predicando, y a
veces actúan por su propia cuenta, porque ya tienen su dinámica, no
tienen que darle la orden. En estos años de período especial lo hemos
visto.

Vimos, sobre todo, cómo estimularon las salidas ilegales por todos lo
medios y cómo homenajeaban y endiosaban al que se robaba cualquier cosa,
con un puñal o con una pistola, e iba a parar a Estados Unidos. Todo
para desestabilizar el país: \"¡Róbense una lancha, róbense un barco,
róbense lo que sea!\" Eran los únicos ciudadanos en el mundo con derecho
a viajar ilegalmente a Estados Unidos y recibir residencia
automáticamente. Ese privilegio no se lo dieron a ningún otro ciudadano
de la Tierra.

Hoy no, hoy se va practicando una especie de xenofobia, un odio al
inmigrante, una persecución al inmigrante, un intento de expulsar a los
inmigrantes; pero con Cuba fue un arma que usaron, inventaron mecanismos
y todo, como instrumento de propaganda y de desestabilización de nuestro
país. Ya hemos explicado otras veces cómo creció todo eso, coincidiendo
con el período especial.

Cuando digo el enemigo, digo tanto los que los organizaron, los educaron
y les enseñaron actos de terrorismo, como sus discípulos, que han vivido
allí impunemente y han actuado impunemente desde Estados Unidos.

Ahora, en período especial se produjo un caso realmente sui géneris, que
fue un avión regando una sustancia extraña sobre la provincia de
Matanzas que, por casualidad, ya que pasaba por allí un avión de Cubana
que iba hacia la región oriental, lo descubre; es decir, ya se ha podido
apreciar un caso concreto, muy sospechoso, de agresión biológica. Eso
ocurría el 21 de octubre de 1996, fue visto por los tripulantes de una
nave de Cubana, eso se conoce, iban en una aeronave Fokker, itinerario
Habana-Tunas, y al cruzar sobre el corredor aéreo internacional, a 25 ó
30 kilómetros al sur de Varadero, observaron cuando un avión
norteamericano tipo S2RT-65, matrícula 3093M, que se encontraba en vuelo
desde territorio de Estados Unidos hacia Gran Caimán, roció o pulverizó,
de manera intermitente, unas siete veces, sustancias desconocidas en
forma de una niebla blanca grisácea. El piloto informó de inmediato al
Centro de Control de Vuelo, desde donde se le preguntó al piloto del
avión norteamericano si tenía algún problema con el motor, respondiendo
este que no.

Ante lo inusual del hecho observado por la tripulación del avión cubano
y los antecedentes de empleo de medios biológicos contra nuestro país
para introducir plagas y enfermedades de diversos tipos, se orientó a un
grupo de especialistas investigar, para determinar si este hecho se
trataba de una agresión con sustancias químicas o biológicas.

Se estableció que de tratarse de una agresión de ese tipo, el área de
mayor riesgo de afectación sería una zona de unos 15 ó 20 kilómetros al
oeste y 20 ó 25 kilómetros al este del corredor aéreo Girón.

Como resultado de los pesquisajes realizados, el 18 de diciembre de 1996
---es decir, algunas semanas después--- aparecen en la provincia de
Matanzas los primeros indicios de la presencia inusual de una especie de
insecto sobre los cultivos de papa de la empresa de cultivos varios
\"Lenin\", en el municipio Jovellanos. Las muestras enviadas al
laboratorio central de cuarentena del Centro Nacional de Sanidad Vegetal
permitieron confirmar que el insecto es el Thrips-Palmi-Karny, hasta ese
momento exótico en territorio cubano.

Este insecto, ataca, prácticamente, todas las plantas cultivadas,
malezas y plantas ornamentales, y es vector de virus, entre ellos el del
bronceado del tomate. Es de difícil diagnóstico, se propaga por sus
propios medios dentro de un campo y hacia otros cercanos, así como por
el traslado de posturas, frutas y material vegetal, incluido los suelos.
Puede también propagarse por vía aerógena a corta distancia. Resiste a
cambios de temperaturas.

Los investigadores permitieron estimar como fecha del inicio de la
infección alrededor del 21 de octubre.

Por lo antes expuesto, se concluyó que existió coincidencia en tiempo y
espacio entre la aparición en Cuba de la plaga Thrips-Palmi y el vuelo y
liberación de sustancias desconocidas por el avión norteamericano S2R.

Naturalmente, en el propio mes de diciembre se enviaron comunicaciones,
se explicaron los hechos, y ellos contestaron.

De la respuesta dada por el gobierno norteamericano, en distintos
momentos, a las preocupaciones planteadas por Cuba, se derivaron las
siguientes conclusiones:

Estados Unidos reconoce que el vuelo del avión S2RT-65 se realizó en el
tiempo y espacio planteado por Cuba, pero que lo que vertió fue humo
producido por un generador de humo que el piloto empleó para señalar su
posición ante la presencia del avión cubano. Además alegaba que el
avión, por la configuración para el vuelo, no podía emplear su sistema
de riego, lo que lo incapacitaba para transportar y lanzar el mencionado
insecto.

En estos momentos ese insecto se ha diseminado prácticamente a todo el
territorio de la provincia de Matanzas, La Habana, Pinar del Río y Villa
Clara, y en municipios de la provincia de Cienfuegos y en la Isla de la
Juventud, que ustedes saben que ahí están las principales cosechas de
papa, de vegetales y de todo con que se suministra la capital.

Después se pudo saber que este tipo de avión no tiene el sistema ese
para emplear humo. Es una respuesta que no satisface realmente a nadie.

Todo esto lo hemos denunciado en Naciones Unidas y también ante los
organismos internacionales que tienen que ver con estas cuestiones de la
agresión biológica. Estados Unidos dice que no.

Pero vean ustedes qué cuidadosos fuimos nosotros que incluso no acusamos
al gobierno de Estados Unidos. Dijimos: \"Agresión biológica desde
Estados Unidos\", no hicimos una acusación al gobierno. Ellos dicen que
sería inconcebible que usaran estos procedimientos, que pueden usar
otros. Sabemos que pueden usar muchos procedimientos y también sabemos
que los han usado, pero se defienden con ese argumento, y nosotros
simplemente lo que hicimos fue explicar a la opinión pública
internacional y al propio gobierno de Estados Unidos los hechos
ocurridos: el avión que vuela, el avión que se descubre, la fumigación
que realiza seis o siete veces, el lugar donde la hace, la aparición en
el lugar exacto donde hizo la fumigación de esta plaga, en la fecha
exacta, con todas las características de que allí, efectivamente, se
regó el insecto, pero sin adelantar acusaciones.

Ahora, el país tiene sobradas razones para sospechar, para desconfiar,
para prestarle toda la atención que ese hecho requiere, porque hay una
larga historia de acciones, de carácter biológico y de introducción de
plagas, que han tenido lugar en estos años de Revolución en forma muy
extraña.

Desde fecha muy temprana, por ejemplo, \"En el año 1962. Agente de la
inteligencia militar norteamericana le entrega varios miles de dólares a
un canadiense para que introduzca una enfermedad que infecte las
tortugas cubanas\" ---parece que en 1962 todavía había muchas más
tortugas. Conocimos que se había producido ese intento.

\"En el año 1965. En la finca Santa Catalina, en Santiago de las Vegas,
descendió un globo de material plástico que, al impactar en el suelo,
expulsó un polvo blanco que se extendió por los alrededores afectando un
cañaveral cercano, lo que provocó la pérdida de la plantación.

\"El 4, 9 de 1968. Detenido un especialista extranjero, miembro de un
organismo internacional, al comprobarse que había introducido en Cuba un
virus peligroso para la producción de café. Se ocupó el material
biológico y se expulsó del país al extranjero.

\"En 1970. Estados Unidos trató químicamente las nubes para dañar la
cosecha azucarera cubana. El riego de nubes cercanas a Cuba fue
realizado originalmente para obtener información con relación a un
proyecto del Pentágono llamado The Cooling, que trataba sobre cambios
climatológicos y manejo de estados atmosféricos por razones políticas.\"
Este fue, incluso, un hecho público.

\"A mediados de 1971 se introdujo el virus de la fiebre porcina
africana. El recipiente portador del virus se estima llegó a Cuba desde
Fort Gullick, base militar de Estados Unidos en la zona del canal de
Panamá. Hubo que sacrificar todos los cerdos afectados por esta
enfermedad. Se produjeron enormes pérdidas.\" Esto hasta públicamente
fue declarado por gente que participó en eso.

\"En 1977. Se detecta el carbón de la caña en el municipio Pilón, en
Oriente. Hasta esa fecha no se había reportado la enfermedad.

\"En 1978. Moho azul (exótico). Agente causal ---tiene un nombre aquí
científico, no lo voy a leer---. Los efectos de esta plaga produjeron
pérdidas aproximadas a los 343 700 000 pesos, expresadas en reducción de
la producción y otras afectaciones.\" Es decir, más de 300 millones
costó aquella plaga.

\"En 1978. Roya de la caña de azúcar. El 30% de las plantaciones cañeras
eran de la variedad Barbados 4362 ---una de las mejores que hemos tenido
nunca--- y hubo que demolerlas. Se dejó de producir 1 350 000 toneladas
métricas de azúcar.

\"En 1979-1980. A fines de enero de 1980 fue detectada la presencia de
la fiebre porcina africana en el municipio de Baracoa, provincia de
Guantánamo. Según un estudio epizootiológico retrospectivo, se pudo
conocer que la enfermedad se inició en 1979 a través de focos que fueron
confundidos con otras enfermedades en los municipios Niceto Pérez,
Guantánamo, Caimanera, El Salvador, San Antonio del Sur e Imías. Como
resultado de movimientos de animales, la enfermedad penetró en Santiago
de Cuba y Holguín.\" Fue costosísima. Se logró erradicarla, desde luego,
a base de matar la masa.

\"Se pudo comprobar la aparición de dos cepas diferentes del virus
introducido, una variante modificada en laboratorio, de baja
patogenicidad, que se incrementaba a medida que daba pases dentro de los
animales susceptibles. La segunda, cepa, con una gran virulencia, afectó
al municipio de Imías en cerdos del sector privado.\"

Bueno, esa vez se sacrificaron 173 287 cerdos y se incineraron otros 123
250, porque en la lucha contra algunas de estas enfermedades hay que
matar los que están sanos en el área y hay que matar los que están
enfermos, incinerarlos.

\"En 1981. Seudodermatosis nodular bovina. El 4 de agosto de 1981 se
detectó la enfermedad afectando un lote de añojas y novillas en una
finca del municipio de Placetas en la provincia de Villa Clara,
extendiéndose con gran rapidez en su territorio y los de Sancti
Spíritus, Cienfuegos, Ciego de Avila, La Habana, Matanzas, Camagüey,
Pinar del Río, Las Tunas y Holguín.\" No existía en Cuba esa enfermedad.

\"En 1981. Tiene lugar una repentina epidemia de dengue hemorrágico que
afectó, en el curso de pocos meses, a cerca de 350 000 personas,
mayormente niños, y ocasionó la muerte de más de 150 personas, la
mayoría niños, pese al inmediato cuidado y atención para enfrentar el
mal.\" Este fue un caso muy estudiado.

\"Se comprobó en las investigaciones pertinentes que esta forma de
dengue correspondía a la cepa \'Nueva Guinea\' 1924 (serotipo 02), única
en el mundo en ese momento, con lo cual se demostraba que constituía una
cepa de colección, es decir elaborada en laboratorios. Además de estas
circunstancias, se reportaron tres focos iniciales sin relación
epidemiológica (dos de estos en Cienfuegos y el otro en Camagüey), al
oeste y a pocos kilómetros de dos de los tres corredores aéreos
existentes en el país. Personas extranjeras habían visitado, días antes,
aquel lugar.\"

Ahora bien, hay otro dato: \"Un especialista, miembro de un organismo
internacional\" ---no quiero señalar aquí los organismos que son, porque
hay organismos de estos que han hecho buenos trabajos con relación a la
cooperación internacional, y por los casos estos no queremos
desprestigiarlos, por eso no incluyo el nombre--- \"y presunto oficial
de la CIA, en 1975 había realizado estudios sobre la enfermedad del
dengue (serotipo 01), que azotó nuestro país en 1977 y obtuvo
información sobre la no existencia de anticuerpos serotipo 02 de la
enfermedad en Cuba.\" Por eso es tan importante, incluso, los datos
relacionados con los anticuerpos que tiene el cubano, porque pueden ser
utilizados para un tipo de guerra bacteriológica.

\"Se verificó igualmente que en el mes de septiembre del propio 1981
había existido un proceso de vacunación en la Base Naval de Guantánamo,
lo que propició que en la misma no se diera ningún caso afectado durante
la epidemia de dengue hemorrágico.\" Allí no pasó nada, pasó en toda
Cuba, cientos de miles de casos.

\"El boletín norteamericano Cover Action, en la edición del 6 de agosto
de 1982, afirma que la epidemia de dengue que azotó a Cuba en 1981 y
causó la muerte a 158 personas, pudo haber sido una operación secreta de
la CIA.

\"En 1984 se le celebró juicio en Estados Unidos al
contrarrevolucionario de origen cubano Eduardo Arocena, cabecilla de la
organización terrorista \'Omega-7\', acusado y declarado culpable del
asesinato del diplomático cubano en la ONU Félix García Rodríguez.
Arocena confesó haber introducido en Cuba \'gérmenes\' como parte de la
guerra biológica que Estados Unidos desarrolla contra Cuba. Afirmó que
la enfermedad dengue hemorrágico, que ocasionó 158 muertes durante 1981,
incluyendo niños, fue introducida en la isla por el gobierno de
Washington a través de grupos terroristas.

\"Ese mismo año 1981. Conjuntivitis hemorrágica: Causada por la cepa
Enterovirus 70, la cual logró una gran diseminación y no existía en el
país hasta la fecha. Como indica el testimonio de la Oficina Sanitaria
Panamericana, se trata de una epidemia que nunca había estado presente
en este hemisferio, y esto ocurre cuando no habían pasado todavía cuatro
meses en que, de forma igualmente extraña, apareció el dengue
hemorrágico.

\"En 1984. Se detectó un brote de disentería que, entre otros casos
graves, ocasionó la muerte de 18 niños en la provincia de Guantánamo y
se extendió con posterioridad a la provincia de Santiago de Cuba. Las
investigaciones arrojaron como resultado el aislamiento de la bacteria
Shiguella serotipo 01, no reportada anteriormente en el país. Llamó la
atención que los dos primeros casos afectados habían participado en una
actividad festiva dentro de la Base Naval de Guantánamo, donde
ingirieron alimentos y bebidas contaminadas.

\"En 1985. Se detecta un virus de bronquitis infecciosa. Esto provocó
cuantiosas pérdidas en la producción de huevo, alta mortalidad e
inhibición en el desarrollo de las aves.

\"En 1989. Mamilitis ulcerativa de la vaca lechera. (Herpes Virus MUB):
El 4 de abril de 1989, en la unidad La Mota, municipio de Pilón,
provincia Granma, se comprobaron lesiones ulcerativas en las ubres, con
una morbilidad del 80% y una afectación del 25% en la producción de
leche. Con posterioridad la enfermedad se extendió con gran rapidez
hacia otros territorios de la propia provincia y hacia Holguín,
Camagüey, La Habana y Pinar del Río. Esta enfermedad implica tratamiento
especial de los animales enfermos, aislamiento y aplicación de medidas
de desinfección y cuarentena.

\"En 1990. Sigatoka Negra\" ---el nombre científico del agente viene
después---: \"En lotes de plátanos cultivados en Ciego de Avila,
Camagüey, Las Tunas, Holguín, en los municipios de Contramaestre, Guamá,
Palma Soriano, Santiago de Cuba, de la provincia del mismo nombre, los
municipios de Minas de Matahambre y Mantua, en Pinar del Río, a todas
partes se extendió esta enfermedad que afecta el plátano. Se desconoce
la forma en que llega a nuestro país, pues pudo ser hasta dos años antes
de ser detectada. La Sigatoka Negra hasta el momento no se había
reportado en Cuba.\" Había la Sigatoka Amarilla, pero la peor era esta.
Cuando se desarrollaban los planes de producción de plátano
intensamente, apareció precisamente la Sigatoka Negra, que ha obligado a
esfuerzos tremendos en la búsqueda de variedades resistentes. Combatirla
es costosísimo, y el plátano se había convertido en una de las viandas
principales del país.

\"El 20, 2 de 1991. Fue detectada la presencia de la enfermedad
Acarosis, que afectó la apicultura en las provincias de Ciego de Avila,
Camagüey, Holguín, Santiago de Cuba, Guantánamo y Granma\" ---esto es en
1991---. \"Esta enfermedad acorta el ciclo de vida de las abejas\"
---produce muchísimo daño. \"El control químico de la enfermedad se debe
realizar con un producto de la firma Cyba Geigi, que costaba 25 000
francos suizos y no estaba a disposición en el país.\" Siempre igual, de
repente se desarrolla la producción de miel, se exporta miel y aparece
una plaga contra las abejas.

\"El 06.3.1991. En la Cooperativa de Créditos y Servicios \"Antonio
Guiteras\", de Mantua, provincia de Pinar del Río, se detectaron 30 000
posturas de tabaco afectadas en un 15% por la enfermedad conocida por
Fusorio, reproducida por un hongo de la tierra que deja a la planta sin
raíz y seca. Según los técnicos de Sanidad Vegetal, para esta enfermedad
no hay tratamiento indicado y el terreno donde la misma aparece no se
puede utilizar en un término de tres años.

\"1992, Pulgón negro, agente causal: Toxóptera citricidus kirk, es el
vector más eficiente de la enfermedad viral Tristeza de los cítricos.
Fue detectado en la zona de Caimanera, Guantánamo, en diciembre de 1992.

\"1993, Minador de los cítricos. Con la llegada de esta plaga a finales
de 1993, comenzaron los rastreos para determinar las áreas afectadas. En
abril de 1994 se encontraba desde Pinar del Río hasta Camagüey, causando
retraso en el crecimiento de las posturas, plantaciones y viveros.

\"1993, Enfermedad hemorrágica viral del conejo. Esta enfermedad exótica
se diagnosticó en la Ciudad de La Habana donde se propagó rápidamente y
se extendió a los territorios de La Habana y Matanzas. Se sacrificaron o
murieron 122 135 animales. Se extendió a 21 municipios.

\"10.2.1995, en el aeropuerto internacional \"José Martí\" se detectó en
el equipaje de un científico norteamericano, de forma enmascarada, un
estuche de una cámara fotográfica y cuatro tubos de ensayo pequeños
conteniendo sustancias biológicas. Estas sustancias, según el propio
científico, contenían el virus de la Tristeza del cítrico.

\"1995, Broca del café: detectado en febrero de 1995 en Buey Arriba,
provincia Granma y en Guamá, Santiago de Cuba. Considerada la peor plaga
del cultivo de cafeto, se le atribuyen pérdidas hasta de un 80% y
superiores, además de daños directos a los rendimientos agrícolas. A
partir de su detección, el país ha tenido que dirigir cuantiosos
recursos al control y confinamiento de la plaga y mantener el sistema de
vigilancia fitosanitaria.

\"1996, Varroasis: Esta enfermedad afecta a las abejas. Se diagnosticó
el 15 de abril de 1996 en tres apiarios correspondientes al sector
privado en el municipio Limonar, en la provincia de Matanzas.
Posteriormente se propagó hacia La Habana, Ciudad de La Habana,
Cienfuegos, Pinar del Río y Villa Clara. En el país se habían registrado
hasta el 30 de abril de 1997 un total de 567 focos y 7 761 colmenas
afectadas. Esta enfermedad, hasta ese momento exótica en Cuba, es la más
grave de todas las que afectan a la especie. Se presenta con una alta
morbilidad y mortalidad, disminuyendo la producción de miel.\"

Es decir que ustedes pueden apreciar que es mucha casualidad todas estas
cosas, que no tiene nada de extraño que se investigue y se explique a la
opinión internacional cuando llega una plaga como la Thrips Palmi, tan
dañina.

Ustedes pueden apreciar que prácticamente todos los cultivos y
producciones agrícolas fundamentales del país, la caña, el ganado, los
cítricos, el tabaco, las abejas, el café, todos fueron atacados por
extrañas plagas que nunca se habían presentado en Cuba, y que los hechos
en muchos casos fueron reconocidos por autores, por gente que participó
en esto.

Lo del dengue es muy significativo, porque la cepa esa no estaba en
ninguna parte, y era evidentemente una cepa de laboratorio.

Ahora bien, este es un tipo de actividad que no solo puede hacer el
gobierno de Estados Unidos. Nosotros estamos seguros de que durante un
largo período de tiempo el gobierno de Estados Unidos era responsable de
estos hechos, durante un largo período de tiempo, porque ellos
inventaron todo: cómo contaminar el azúcar que iba en los transportes de
los barcos, cómo afectar el comercio, cómo afectarlo todo.

Todo el mundo sabe que un día explotó un barco que vino de Bélgica y
mató a más de 100 cubanos, era un cargamento que venía evidentemente
saboteado, porque se hicieron todas las pruebas, se lanzaron hasta de 3
000 metros de altura cajas con municiones y no explotaba ninguna, así
que no podía ser una caja que se cayó, un accidente. Nada. Después
cientos de barcos llenos de armas vinieron y nunca más hubo un accidente
de ese tipo; venían de la URSS. Pero ese barco era el segundo cargamento
que llegaba y explotó. Fue un acoso implacable.

Todo el mundo sabe que organizaron decenas de planes de atentados,
aparte de los planes inducidos, porque hay planes directos en que
participó la CIA y planes inducidos en que era toda una campaña, una
prédica para que cualquier loco, cualquier desafecto cometiera un
asesinato; pero planes organizados directamente por ellos y por los
grupos que estaban al servicio de ellos, decenas y decenas de planes.
Bueno, hasta que una Comisión del Congreso norteamericano hace las
investigaciones y comprueba un número de todos esos planes. Ya no era
Cuba quien lo decía. Si Cuba decía algo, era cosa de Cuba; pero ya si lo
decía una comisión de senadores de Estados Unidos, entonces sí era un
hecho reconocido.

Hace dos días, con motivo de un atentado que le hicieron a un dirigente
palestino en Jordania los agentes de la Mossad, que es un servicio de
seguridad israelita, y que provocó un gran escándalo, Clinton dijo que
esos métodos ellos no los usaban ya desde hace 20 años. ¡Qué habrán
hecho hasta 1977! Suponiendo que hace 20 años ya no practican esos
métodos: atentados, incluso contra dirigentes políticos.

Están todos estos antecedentes. Ahora hay más. Recientemente, sin poder
explicarnos aun su presencia en nuestro territorio, el 14 de septiembre
de este año se detectó en la siembra de arroz de la granja de semillas
de Nueva Paz, provincia de La Habana, y en otros campos de cultivos, la
existencia de un insecto exótico que devora los granos del arroz en
grandes cantidades. Se ha podido precisar que esta plaga se denomina
Síndrome de la esterilidad de los granos del arroz y se trata del ácaro
steneotarsonemus spinki smiley ---hay que hablar latín, griego, no se
sabe cuántos idiomas para pronunciar esto---, el cual no existe en todo
el continente americano; sí en algunos países de Asia. El insecto se ha
encontrado ya también en la provincia de Pinar del Río, Matanzas y
Cienfuegos.

Y hay más todavía. Otra plaga recién aparecida en el cítrico, en un
semillero de cítrico, que estamos estudiando. Son muchas plagas seguidas
contra cultivos esenciales: arroz, cítricos, papa, vianda, plátano,
caña, café, tabaco, todos los cultivos esenciales para la economía.

¿Tenemos o no tenemos derecho a denunciar cuando ocurre algo de esto?
Sobre algunas de estas cosas no se han hecho denuncias: ¿Cómo usted lo
prueba?

Incluso algunas de estas plagas pueden ser introducidas por mafias, por
grupos contrarrevolucionarios de aquellos que organizaron y entrenaron
en Estados Unidos; no hacen falta aviones ni hacen falta medios
sofisticados para transportarlas. Es casi como la conjuntivitis, basta
que un tipo ande saludando a unos cuantos, y ya la riega. Todas eran
nuevas, aquí no las había. El dengue hemorrágico, por ejemplo, no
existía. Bueno, se eliminó. Unas cosas es posible eliminarlas y otras
no, solo combatirlas por medios biológicos, cambios de variedades o
plaguicidas para reducir sus efectos. Todo muy costoso.

Ahora tenemos la lucha contra esta plaga del Thrips Palmi, y ahí
esperando, tomando todas las medidas. En estos casos hemos tomado
siempre que ha sido posible medidas biológicas. Y una de las cosas que
ha hecho la agricultura es buscar elementos biológicos, y hay más de 200
centros que producen algunos de estos elementos para combatir distintas
plagas, que afectan a las viandas, los vegetales y otras cosas.

Ahora hay que luchar, porque no hay productos químicos de esos que
resuelvan y garanticen la papa, y la papa es uno de los productos
vitales para nosotros en estos años, como lo es el plátano, las
caballerías que se han sembrado. En la propia provincia de La Habana
cuánto plátano no había sembrado cuando se produce un fenómeno
climático, la Tormenta del Siglo, que acabó con los platanales de La
Habana. Y volvió a acabar con los platanales de La Habana, de Matanzas y
de todos esos lugares el ciclón Lili. Esta etapa ha sufrido algunos
fenómenos naturales dañinos: lluvias anormales con tremendas
inundaciones que afectaron el tabaco en Pinar del Río, algunas zonas
centrales del país, o a Guantánamo, y en ocasiones a Sagua de Tánamo.

Hemos presenciado los fenómenos climatológicos, que son una consecuencia
del calentamiento de la atmósfera. Los cultivos mencionados son muy
importantes para la economía y para el abastecimiento de la población. Y
no hay un año y a veces no hay un mes que no aparezca una noticia
adversa de este tipo.

En esos cultivos se han hecho grandes esfuerzos en este período
especial: en el café, en el tabaco, en el plátano. En la papa estábamos
obteniendo rendimientos cada vez mayores, aun en época en que el clima,
como en la última temporada, no fue muy bueno, por mucha neblina y
calor. De repente surge esta plaga en una de las mejores empresas que
tenemos, y después se extiende.

Cualquier día aparecen unos senadores o unos legisladores y
desclasifican algunos documentos ---no sé si será dentro de 50 ó 100
años--- en que se diga cómo se introdujeron plagas de este tipo en
nuestro país. Hay que esperar ahora. Esperen, a lo mejor dentro de unos
años hasta piden perdón, porque han hecho experimentos en el propio
Estados Unidos, con la población norteamericana: experimentos de los
efectos de la radiaciones nucleares, experimentos sobre algunas
enfermedades como la sífilis, en que a una cantidad de gente, sin
decirles nada, les ponían un producto que era inocuo, porque querían
investigar. Y a cientos de gente las utilizaron para investigar cuál era
el efecto de esa enfermedad en la gente; claro, gente pobre, gente del
pueblo. Han hecho experimentos con su propia gente. Entonces, al cabo de
un montón de años se sabe, y, además, les piden perdón, se excusan. Lo
que hizo un presidente, viene otro después y pide perdón por lo que hizo
el otro, cuando ya las víctimas están muertas. Y eso lo han hecho con el
propio pueblo. Cuántas veces no nos habrán tomado a nosotros de
conejillos de Indias para probar los efectos de enfermedades, en las
plantas, en el hombre.

Hay otras enfermedades. Algunas de ellas no tienen explicación muy clara
totalmente ---han aparecido, aparecieron---, como la neuropatía
epidémica; en ciertos casos es muy difícil de explicar. Cuando surge
algo de eso nosotros pedimos colaboración a la Oficina Panamericana; a
científicos de todo el mundo, hasta a científicos norteamericanos. No
vamos a pensar que todos los científicos norteamericanos participen en
hechos de esa naturaleza, y pueden ayudar a las investigaciones.

Ustedes recordarán que trataron de dejarnos sin médicos, de llevarse
todos los médicos de este país; quedaron 3 000. Ahora tenemos más
médicos per cápita que ningún país del mundo. Nos obligaron a
desarrollar la carrera de medicina producto de esas agresiones.

Bueno, el Departamento de Estado arrienda, incluso, aviones. ¿Quién es
el piloto de ese avión? ¿Y si para transportar drogas dan 100 000 y 200
000 dólares a un piloto? Pueden actuar, incluso, como mercenarios, igual
que lo hizo el autor de los artefactos explosivos que hicieron estallar
en los hoteles: mercenario, no buscaba más que dinero, y le pagaban,
además, casi una bagatela para sabotear el turismo.

Yo no voy a intentar siquiera leer la lista de acciones terroristas que
han intentado en estos años, entre 1990 y 1997, en toda esta etapa del
período especial, dirigidas a tratar de obstaculizar nuestro programa
turístico, distintas gentes que han sido capturadas, que han contado qué
hicieron, cómo lo hicieron o trataron de hacerlo. Esto siempre se manejó
con discreción porque, precisamente, muchas de las cosas que querían era
resonancia, divulgación de hechos para buscar el objetivo de atemorizar
a los turistas. Claro que hay medidas. A veces era la idea de venir en
lancha desde allá para tirotear hoteles, o poner petardos, bombas.

Todas esas acciones ---aquí tenemos como 24 casos que fueron frustradas
en parte, y se capturaron gente que hablaron, que contaron---, todas,
todas, sin excepción, venían de Estados Unidos, todas sin excepción se
organizaron y se suministraron desde Estados Unidos. No hay un solo caso
que no tenga ese origen, y han utilizado las costas, lanchas para traer
armas, traer gente; pero este método diabólico de irse a contratar
mercenarios en Centroamérica por unos dólares para que pusieran
artefactos explosivos en los hoteles con pasaportes legales o con
pasaportes falsos es verdaderamente cínico y repugnante.

Nosotros, como regla, estos hechos los informamos por vías diplomáticas
a las autoridades norteamericanas. Ellos dicen a veces: \"Traigan
pruebas.\" Cuando les enviamos pruebas allá de hechos como, por ejemplo,
el caso del asesinato de aquel joven oficial en Mariel, perpetrado por
uno de aquellos que secuestraban naves, pruebas y testimonios
irrebatibles, los individuos después de llegar a Estados Unidos quedaban
impunes, no recibían sanción alguna. Aviones secuestrados han llegado a
la base de Guantánamo con uso de armas, con empleo incluso de disparos,
hemos dado toda la cooperación, hemos brindado todas las pruebas, y los
individuos absueltos, impunes.

Cuando ocurre una cosa de ese tipo, estimula mucho a la realización de
tales actos, con empleo de la fuerza, con uso de armas, con disparos. Y,
naturalmente, nosotros tenemos distintas formas de saber las cosas, como
ustedes comprenderán. Ellos dicen: \"Tráigannos las pruebas.\" Si se las
damos es inútil, y además, en muchos casos, usted estaría arriesgando
los medios de obtención de información e informaciones que son
esenciales para la lucha contra los actos terroristas organizados desde
aquel país.

Nosotros denunciamos los hechos, en algunos casos damos importantes
datos, quiénes son, dónde viven, con quiénes se relacionan, en las notas
que enviamos. Son ellos los que tienen que investigar las cosas que
pasan en Estados Unidos; nosotros investigamos las cosas que ocurren en
Cuba. A nosotros nos corresponde denunciar, a ellos les corresponde
investigar, buscar las pruebas, llevarlos a los tribunales. Cuando
nosotros decimos algo, tiene una base sólida, nosotros nunca hemos
inventado una mentira, y ya les digo, ni nos apuramos en culpar. Algunos
grupos de esos andan por la libre.

Vean ustedes cómo actuaron con el avión de Barbados, hasta enrolaron a
dos venezolanos, después absolvieron a los culpables, a uno de ellos ni
lo juzgaron, o se escapó, y fue la Fundación Nacional Cubano Americana
la que organizó la fuga y buscó el dinero necesario para ello. Esos
artefactos explosivos que han estallado en los últimos meses en los
hoteles, todos fueron organizados por la Fundación Nacional Cubano
Americana; de eso sabemos lo suficiente, con la suficiente seguridad,
para poderlo afirmar categóricamente. No hay ninguna duda de eso, de lo
que hemos publicado, de lo que hemos denunciado: organizado por la
Fundación Nacional Cubano Americana, la que tanto dinero les ha dado a
los políticos para hacer lobby contra Cuba, organización cuyo cabecilla
es millonario, tiene cientos de millones, sin que se sepa bien cuáles
son los orígenes de tal fortuna, y que sostiene con sus fondos las
campañas políticas de determinada gente que hace lobby para llevar al
Congreso leyes y medidas contra Cuba; tiene dinero, incluso, hasta para
comprar y pagar un piloto cualquiera de esos, como han hecho con los
mercenarios enrolados en Centroamérica.

Ese individuo recién capturado venía a colocar cinco artefactos
explosivos, con tranquilidad, con sangre fría, sin remordimiento alguno.
Incluso, los turistas cooperan en la lucha contra tales actos. Cuando
colocó uno de los artefactos, unos turistas, a los que se les hizo
sospechoso, porque están atentos, informaron; en esta ocasión fueron
unos menores que, incluso, pudieron ser víctimas, pero con su actitud la
guía y el custodio, que apreciaron de inmediato el peligro y les
dijeron: \"Apártense de aquí\", los protegieron.

Un método muy sencillo: ninguna conexión aquí para que no haya ningún
riesgo, métodos electrónicos, horario fijo, quería que los artefactos
estallaran a la misma hora, más o menos. Hubo uno que lo había preparado
para ocho minutos y tenía poco tiempo, por poco le estalla encima. Ya
había estado también como turista, había puesto dos; en los dos casos,
apenas unos minutos antes de salir, o saliendo por un lado, explotando
el artefacto por el otro.

Tenemos información, porque no era uno solo, hay otros. El hecho de que
este esté capturado y haya denunciado todo eso, no da garantía al ciento
por ciento de que no se produzcan otros hechos, lo que nos obliga a
estar mucho más atentos, mucho más alertas, mucho más vigilantes.

Esos son explosivos potentes, son pequeñas cantidades; son artefactos
sencillos los que se usan para producir estas explosiones, y el objetivo
es asfixiar el país, destruir nuestros programas turísticos, porque
ellos saben que se hace un esfuerzo grande en ese terreno, tiene
perspectivas. Hay que ver los kilómetros y kilómetros que tenemos de
playas magníficas en todo el país, que puede ser un ingreso fundamental,
porque en dos o tres años más puede pasar de 2 000 millones de ingreso
bruto, que ayuda a la economía y la ayudan a vencer las dificultades del
período especial. No se pueden resignar a eso y han tratado de hacer
esto, dirigido a golpearnos. Lo otro es sabotear al máximo la producción
de alimentos.

Estas son cuestiones muy importantes. Ahora, ¿qué debemos decir? Ellos,
las autoridades norteamericanas, el gobierno norteamericano, en las
últimas semanas, han tenido dos gestos positivos: uno, la declaración
condenando las actividades terroristas de ese tipo. Es correcto, parece
un poco absurdo que ahora que está presentándose como campeón de la
lucha contra el terrorismo el gobierno de Estados Unidos, que habla de
terrorismo aquí y allá, esté promoviendo ese tipo de actos terroristas.
Esa gente allí suelta es un peligro, no se sabe qué día van a utilizar
esos procedimientos contra ellos; los propios ciudadanos de Estados
Unidos han sufrido actos de terrorismo, como el de Oklahoma famoso.
Recientemente se publicó que alguien tenía proyectado usar explosivos en
el metro de Nueva York, pudiendo causar allí un accidente muy grave, y
que lo descubrieron a tiempo.

Eso es como los secuestros de aviones. Si se toleran, si se promueven,
entonces es un bumerán que arriesga a la propia sociedad norteamericana.
No creo que ningún gobierno, con elemental sentido común, en esas
circunstancias, a estas horas, pueda estar estimulando tales actos, en
este momento; lo que hicieron antes es una historia larga, de sabotaje,
de terrorismo, de planes, de todo. Me estoy refiriendo a este momento,
nos parece correcto que hagan esa declaración.

El otro hecho, que también nos parece constructivo, es que devolvieron a
los dos secuestradores de una nave de servicio de guardafronteras en
Varadero, que se llevaron cuatro rehenes ---siempre en todas estas cosas
hay descuido, violaciones de normas---; se llevan a un compañero que
había sentido un disparo y entró allí, y entonces lo encañonaron, un
custodio de un muelle civil, donde no tenía que estar el barco, y otro
que estaba con la novia, que no debía estar allí. Fue preparado con
tiempo todo, desde luego, con la esperanza de que al llegar a Estados
Unidos no ocurriría nada. Es por eso que pensamos que fue constructivo
el gesto de devolver a los autores del secuestro, porque, efectivamente,
les está enviando un mensaje a los secuestradores de que ese tipo de
hecho no va a quedar impune. Claro, no llegaron a territorio
norteamericano, fueron capturados en alta mar. Son secuestradores
agresivos que, pensando en que eso les daba mérito, escudándose en la
presencia de rehenes, dispararon contra las dos patrulleras que estaban
ya muy cerca; hirieron, incluso, al jefe de una de ellas, lo hieren en
la pierna. Era una noche oscura, no se veía casi nada; utilizaron las
armas de la lancha de servicio de guardafronteras, cuando las
patrulleras se acercaron, sin usar sus propias armas, exhortándolos a
regresar. Fueron devueltos. Esa es la forma, y la única forma,
realmente, de desalentar tales actos de piratería y vandalismo de
secuestro de barcos y secuestro de naves aéreas.

Ya que hemos señalado estas cosas, para todos los delegados, aunque haya
tenido que emplear una parte del tiempo en esto, es fácil comprender la
importancia que tiene conocer y estar conscientes de estas acciones,
para que no hagamos el papel de tontos, ni el papel de bobos, para que
no descuidemos nada, para que no bajemos la guardia, porque estas son
acciones desesperadas para contrarrestar el esfuerzo que realiza el país
en el período especial y golpearnos allí donde más daño nos pueden
hacer, como es la producción de alimentos, o puede ser la salud humana,
o puede ser el ingreso en divisas, y acuden a estos procedimientos. De
manera que forma parte de nuestra lucha saber enfrentarnos a estos
hechos, cuya gravedad se comprende perfectamente.

Todo lo que han hecho no les basta, leyes; entonces hay que inventar
estas cuestiones para hacer más difícil la vida del pueblo, para
crearles más dificultades.

Ahora ellos están atravesando un momento de complejidades; pero
realmente Estados Unidos está actuando como dueño del mundo. Sus
embajadores en todas partes hacen declaraciones, no respetan a ningún
gobierno, sobre cualquier tema, y lo están haciendo más que nunca, dando
su opinión sobre tal ley, sobre tal medida, sobre tal cosa. Todos los
días llegan cables con las declaraciones de los funcionarios
norteamericanos, todos los días llegan noticias de sus actividades
militares, políticas.

Ahora enviaron un portaaviones para la zona de Irán, amenazando a Irán;
amenazan a cualquiera; experimentan con nuevos armamentos, gastan
cantidades fabulosas, realizan prácticas constantemente y tienen
conflictos con un número mayor de países en el mundo.

Con la llamada globalización neoliberal, están comprando medio mundo.
Cada vez que compran una de esas compañías en algún lugar, ya de alguna
manera incrementan el bloqueo, porque hay compañías que tienen
relaciones con nosotros, las compran y después ya no pueden tener esas
relaciones.

Había transnacionales norteamericanas que nos vendían alimentos, se lo
prohibieron con la Ley Torricelli que tenía dos carriles. Ellos después
hicieron la Ley Helms-Burton, que le ha costado conflictos con distintos
países que se niegan a someterse.

Ahora hay un problema con relación a Irán, porque una compañía francesa
invirtió 2 000 millones y ellos tienen prohibido invertir más de 40; se
han puesto duros los europeos en eso. Ahora el gobierno norteamericano
responde queriendo negociar y ver cómo, permitiéndoles a los europeos
invertir en algunos de esos países, esos países europeos se abstienen de
invertir en Cuba. Utilizan esas negociaciones para tratar de sacarles
algo contra nosotros.

Pero sus conflictos con el resto del mundo aumentan, no lo pueden
impedir; están comprando países enteros, están nadando en dinero.
Entonces, los países están vendiendo las empresas, están vendiendo los
recursos naturales, están vendiendo las tierras agrícolas, están
vendiéndolo todo, hasta las carreteras las venden; no quedará nada en
manos de los nacionales de los países por esa vía, lo que no se parece
en nada a la política que nosotros hacemos con relación a las
inversiones de capital extranjero.

Los países están siendo comprados y, claro, como apoyo a todo esto, hay
una campaña que no cesa nunca contra las empresas públicas, contra las
empresas estatales.

Se libra hoy una batalla ideológica tremenda, a través de todos los
medios masivos y de las revistas y periódicos principales, contra todo
lo que huela al Estado, contra toda propiedad estatal o empresa estatal,
contra toda intervención del Estado, contra toda medida que se tome de
protección a la economía de las naciones, contra las conquistas de los
trabajadores, contra los servicios médicos que se prestan en muchos
países, contra los derechos de jubilación y la protección contra el
desempleo. Es decir, todas las conquistas que lograron los trabajadores
del mundo, después de la Revolución de Octubre, cuando los países
capitalistas estaban horrorizados ante la mera idea de las revoluciones
sociales, que los obligó a hacer concesiones y ceder ante las demandas
de los trabajadores y de los sectores más necesitados, ahora, al
desaparecer el campo socialista y la URSS, están luchando en todas
partes a brazo partido por reducir todos esos beneficios y por reducir
toda participación del Estado en la economía, para reducir el papel del
Estado prácticamente a ser el represor de las huelgas y las protestas de
los trabajadores.

Pero algo muy interesante ha ocurrido en estos días, que ha sido la
crisis del Sudeste Asiático, la crisis económica. Esos países habían
sido calificados de \"tigres\", modelos de desarrollo capitalista,
grandes inversiones del exterior, grandes exigencias del Fondo Monetario
y del Banco Mundial, y de repente caen en las redes de los especuladores
que hacen negocios turbios, que arruinan a esos países. Manipulan y
reducen el valor de las acciones en las bolsas, manipulan y reducen el
valor de las monedas, sin que puedan hacer nada.

Recientemente nos visitó un dirigente prestigioso de uno de esos países,
que es el Primer Ministro de Malasia, que ha tenido importante
desarrollo económico, y él explicaba ---y lo ha explicado en
América Latina--- cómo el trabajo de años, de muchos años, puede ser
destruido en cuestión de minutos.

Esas economías están indefensas frente a los especuladores, ni les
admiten ninguna forma o fórmula de defenderse de tales medidas
especulativas, de manera que tienen a veces decenas de miles de millones
en la reserva y la pierden en unos pocos días. Tienen grandes riquezas
en acciones y se las devalúan en unos cuantos días. Por ejemplo, la
moneda indonesia se ha reducido a la mitad de su valor en brevísimo
tiempo, le ha pasado a la moneda de Tailandia, le ha pasado a la moneda
de Malasia, de Filipinas, hasta de Singapur, países que presentaban como
ejemplo de lo que puede lograrse con la globalización y el
neoliberalismo, independientemente de que tales desarrollos conllevan al
modelo de sociedades consumistas y los modelos consumistas no tienen
porvenir.

Le presentan al mundo como algo ideal esos desarrollos a través de las
empresas transnacionales y de las medidas que imponen los organismos
internacionales de finanzas. Van a acabar de destrozar lo que queda de
la naturaleza. La concepción globalista neoliberal y capitalista
significa la suspensión de todas las barreras y regulaciones que
dificulten la transferencia de grandes masas de capital de un país a
otro, de una región a otra, el desarrollo máximo del mercado mundial en
manos de las transnacionales y en beneficio de las potencias más ricas y
desarrolladas. Con las tecnologías avanzadas y los medios modernos de
comunicación, las operaciones que se hacen en la bolsa y con las monedas
son infinitamente mayores que las operaciones comerciales reales, cuyo
único objetivo es enriquecerse sin producir nada.

¿Qué ocurre? Se promueve un modelo de desarrollo caótico y
despilfarrador que no tiene en cuenta el medio ambiente para nada, un
medio ambiente que todo el mundo sabe que no resiste mucho más la carga
que pesa sobre él con el consumo del petróleo, del gas, del carbón y
otros medios contaminantes.

Según ese modelo, países como la India deben luchar por ser una sociedad
consumista y tener, como en Estados Unidos, un automóvil por familia.
Para todos los países del Sudeste Asiático, el mismo modelo. Según esa
concepción, China y la América Latina deben tener también ese modelo de
desarrollo consumista. Y están conduciendo al mundo hacia el abismo,
hacia la ruina.

Los recursos naturales que pudieran utilizarse de forma más útil y
racional se van agotando. Se consumen casi 3 500 millones de toneladas
de petróleo, el equivalente a 2 000 millones de toneladas de gas, y
junto con otras fuentes de energía, alrededor de 7 000 millones de
toneladas por año, y la mayor parte del mundo está por desarrollarse, y
están por desarrollarse ahora con ese concepto los países del este de
Europa y Rusia.

El modelo que le llevan es el modelo consumista. No es la economía al
servicio del hombre, de la sociedad, de su bienestar, de su salud; su
salud física y su salud moral, de su seguridad. Lo aplican y educan a
los pueblos en la idea del despilfarro y de los gastos desenfrenados que
la naturaleza no puede ya soportar.

En muchos de los países capitalistas desarrollados no existe siquiera el
transporte colectivo, todo es fundamentalmente a base de automóviles
personales, de gasto de gasolina. Baste decir que Estados Unidos consume
el 25% del petróleo y del gas mundial, de la energía mundial, con un
pequeño porcentaje de la población. Con el 4% o el 5% de la población,
consumen el 25% de la energía mundial. Piensen en Indonesia, Bangladesh,
la India, China, todos los países de Asia, de Africa, de América Latina
que tengan como concepto ese tipo de desarrollo.

En Africa convirtieron las tribus en partidos, la fragmentaron, y ahora
en muchos países de Africa hay conflictos, hay 60 países en el mundo
donde existen conflictos, serios conflictos. No alcanzan las llamadas
Fuerzas de Paz ni alcanzan los fondos, no alcanza nada.

De modo que el imperialismo y el capitalismo ofrecen para el mundo la
ruina, el abismo, y testigos seremos de su competencia por el dominio de
los mercados y de las materias primas. Y recordaremos a Lenin, todo lo
que escribió y pronosticó sobre eso, en un mundo que estaba distante
todavía muchos años del momento en que él escribió, con fenómenos nuevos
que no existían en aquella época, ni en la época de Marx.

Nosotros, los revolucionarios, nuestros profesores, nuestros
intelectuales y nuestros hombres de ciencia, tenemos que profundizar en
los problemas actuales de nuestro mundo y avizorar lo que viene
inexorablemente. Digo que realmente es una tarea de importancia vital, y
tenemos que promover esos estudios y esos recursos. Llega mucha
información de todas partes, noticias de todas partes, medios de
comunicación que se han desatado hasta lo inimaginable y que están
configurando un planeta en condiciones muy serias, cosas que pueden
apreciarse.

Las maniobras de Estados Unidos se adivinan; aparte del caos que tienen
ellos mismos, todos los días aparece una nueva enmienda, un artículo a
una ley cualquiera, que puede ser hasta la del presupuesto. Cada vez que
uno de la mafia presenta una enmienda, ni la analizan muchas veces los
congresistas, como dice el compañero Alarcón, no tienen ni tiempo de
leerse los materiales. No, que es una cosa contra Cuba, allá van y
votan, ni la leen. Intercambian favores entre sí, y todos los días hay
un escándalo nuevo sobre algo. Quieren, sin embargo, constituirse en
ejemplo para el mundo. Si hay un país que no puede ser ejemplo para el
mundo es precisamente ese país.

Nosotros hemos buscado nuestras formas y nuestras fórmulas, y nos
sentimos satisfechos de lo que hemos hecho.

Los acuerdos del IV Congreso se cumplieron plenamente, se convirtieron
en leyes, en modificaciones a la Constitución; se hicieron ya las
elecciones por voto directo y secreto de los diputados a la Asamblea
Nacional, a la Asamblea Provincial. Se ha logrado un proceso de
participación cada vez mayor del pueblo en cuestiones fundamentales de
la vida del país, incomparablemente más democrático que aquellos modelos
que pretenden imponernos. No se conocen esos escándalos de las campañas
políticas, de la recaudación de fondos, de los lobbies, de los negocios,
de las mafias; ninguno de esos problemas se conocen en nuestro país, y
ojalá que nunca se conozcan. Es una sociedad incomparablemente más sana.

Así hemos podido ver también ---y debí haberlo mencionado en su
momento--- el trabajo de la Asamblea Nacional del Poder Popular, su
infatigable actividad en numerosas iniciativas, en la explicación de los
problemas, en la discusión de leyes e importantes documentos que se han
hecho en estos tiempos, como la Declaración de los Mambises del Siglo
XX, o la Ley de Reafirmación de la Dignidad y la Soberanía Cubanas, que
se han discutido a lo largo y ancho de la nación.

Las explicaciones que se han dado utilizando los medios de comunicación
disponibles han enseñado mucho a nuestro pueblo sobre problemas
actuales, sobre problemas internacionales; han divulgado hechos como el
incidente de las avionetas, las mentiras que dijeron, las provocaciones
que hicieron, algo que venía repitiéndose durante un montón de tiempo,
una provocación clara, flagrante, que fue denunciada oportunamente por
nosotros al gobierno de Estados Unidos.

Todos esos temas se han explicado ampliamente, se han discutido con el
pueblo, han trabajado las comisiones de la Asamblea Nacional, y es justo
reconocerlo también en este congreso (APLAUSOS). Muchos han trabajado,
todos han contribuido a los éxitos, y todos somos responsables, en
alguna u otra forma, de errores o de fracasos.

De este congreso tenemos que salir fortalecidos. Esperamos que nadie se
desaliente porque hayamos tenido que hacer algún señalamiento, y que no
se desalienten en lo más mínimo los jóvenes, a los cuales hicimos cierto
señalamiento, junto a los reconocimientos, para que comprendan; queremos
que tengan el máximo de conciencia de su papel, de lo que pueden hacer
por su país, de lo que pueden hacer por la Revolución, de lo que pueden
hacer por su futuro. De este congreso debemos salir más unidos.

Espero que de los debates resulten enriquecidas nuestras ideas y todo lo
que se ha plasmado en los documentos. Ojalá que ese documento sobre \"El
Partido de la unidad, la democracia y los derechos humanos que
defendemos\" ---que a todos nos gusta mucho--- se convierta como en un
libro de texto, en el sentido de que no esté ausente nunca y siempre se
les hable de ese material a los niños, para que conozcan nuestra
historia tal como fue, cómo nos quisieron robar antes de nacer como
nación, cómo quisieron apoderarse de nosotros, cómo quisieron impedir
nuestra independencia, cómo quisieron impedir el éxito de nuestras
luchas; toda la historia bella y consecuente de nuestro pueblo, las
páginas de heroísmo que escribió ayer, que escribe hoy, y que escribirá
mañana. Y las futuras generaciones habrán de saber cómo se luchó por
ellas, cómo se las defendió, qué dura y difícil ha sido esta lucha, qué
se espera de los hombres y mujeres de hoy y de mañana.

Realmente, uno puede sentirse orgulloso de que materiales como ese
salgan de este congreso, donde están tan bien recogidos los principios,
las ideas esenciales; donde con tanta fuerza y elocuencia se defienden
nuestro socialismo, nuestro sistema de gobierno y la superioridad de
nuestra sociedad a la que quisieran desaparecer del mapa, sobre aquellas
sociedades que pretenden ser ejemplos. Espero que ese documento marque
un hito en la historia de la vida política de nuestro país.

Ya vamos a concluir y no quiero hacerlo sin referirme de nuevo a lo que
decía al principio:

Nos sentimos orgullosos de lo que estamos haciendo, y lo que vemos como
un homenaje a los méritos y las virtudes del Che. Pero estoy seguro de
que el Che se vería también orgulloso de los méritos y las virtudes de
nuestra Revolución; se sentiría orgulloso de la valentía y del heroísmo
de este pueblo suyo.

Quiso el azar que, precisamente al cumplirse los 30 años de su caída en
combate, podamos haber encontrado sus restos y tenerlos aquí entre
nosotros, junto a compañeros que con él cayeron.

Hay miserables y plumas mercenarias que pretenden utilizar incluso al
Che como algo que fuera diferente de la Revolución Cubana, hasta en
contradicción con la Revolución Cubana. Che y la Revolución Cubana son
una misma cosa; Che y los cubanos vinimos en el \"Granma\"; Che y los
cubanos luchamos en la Sierra; Che y los cubanos vivimos la Crisis de
Octubre; Che y los cubanos empezamos la construcción del socialismo en
nuestro país, este socialismo que es tan nuestro como suyo. Combatientes
cubanos estaban allí junto a él, en Africa; combatientes cubanos en su
mayoría y escogidos por él, magníficos combatientes, estuvieron allí en
Bolivia. Y hoy que su grandiosa figura no puede ser disminuida, que
tiene que ser respetada, admirada por un número cada vez mayor de
personas en el mundo, como paradigma que es de revolucionario y de ser
humano, no hay nada que pueda apartar la idea de la extraordinaria
identificación que existió siempre entre el Che y la Revolución Cubana.

Se estrellan contra la verdad histórica, se estrellan contra una mole de
acero, y nuestro pueblo gana un prestigio adicional, otro gran honor; se
enriquece nuestra historia revolucionaria, nuestra historia
internacionalista y nuestro inmenso tesoro de valores, y nos sentimos
más comprometidos en hacer lo que estamos absolutamente seguros de que
él haría en momentos como este; como estamos seguros de ser dignos de
Martí, de Maceo, de Céspedes, de Agramonte, de Gómez, de todos aquellos
grandes patriotas; de ser dignos de las ideas de Marx, de Engels y de
Lenin. ¿Se puede aspirar a algo más en esta vida? ¿Se puede pedir más al
destino? ¡No! ¿Se puede sentir mayor satisfacción? ¡No!

Pasa el tiempo y ocurren estas cosas, y hombres de carne y hueso,
compañeros nuestros de todos los días, los vemos hoy convertidos en
figuras legendarias. Se enriquece nuestra experiencia sobre lo que es el
destino de los hombres, se enriquece nuestra experiencia de esa gran
verdad, se enriquece también nuestra experiencia sobre el concepto de la
muerte. Qué es la muerte, si aquellos que se dice que murieron están más
presentes y están más vivos que nunca aquí junto a nosotros, y vivirán
mientras existan revolucionarios, mientras existan patriotas, mientras
existan corazones nobles, mientras existan aquellos que llevan en sí las
mejores virtudes del ser humano.

No hablo de nada que mencione la palabra eterno; nos gusta decirlo, pero
sabemos que no hay cosas eternas ---eso nos lo enseñó el marxismo---,
solo podríamos decir únicamente que estos entrañables hermanos serán
eternos mientras la eternidad exista.

Con orgullo, una vez más digo:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
