DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL V CONGRESO
DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS
CONVENCIONES, EL 10 DE OCTUBRE DE 1997, \"AÑO DEL 30 ANIVERSARIO DE LA
CAIDA EN COMBATE DEL GUERRILLERO HEROICO Y SUS COMPAÑEROS\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeras y compañeros:

Un discurso más, pero con el consuelo de que será el último del congreso
(RISAS), y si la otra vez hablé casi siete horas ---lo peor de todo, sin
darme cuenta de que pasaban las horas, y gracias a la infinita paciencia
de ustedes---, en esta ocasión seré lo más breve posible.

Es difícil a estas horas decir algo que no se haya dicho a lo largo de
este proceso y al final ya, desde que se inició este congreso, o que no
esté planteado en las distintas resoluciones; además, han sido tres días
de intensísimo trabajo para todos y de poco descanso, trabajo no físico,
trabajo mental, trabajo emotivo, y eso desgasta energías y merece
tomarse en cuenta.

Como ustedes ven, hemos discutido todo lo posible. Realmente nos hemos
ganado el salario, sin estímulo material (RISAS), pero sí con muchos,
muchísimos estímulos morales (APLAUSOS); y hemos trabajado más de cuatro
horas, tal vez hasta bastante más de ocho. Solo el primer día, con el
primer discurso, ya fue casi una jornada completa ---nos hace falta que
ocurra así también con el trabajo en general.

Ha sido fecundo. En todos los congresos siempre se aprende mucho, muy
especialmente en un congreso del Partido; no precisamente en los tres
días del congreso, sino en los meses y meses que dura su preparación, en
las infinitas reuniones, asambleas, análisis y estudios que se hacen.

En este congreso se ha trabajado duro, muy duro, antes de llegar al
Palacio de las Convenciones; y no solo nosotros hemos aprendido, sino
también el pueblo, porque todo el pueblo participó en la discusión del
documento político fundamental y ha recibido mucha información por todos
los medios disponibles.

Precisamente en los días del congreso a uno le queda siempre la
insatisfacción de ese inmenso tesoro de conocimientos y de experiencias
que se deja de recibir, porque resulta materialmente imposible que
intervengan todos los compañeros que desean hacerlo y que tenían, sin
duda, sobre infinidad de temas, mucho que decir y mucho que enseñar.

Esa es la tragedia, ver cómo el tiempo pasa veloz y las solicitudes de
palabra se amontonan. Es inevitable pensar en los compañeros que querían
decir algo y no pudieron decirlo aquí, aunque lo hayan dicho en otros
momentos del proceso.

Vimos cuántas cosas magníficas se dijeron, cuántos ejemplos son capaces
de trasmitir los compañeros que hablaron, qué honda impresión causaron
muchas de las intervenciones. Vale la pena haber tenido el privilegio de
escucharlas.

Si venía uno nuevo a decir algo, siempre nos impresionaba. Así ocurrió
hasta el final, como cuando habló el compañero que nos explicó el
trabajo de las empresas del MINFAR. Con qué precisión, con qué
seguridad, con qué claridad; en los breves minutos que le dieron, nos
dijo cosas que realmente estimulan, que tienen valor económico,
político; pero no solo valor económico y valor político para nosotros,
sino que tienen desde el punto de vista ideológico un valor universal,
ahora más que nunca, porque cada cosa que se diga vale no solo por su
contenido, sino por la oportunidad, por el momento en que se dice. Hoy
el socialismo y las ideas revolucionarias necesitan más que nunca de ese
aporte.

Hablaron otros, como el mismo compañero de la empresa citrícola. A mí me
sorprendió no solo por lo qué hacía y decía; meditaba lo bien que se
expresaba y con qué claridad. Cómo maneja aquello, cómo demuestra lo que
puede hacerse.

Así por el estilo, 100 más, 200 más, 300, ¡quién sabe cuántos más nos
podrían decir cosas como las que nos dijeron muchos compañeros! Aquel de
Guantánamo que dejó de ser inspector del trabajo para trabajar
directamente en la producción. No es que los inspectores del trabajo no
trabajen, y hacen falta los inspectores del trabajo; pero es admirable
que cuando se ha alcanzado ya, mediante el estudio o la superación, un
trabajo de ese carácter, se vaya allí a las montañas a luchar en
condiciones duras y difíciles. O la compañera de la cooperativa de
crédito y servicios; todo el mundo habla de esa excelente militante que
nos contó su experiencia, incluso familiar, con relación al trabajo del
Partido. Y seguramente que a todos ustedes les pasó igual que a mí, que
querían saber qué pasó con el marido al que exigió en el núcleo la
separación de responsabilidades administrativas y sanciones partidistas
(RISAS). Ella es tan inteligente que no esperó a que nadie le
preguntara, aunque la cosa era difícil de preguntar, y se encargó de
decirnos que en el matrimonio no hubo problemas de ninguna clase, y
espero que ahora haya menos; al contrario, la reciban con más admiración
todavía en el hogar, acompañada de la admiración y de los aplausos que
se ganó en este congreso.

Decía que cuánto hemos dejado de recibir a causa del tiempo; pero
también pensemos en cuánta experiencia se ha acumulado. Si somos capaces
de emplearla bien, ¿qué cosas no podríamos hacer? Eso vale mucho. Sí,
falta petróleo, faltan divisas, faltan muchas cosas; pero lo que se ha
acumulado en la cabeza de nuestros compatriotas, y en especial de
nuestros militantes, ¿con qué puede compararse, cuánto vale? Eso sí que
no puede ir a comprarse en ningún mercado, eso no tiene precio. Y en eso
sí somos millonarios, tenemos más dinero que esos millonarios de que
hablaba, algunos de los cuales tienen hasta 40 000 millones. Y son
conocimientos para hacer millonario al pueblo. Luchamos no por crear
millonarios individuales, sino por convertir en millonarios a todos los
ciudadanos. Ahí tenemos uno de los importantes instrumentos.

En el mundo hay conocimientos de mucha gente al servicio de intereses
particulares, personales y privados. Esa es la regla, y lo que aquí se
ha acumulado en conocimientos y experiencias está al servicio del
pueblo.

Los bienes materiales los conquistaremos del mismo modo que hemos
conquistado muchísimos bienes culturales, del mismo modo que hemos
realizado grandes conquistas sociales, del mismo modo que hemos
conquistado muchos derechos para todos, si nos apoyamos en esas
realidades que hemos percibido aquí, si nos apoyamos en esos
conocimientos, si somos capaces de hacer cosas como las que hicieron
allá en Jagüey.

Claro, esas cosas era importante hacerlas siempre; pero antes, cuando se
gastaba mucho de todo, tractores, combustible y de todo lo demás, había
tractores, combustible, recursos. Lo importantísimo es hacerlo ahora,
ahora más que nunca, cuando esas cosas faltan.

¡Qué excelente si en todas las cooperativas y en todas las UBPC se
hicieran cosas como las que nos explicó ese joven dirigente de una
cooperativa de Mabay, Ramoncito. ¡Si en todas partes hacemos eso! Y
somos hombres; es decir, la especie que es capaz de pensar, de tener
voluntad, de actuar. No somos un rebaño de seres inconscientes. Esa es
nuestra apuesta, el hombre y la capacidad del hombre.

El capitalismo es un sistema que trata al hombre cual si fuera una
especie diferente, cual si fuera un animal, movido solo por egoísmo y
por instinto. El socialismo apuesta a que el hombre sea hombre, actúe
como hombre y sea capaz de hacer cosas como esas. ¿Es acaso un sueño?
¿Es acaso un imposible? ¿Podemos tener tan bajo concepto de la especie
humana que consideremos un imposible hacer aquello que comprendemos, que
valoramos, que necesitamos hacer, que podemos hacer?

Insistía por eso en la experiencia de algunas empresas. Ojalá hubiéramos
podido preguntarles a muchos más compañeros; y experiencias no solo de
compañeros militares, sino también civiles que en otros lugares se han
alcanzado; en el níquel, por ejemplo, las van alcanzando, en materia de
organización y racionalización, porque esas experiencias también se han
ido extendiendo, y los compañeros, en la medida que las tareas son
difíciles, han ido recogiendo las mejores y las han ido trasmitiendo.

Hay muchos centros de salud, muchas escuelas, muchos centros de
producción y servicios y muchos lugares, en todas partes y cada vez más,
donde los colectivos están trabajando con una gran consagración y con
una gran eficiencia, podemos decir, o una gran búsqueda de eficiencia,
en medio de dificultades de todo tipo.

¡Qué buena frase aquella de que cada UBPC necesita un traje a la medida!
Eso está asociado realmente con los climas diferentes, los suelos
diferentes, por aquello también que dijo Ramón ---creo que fue Ramón---
de que cada caña requiere su tierra y cada tierra requiere su caña.

Bastante que se ha presionado a las instituciones de investigación en la
búsqueda de variedades de caña, y bastantes cosas que hoy están
realizando. Villa Clara es un ejemplo, los investigadores de la
Universidad Central de Las Villas están haciendo cosas extraordinarias
en la búsqueda de variedades nuevas de papa que resistan plagas, que
rindan bastante; de plátano que resistan plagas, que produzcan mucho; de
granos, piña, frutales, pero priorizando siempre las más importantes.

Antes se trabajaba solo mediante cruzamientos, hoy trabajan mediante
métodos biológicos de ingeniería genética y de una célula empiezan a
sacar plantas. Están las fábricas de vitroplantas, cuya función es
producir y extender plantas nuevas y de calidades nuevas, desde la papa
hasta la caña. Y hacen notables esfuerzos por nuestro país, que hoy
tiene los recursos científicos para eso; los están utilizando.

En la caña hubo un período realmente de olvido, que estuvo asociado con
el golpe inicial, olvido por ejemplo de los bancos de semilla. Hubo
períodos, y aun antes del golpe, en que se descuidaron las
investigaciones en busca de nuevas variedades de caña, y en esto hay que
trabajar con las que vamos creando y hay que trabajar con las que han
desarrollado también en otros países, pasándolas por la correspondiente
cuarentena, sometiéndolas a todas las pruebas. Tienen que trabajar con
miles y miles de plantas diferentes, decenas de miles, para buscar
aquellas que tienen buen azúcar, que resisten todas y cada una de las
enfermedades, que pueden resistir sequías, etcétera.

Uno de los recursos que tiene el hombre frente a las plagas naturales y
a las guerras biológicas es buscar variedades, y en eso la ciencia
moderna ha alcanzado ya niveles extraordinarios. Tenemos, por ejemplo,
la clonación en los animales, la futura posibilidad de que una vaca que
dé mucha leche ---Ubre Blanca--- pueda reproducirse tantas veces como se
quiera. Antes había que esperar mucho tiempo, a través del cruzamiento,
con la genética clásica y los híbridos; hoy no, hoy se trabaja con
células, buscando variedades nuevas y buscando ejemplares nuevos de
plantas y animales para la producción, incluso, hasta de medicamentos.

Hoy se trabaja en la creación de animales cuya leche tenga más proteína,
o tal medicamento, de manera que individuos con determinadas
enfermedades puedan tener una leche que tiene tal cosa contra la
enfermedad que padece, o que es anticancerígena, por ejemplo, o que
ayuda a combatir enfermedades infecciosas, o cardiacas. Todo eso está
asociado, tenemos un caudal científico y hubo un tiempo en que no se
avanzó mucho. Pero hay métodos nuevos, muy modernos, así que ahora no
solo debe prestarse más atención a todo eso, sino utilizar las técnicas
nuevas.

Ahí podríamos decir otra de las ventajas del socialismo: puede
desarrollar algo y divulgarlo, extenderlo rápidamente, tan rápido como
se quiera. Tenemos ahí perspectivas y tenemos creadas las inteligencias
y los centros que pueden trabajar en todo eso.

Claro, no debemos pensar en que marchemos adelante solo con lo que
nosotros podamos crear, sino con lo que pueda crear el resto del mundo,
porque hay mucha gente trabajando en estos campos.

Nosotros estamos trabajando y probando una vacuna contra el SIDA, pero
hay muchos laboratorios en el mundo, muchos países buscando vacunas
contra el SIDA; claro, países desarrollados, fundamentalmente. En ese
campo estamos a nivel de los países desarrollados. Hay que insistir
siempre en la necesidad no de inventarlo todo, pero sí debemos estar
informados de todo. Ahora existe Internet, cualquier información se
puede obtener en cuestión de minutos de cualquier parte del mundo; un
científico nuestro en un centro de investigación puede buscarla lo mismo
en China, que en Japón, que en cualquier otro lugar, y eso sí que no se
puede bloquear. No nos pueden bloquear la obtención de conocimientos.

Luego, sí podemos buscar la caña para cada tierra, y cada tierra para la
caña. Y estoy seguro de que si nosotros aplicamos los métodos más
correctos es posible que no haya que cerrar ni un solo central; si
empleamos los métodos de gestión, dirección, administración, la técnica,
con más lluvia o con menos lluvia. Aquí se ha demostrado cómo una buena
administración, un buen empleo de métodos es capaz de producir eso que
se llama ganancias, aun en lugares donde la caña no tiene mucho más de
50 000 arrobas por caballería, se ha demostrado. No creo que haya un
solo lugar de Cuba en que aplicando las técnicas correctas y trabajando
bien no puedan producirse 75 000, 80 000; pudiera decirse que 100 000
casi sería el límite inferior de la peor tierra, con una buena
estructura de cepas, todo eso. Sobre este tema se discutió bastante. Hay
armas, disponemos de armas para ello.

Los problemas climatológicos se agravan, hay más calor, eso es
incuestionable, se eleva la temperatura, habrá que adaptar muchas
plantas a esas temperaturas. Primero que todo, tenemos que adaptarnos
nosotros a esos calores, los calores de julio y de agosto, a la sombra,
para muchas personas y para casi todo el mundo eran insoportables.
Tenemos que adaptarnos nosotros y tenemos que adaptar las plantas, los
animales; para eso está la inteligencia, afortunadamente el hombre tiene
inteligencia, ya anda explorando los espacios y ya casi juegan allá en
el espacio.

Todos hemos leído noticias sobre la estación Mir, no se sabe cuántos
problemas han tenido y allá están encantados, hasta chocaron en el
espacio, que es la primera vez, por una nave que no atracó bien allí en
la estación. Y el próximo siglo verá cosas extraordinarias en todo lo
que se refiere al espacio y a la exploración de los planetas que rodean
nuestro Sol. Ya se habla, incluso, de hacer en el próximo siglo
instalaciones en la Luna, instalaciones en Marte, colonias en esos
lugares. Menos mal que no hay indios, porque si no estaría repitiéndose
la historia de la colonización del espacio. Pero, ¡cuidado!, que puede
surgir la propiedad privada y empezar a registrar allí los pedazos de
Marte o de otros planetas; pero se habla ya incluso de establecimientos
humanos, se habla seriamente y se hacen investigaciones con ese
objetivo.

Algunas de las investigaciones que hemos hecho nosotros, y se han
publicado, tengo noticias de que se han utilizado en vuelos espaciales,
en los intentos de producir algunas plantas, utilizar algunos
materiales; algunas de las cosas por las cuales no hemos recibido nada,
pero nos alegramos, nosotros también nos beneficiamos de los avances que
obtienen otros en el campo de la ciencia.

Espero que esa locura de parcelarlo todo no ocurra, como ocurrió en la
Antártida. La Antártida se la repartieron en pedazos unos cuantos
países; allí no puede vivir nadie, allí no vivía nadie, pero la
repartieron. Hay que procurar que las ideas avanzadas, las ideas justas
marchen más rápidamente que todas esas investigaciones, no vaya a ser
que nos privaticen todo el sistema solar, todos los planetas. Hay otros
sistemas que están más lejos, ya eso es otra cosa, todavía nadie se
imagina cómo podrá viajarse a una velocidad casi igual a la de la luz y
si eso es posible, todavía es algo que pertenece a la imaginación y a la
ficción.

Pero ya estamos en vísperas de grandes avances científicos. Utilicemos
la ciencia como recurso en esta lucha, en esta batalla para enfrentar
los problemas, incluso los problemas energéticos, uno de los mayores; en
la lucha contra la contaminación. Una de las cosas preocupantes es que
el sistema imperialista y capitalista ---como dije el primer día---
conduce al mundo hacia el abismo de la contaminación, que puede hacer
irrespirable el aire, que puede envenenar los mares, ríos; muchos están
en parte envenenados y dejan de ser fuentes de alimento, fuentes de
salud.

Los problemas del agua que tiene el hombre ya y que va a tener en los
años futuros son tremendos. Cada vez se toma más conciencia en el mundo
de estos problemas; incluso, hasta las hidroeléctricas, como decíamos,
tienen tremenda oposición. Es el caso que se hablaba del Toa, y
explicaron que hay unas reservas biológicas allí, y no se sabe lo que
pierde el hombre cada vez que desaparece una especie de animal o de
plantas, o se pierde un hermoso paisaje.

Es cierto que se están creando especies nuevas. Pero es un crimen
terrible, antes había tanta selva, tanto bosque que no se preocupaban;
hoy se están agotando y a un ritmo creciente se pierden millones y
millones de hectáreas todos los años, así que hay más conciencia de
estos problemas del envenenamiento y la liquidación del medio natural de
vida del hombre. Hace 30 años casi no se hablaba de eso en el mundo,
solo algunos precursores, hombres de larga vista; hoy hay una conciencia
creciente en el mundo.

En el planeta, actualmente en cuestión de horas se viaja de un extremo a
otro, las comunicaciones tienen una velocidad tremenda, se hace cada vez
más pequeño. Todo eso tiene muchas cosas positivas, desde luego.
Nosotros como revolucionarios y como marxista-leninistas, como
martianos, no podremos ser enemigos del progreso, ni del acercamiento
entre los pueblos y entre las naciones. ¡Ojalá el mundo fuera una sola
familia! Con lo que no estamos de acuerdo es con un mundo bajo la
hegemonía del imperialismo y del capitalismo; un mundo de explotación,
de injusticia de todas clases.

Estamos conscientes de que la población del mundo pobre crece
constantemente. Cada día constituye una parte mayor de sus habitantes.
Si hoy es un problema de ideas, de conceptos, para las futuras
generaciones, para los que van a vivir ya en el otro siglo, en qué mundo
van a vivir. Y la conciencia del hombre tiene que reaccionar y está
reaccionando en todas partes.

Bastaría ver lo que ha ocurrido con la fecha del 30 aniversario de la
caída del Che, cómo se conmemora, cómo se le respeta. Se ve un despertar
de la conciencia, simpatías con todas las ideas que él representó, con
todas las virtudes que llevaba en sí, el tipo de hombre que representa,
y eso se ve en cualquier parte.

Ahora, ya expliqué, los defensores del sistema capitalista e
imperialista tendrán que irse desilusionando cada vez más con los
desastres que han ocurrido en muchas partes. Sus ideas se están
desprestigiando, y no podrán conquistar a nadie. Podrán comprar a mucha
gente, podrán corromper; pero no podrán persuadir, no podrán conquistar
el corazón y la mente. Por eso son tan importantes las ideas, más que
nunca, porque ellos quisieran que las mentes no despierten. Quisieran
envenenarlas de todas formas para que la gente esté confundida, para que
la gente no reaccione, y la gente va reaccionando cada vez más.

El hecho insólito ocurrió hace unos días. Las Naciones Unidas creó una
comisión para estudiar cuestiones relacionadas con la pena de muerte en
Estados Unidos y la forma en que aplican la justicia, cómo resultan
condenados a muerte ciudadanos de otras etnias y orígenes: negros
norteamericanos, o gente procedente del Tercer Mundo, gente procedente
de México, de América Latina y otras partes.

Recientemente aplicaron la pena de muerte a dos mexicanos, y ya han
reconocido que en muchos casos han aplicado esa pena a personas
inocentes; pero por primera vez se crea una comisión. Tienen miles de
condenados allá esperando en capilla ardiente.

Ahora los legisladores quieren reducir el tiempo para las apelaciones,
porque a veces duran hasta 10 años: recursos y más recursos; pero al
final, van a la silla eléctrica o a la inyección letal. Tienen más de 3
500, entre 3 500 y 4 000 sentenciados a muerte. Ahora están compitiendo
los legisladores para que todo ese proceso se reduzca y no darles esas
oportunidades a personas sancionadas a la máxima pena, y las
Naciones Unidas, viendo todos estos problemas de discriminación en la
aplicación de la justicia ---es decir, la falta total de justicia y de
equidad en las sanciones que se imponen---, llevará a cabo una
investigación.

Están furiosas alguna gente. El señor Helms, bien conocido por todos los
ciudadanos de este país, dicen los cables que está encolerizado, que
revienta. Quisiera casi casi que le lanzaran una bomba atómica al
edificio aquel de las Naciones Unidas, porque una comisión investigue lo
que ocurre en Estados Unidos. ¿Qué es eso? ¿Cómo se va a admitir
semejante cosa? Y es de los que se oponen a que ese país pague su cuota
y pague los 1 500 millones de dólares que debe. No lo quieren pagar,
quieren pagar la mitad de lo que deben, y quieren contribuir con una
cantidad menor, a pesar de que están en uno de los mejores momentos de
su economía.

Es que ya ni las Naciones Unidas se quiere seguir plegando, por qué
tiene que estar soportando la hegemonía; y lo hemos visto, es que son
muchos países y no los pueden manejar a todos.

Hay algunas cosas en que ellos, sus aliados y antiguos países
socialistas logran algunos de sus objetivos; pero hay cosas, como las
del bloqueo, en que ustedes han visto lo que ha ido pasando año por año:
dos votos, tres votos, cuatro votos a su favor es lo que tienen, a
veces.

La primera vez que se votó a favor de la Resolución cubana, lo hicieron
cincuenta y tanto; mucha gente se abstuvo o algunos se ausentaron. Para
no buscarse dolores de cabeza con los que manejan el Fondo Monetario, el
Banco Mundial, las instituciones de créditos, etcétera, se ausentan a la
hora de la votación, otros se abstienen; pero el año pasado, después de
cuatro o cinco años de votaciones, ya fueron ciento y tantos países los
que allí, abiertamente, apoyaron la Resolución cubana contra el bloqueo.
Son cada vez más. Vamos a ver este año.

Este año hay un grupo de países a los que les quitan el voto,
desgraciadamente. Como algunos tienen problemas y dificultades y no han
estado al día en la cuota, les quitan el voto y son países que como
norma han estado votando a favor de Cuba. Pero crece; es decir que hay
resistencia allí en Naciones Unidas al hegemonismo, a las imposiciones.
Y cada vez hay más resistencia, es algo que puede apreciarse. Eso es una
señal de conciencia, de despertar de conciencia.

Después del derrumbe socialista y la desintegración de la URSS, ahora la
gente empieza a pensar más y a ver las cosas y las realidades. Y todos
de una forma o de otra sufren.

Hay que ver las medidas que han tomado en esa frontera de México. ¡Qué
muro de Berlín!, el muro de Berlín parece un juguete al lado de un muro
de 3 000 kilómetros que han establecido, de murallas prácticamente, con
los medios más sofisticados de la electrónica y obstáculos de todas
clases, inversiones, empleo de personal. Mueren ahí todos los años
muchísima gente que se introducen por los desiertos y mueren o las
matan.

Quieren poner una barrera infranqueable, porque los de Centroamérica,
los de México quieren ir para allá. Y los del Tercer Mundo. También
Europa está asustada, porque los del norte de Africa y los de Africa en
general quieren ir para allá, y toman drásticas medidas; pero hay que
ver las medidas contra la inmigración que está tomando Estados Unidos en
la frontera con México.

¡Hay tantas cosas que investigar en ese país sobre derechos humanos!, y
ya ahora los empiezan a investigar.

Sí, ahora hay, incluso, tribunales internacionales, y ellos, cuando les
conviene, quieren enviar a alguna gente a tribunales internacionales. Y,
bueno, si se crean tribunales internacionales equitativos, para impartir
justicia, nadie se opondría, ¡bienvenidos fueran! Pero hay que juzgar,
en primer lugar, a los grandes culpables, a los que cometen los mayores
crímenes contra la humanidad.

¿Qué es eso de decir que murieron 4 millones de vietnamitas con los
bombardeos y todas las cosas que hicieron allí en ese país? ¡Cuatro
millones! ¿Y no van a llevar a nadie a los tribunales internacionales
por matar 4 millones de personas a 20 000 kilómetros de distancia?
¡Bienvenidos los tribunales de justicia internacionales si llevan allí a
los grandes culpables y los juzgan!

Si murieron tantos en Guatemala, más de 100 000 desaparecidos, hoy se
sabe quiénes lo hicieron, hoy se sabe quiénes enseñaron a todos esos
órganos represivos. Decenas de miles de gente fueron educadas en las
artes de la tortura y del crimen que aplicaron en toda la América
Latina.

En El Salvador, la matanza de El Mozote ---y ellos lo sabían, pero
calladitos, ni una palabra--- costó la vida a 900 personas
aproximadamente ---hay un libro sobre eso---, hombres, mujeres y niños.
No querían que viviera uno solo. La historia se conoce por una señora
que se salvó que ha dado más datos. El exterminio total, y lo sabían,
ahí estaban los asesores de Estados Unidos. En Guatemala estaban los
asesores también, desaparecieron incontables personas. En Nicaragua la
guerra sucia, ¿cuántas vidas costó? En Panamá la invasión. En Chile el
apoyo al gobierno que secuestró, torturó, asesinó. Y en Argentina se
dice que hay hasta 30 000 desaparecidos. Se conocen las historias hoy de
lo que ocurrió allí. ¿Es que nadie rinde cuenta de eso? Los organizaron,
los entrenaron especialistas de Estados Unidos.

Los que invadieron Santo Domingo, o los que invadieron Granada, han
cometido todos esos horrores, o los que armaron la UNITA. En Angola la
UNITA ---nosotros lo sabemos muy bien--- mató cientos de miles de
personas, aldeas enteras fueron arrasadas. Es decir que han cometido
crímenes tremendos y no le han rendido cuenta a nadie, y entre ellos, a
mi juicio, uno de los más grandes fue el de Viet Nam. La gente no olvida
esas cosas.

¿Y qué hacía un hombre de la CIA allí en la habitación aquella donde
estaba el Che? Un hombre de la CIA, supervisando, viendo, y tratando de
ver si podía interrogar al Che, y después hacen declaraciones y hasta
fabrican historias: que si la CIA no quería que lo asesinaran porque
quería obtener información. ¿Información de quién, del Che? Hasta dice
el hombre de la CIA que trató de convencer a los otros de que no lo
asesinaran.

Ellos estaban en todas partes, en toda la América Latina. Han cometido
en épocas recientes muchos crímenes, o han sido sus inductores y
cómplices, de los cuales no han rendido cuenta a nadie. Pero la gente va
conociendo todo eso, va despertando. No puede concebir un mundo dirigido
con esos egoísmos, con esa hipocresía, pidiendo una excusa al cabo de
algunos años y revelando papeles y más papeles. Hay algunos que dicen
que después de 200 años es que los van a publicar.

Se va formando conciencia en el mundo, y eso tiene una extraordinaria
importancia; ya no solo conciencia en cuestiones políticas, en
cuestiones económicas.

Ya referí lo que nos contaban del Sudeste Asiático, cómo han liquidado
en unos días la economía de países que trabajaron durante mucho tiempo.
El mundo en manos de los especuladores, de los que arruinan y empobrecen
países, y la gente dondequiera lo comprenderá cada vez más.

Las generaciones futuras de nuestro país vivirán en un mundo que tendrá
mucha más información de la realidad. Ya no la futura, esos niños que
estuvieron ahí; los jóvenes de hoy, los estudiantes de secundaria y los
universitarios van a vivir en un mundo que tendrá otra conciencia. Eso
no se puede impedir porque las leyes objetivas de la historia provocan
inevitablemente esa toma de conciencia y provocan la rebelión de los
pueblos, y demostrarán que las ideas que quieren imponer son inviables,
no tienen porvenir.

Porvenir habrá solo para las ideas que defendemos nosotros, los
principios que defendemos los que hoy parecemos un puñado de soñadores;
más que un puñado, un pueblo de soñadores.

Cuando empezamos parecíamos un puñadito de verdad, y ahora hay millones,
y millones en América Latina. Que lo digan los maestros que vienen aquí
cada vez que hay un congreso de maestros donde se reúnen miles y miles;
o cuando la CTC convoca a una reunión de dirigentes obreros. Es notable
la cantidad de personas que ya van teniendo conciencia de todas estas
cosas.

Esas son las armas fundamentales de que disponemos, eso es lo que hemos
estado sembrando en todos estos años, eso es lo que siembra este
congreso.

Lo que nos hace más felices es ver una organización como la nuestra
defendiendo con tanta pasión, con tanto fervor, tenacidad y firmeza las
ideas que hoy defiende nuestro Partido, esas ideas que quieren barrer de
la faz de la Tierra los reaccionarios, los explotadores, los
imperialistas, los capitalistas. No podrán barrerlas.

Sí, ya en el pasado barrieron algunas, las de los comuneros de París las
barrieron, fusilaron allí a millares de combatientes; pero unas decenas
de años después, apenas 50 años, surgió la primera revolución
socialista.

Hace 150 años llegaron a Hong Kong los ingleses, desataron la guerra del
opio, que es como desatar una guerra para buscar un mercado para la
cocaína, vendiéndoles opio a los chinos, y allá las potencias coloniales
organizaron coaliciones y expediciones. Hace apenas unos cuantos días,
tuvieron que devolver Hong Kong a una China que no puede invadirse hoy
con unos cuantos marines, a un Pekín que no puede tomarse, a una nación
de 1 250 millones de habitantes, que tiene un partido comunista e ideas
revolucionarias con los mismos orígenes que las nuestras: las de Marx,
Engels y Lenin, que ellos complementaron con las de Mao y después con
las de Deng Xiaoping. Son 1 250 millones que han declarado con mucha
energía que defenderán, lucharán y no renunciarán jamás ni al papel del
Partido ni al socialismo.

A nosotros lo menos que nos piden es que liquidemos el Partido. ¡Ah!,
claro, nosotros no somos 1 250 millones, somos 11 millones; no somos
como aquel mercado colosal, lo real es que estamos aquí cerca de Estados
Unidos y somos un país pequeño.

Allá lo que quieren es invertir lo más posible, pues saben lo que es
China ya y lo que será en el futuro. La historia enseña cómo van
cambiando las cosas. La India era una colonia hasta hace solo 50 años;
hoy son casi 1 000 millones de habitantes. Muchas de aquellas colonias
dejaron de ser colonias. Qué mundo aquel en que una población tan
pequeña como la de Inglaterra dominaba una gran parte del planeta y
entre ellos países como la India o como China. Hoy ni con armas
nucleares, ni con todo lo que poseen las potencias occidentales pueden
establecer ese tipo de dominio; hoy lo tratan de hacer por otras vías.

Allá los chinos debaten sobre lo que deben hacer; nosotros respetamos
sus ideas y sus puntos de vista, es otro país. Ellos están tratando de
hacerse su traje a la medida, y nosotros estamos haciéndonos nuestro
traje a nuestra medida (APLAUSOS) y defendemos ese derecho. ¿Qué derecho
tiene el imperialismo a decirnos cómo tenemos que vestirnos nosotros y
cómo debe ser el traje? Eso lo decidimos nosotros; pero tiene que ser un
buen traje.

Meditamos sobre algunas de estas cosas: el papel del Estado, qué debe
hacer el Estado. Desde luego, hay cosas que sí son difíciles de manejar
por el Estado, hay algunas cosas que yo les explicaba esta mañana; pero
si el Estado tiene tiendas, ¿no hay compañías norteamericanas que tienen
miles de tiendas? ¿Y los que venden hamburguesas por todas partes?
Tienen las hamburguesas ya hasta en la India, sin mencionar a los
antiguos países socialistas; Coca-Cola y hamburguesas hasta en la India,
lo que en la India, como no pueden utilizar carne de res, utilizan carne
de búfala, la adaptan. Cadenas de miles de tiendas, ¿cuál es la
diferencia? Que si nosotros tenemos miles de tiendas, esas tiendas son
de todo el pueblo, son del Estado, y aquellas son de una compañía
privada. Esa es la única diferencia, y ya Lenin vio estos problemas,
cómo a medida que se desarrollaba el capitalismo y surgía el
imperialismo, se creaban las grandes transnacionales, se estaba
construyendo la estructura de un sistema socialista, la estructura del
socialismo.

Lenin también habló mucho de la lucha por los mercados y materias
primas, las competencias entre las grandes potencias, sobre todo la
competencia económica, que conducía a las guerras. Ya hablé de eso el
primer día.

Esas cadenas se extienden por el mundo, y si un privado puede
administrar miles de tiendas con su compañía, o los ejecutivos que tiene
allí, ¿por qué el Estado no puede tener miles de tiendas, sí, tiendas, y
administrarlas bien? Puede ser que tengamos que aprender cómo
administran ellos, cómo llevan los controles, cómo tienen los
inventarios, que técnicas utilizan, porque son decenas y decenas de
años, se puede decir que cientos de años de experiencia. No son gente
que bajó de la Sierra Maestra con el Ejército Rebelde, o de los que se
alfabetizaron recientemente.

¿Quiénes administraban nuestras fábricas en todas partes, y nuestras
granjas? Muchas veces compañeros que eran semianalfabetos, no tenían ni
experiencia, ni conocimientos, nada, eso era lo común y corriente de los
primeros tiempos. Hoy no es así, hoy hay mucha gente con mucho nivel.

Estaba viendo unos datos y creo que de los delegados al congreso más de
la mitad ---no recuerdo qué tanto por ciento exactamente, un número
elevadísimo--- eran profesionales universitarios; ya, en este congreso.
Eso refleja la cantidad de conocimientos que ha adquirido nuestra gente.

Discutimos mucho del azúcar ayer. ¿Saben cuántos profesionales
universitarios tiene la rama azucarera? ¡Dieciocho mil! ¡Dieciocho mil,
señores! Está claro que no estamos empleando esos conocimientos, esa
cultura, esa inteligencia, no los estamos empleando bien. Claro, también
es difícil, no es cuestión de contadores, hace falta que los contadores
de nivel medio y superior estén donde tienen que estar, hay que luchar
por eso, del mismo modo que los médicos están donde tienen que estar, en
las montañas, en el campo, en las zonas rurales, y los maestros están en
las montañas y en las zonas rurales, en todas partes. Sí, en otros
países del mundo no van a esos lugares ni por mucho dinero que les
paguen. Nosotros debemos tener a ese personal universitario trabajando,
es una de las conquistas de la Revolución, cómo no vamos a poder
hacerlo.

Es indiscutible que la esencia consiste en saber lo que debemos hacer y
cómo hacerlo.

Che una de las primeras cosas que hizo, tengo entendido, he leído, fue
recoger archivos y expedientes de unas cuantas transnacionales para
averiguar cómo administraban, y todo lo que pudiera ser útil en esto. Es
que Lenin habría hecho exactamente lo mismo, y hacía exactamente lo
mismo, estudiaba todo, cómo eran aquellas empresas, qué hacían.

Y recuerdo algunas conversaciones con el Che antes de irse, cuando
estuvo en Cuba por última vez, estaba entrenándose, realmente tenía una
enorme cantidad de ilusiones, a partir de su experiencia. El Che era un
hombre dispuesto a dar la vida en cualquier instante, en cualquier
segundo, con un desprendimiento total, y, al mismo tiempo, siempre
estaba pensando en el futuro, en las cosas que iba a hacer en el futuro,
a partir de toda su experiencia, no solo guerrillera, sino de su
experiencia administrativa, y a partir de su experiencia cubana ya él
estaba elaborando ideas, sobre lo que haría en su país natal y cómo lo
haría. El era un estudioso, le gustaba profundizar, hacer planes para el
futuro, era optimista. Claro que sabía que para poder hacer todo aquello
tenía que conquistar el poder, por eso estudiaba esas experiencias, para
apropiarse de los conocimientos necesarios para saber cómo hacer las
cosas y cómo administrar con eficiencia las propiedades del pueblo. Esa
era una constante en él.

Es cierto que las cuestiones de contabilidad, todo eso se lo aprendía
muy bien, las cuestiones de la ciencia y la técnica, a pesar de que
cuando triunfa la Revolución, hace casi 40 años, no existían los
conocimientos que hay hoy, las comunicaciones que hay hoy, las
computadoras que hay hoy, la información, las tecnologías que hay hoy.
Yo trato de imaginarme cómo él estaría viendo todo eso, qué estaría
haciendo para utilizar eso en beneficio del pueblo y de la Revolución;
qué medidas tomar y cuánto habría aprendido en estos años transcurridos,
con todo lo nuevo que hay en el mundo.

Ahí está la clave, es una de las tareas. Eso se vio aquí muy claro,
aunque no se discutieran todas las ramas. Si seguimos discutiendo todo y
discutiéramos tanto como se discutió sobre caña y sobre agricultura,
habríamos estado sacando la misma conclusión. Y sobre la caña y la
agricultura dejaron de discutirse muchas cosas; se llevaron bastante
tiempo y no se discutió todo, no era posible.

Pero este congreso tiene que hacer realidad esa toma de conciencia, el
ascenso a un peldaño superior de conciencia sobre las tareas económicas;
y las tareas económicas están indisolublemente asociadas a las tareas
políticas, no puede haber solo política sin economía, ni puede haber
economía revolucionaria sin una política revolucionaria.

Claro que la primera batalla era política, era militar prácticamente, la
que condujo al pueblo al poder y a la independencia. Después empezó la
más difícil de todas, y nosotros lo sabíamos, habíamos aprendido un poco
sobre guerra, pero no había ninguna experiencia administrativa,
económica.

Vean ustedes que han pasado años, y qué jóvenes eran los compañeros,
muchos de los que participaron en aquella guerra, y qué joven era el
pueblo, y qué falta de experiencia; no es como ahora en que podemos y
debemos poner el acento principal en esas cosas que hemos discutido
aquí.

Cuando se vuelva a reunir el congreso de nuestro Partido  ---esperamos
que no pasen seis años sino cinco---, albergamos la esperanza de que las
cosas que hoy se presentaron como ejemplos, todas las cuales demuestran
que todo es posible, se presenten como una práctica general en el país
(APLAUSOS). Que de cada central azucarero pueda decirse lo que aquí se
dijo de algunas fábricas; que lo que se dijo de cada UBPC, de cada
cooperativa de créditos y servicios ---de las cuales se habló ayer cosas
nuevas e inteligentes que están haciendo con beneficio y satisfacción de
los campesinos--- se pueda decir de todas. Claro, me refiero a todas con
cierta relatividad; sería tal vez una utopía pensar que no haya
excepciones, pero que la excepción sea la ineficiencia y los errores y
no la regla. Que la excepción no sea aquello que marcha de una forma
buena, casi perfecta.

Esa tiene que ser la tarea clave de nuestro Partido en estos próximos
cinco años. Nos gustaría que todos lleváramos de este congreso esa
promesa, ese compromiso, porque tenemos todo lo suficiente para
alcanzarlo: 780 000 militantes, con un nivel de preparación como el que
tienen nuestros militantes y nuestros cuadros, más de 50 000 núcleos y
las organizaciones de masa.

El otro día cuando hablé de organizaciones de masa, después me dijeron:
\"Oye, no mencionaste a la Federación de Mujeres Cubanas.\" Digo:
\"¿Cómo que no la mencioné? No, no es posible; es imposible.\" Bueno, lo
que conservo en mi mente es que yo dije: \"Las mujeres\", que lo que
hice fue tratar a la federación familiarmente como siempre la trato. A
mí muchas veces me gusta decir las mujeres, porque para mí las mujeres y
la federación es la misma cosa (APLAUSOS). ¿O puede uno pensar una
palabra y no pronunciarla? Recuerdo que también dije los campesinos, no
dije ANAP; dije los pioneros, los estudiantes de nivel tal y más cual,
no dije el nombre de cada una de las organizaciones; a todas las trato
con familiaridad. No puedo olvidarme de ninguna, como no puedo olvidar
la recién creada organización de los combatientes (APLAUSOS).

Tenemos el Partido, tenemos nuestra magnífica juventud ---sí, así con
esas palabras, ¡magnífica juventud!---, a la cual, desde luego, le
pedimos y siempre le pediremos más, y le pediremos más trabajo político,
trabajo político que no es lo mismo que usar una consigna; no quiero
decir que hayan usado consignas, concepto para mí diferente al de
sintetizar ideas en una frase. Pero el Partido también, durante mucho
tiempo, a veces fue esquemático, dogmático, trabajó a veces con
consignas, no siempre con argumentos, con trabajo de persuasión y
comprometimiento, trabajo de hombre a hombre, de mujer a mujer; es
decir, trabajar con cada hombre y con cada mujer, con cada joven y cada
estudiante.

A mí me llamó la atención cuando explicaba Raúl que, en el trabajo de
perfeccionamiento, habían hablado uno por uno con cada trabajador; no
con el trabajador en abstracto, sino con el trabajador en concreto.

Aquí también hay que trabajar con los ciudadanos en concreto, uno por
uno; no es solo el trabajo de la prensa y de la televisión, o de las
conferencias, o de los mítines políticos, sino uno por uno. Y el trabajo
de uno por uno es histórico. Las religiones se crearon así y han durado
miles de años, pero empezaron por uno o dos, después fueron millones.
Los apóstoles dicen que eran 12 y hoy son cientos de millones. Los
católicos y demás cristianos y todas las religiones que hay en el mundo
hicieron su trabajo uno por uno, formaron muchos cuadros, y estudiaban.

Para ser, por ejemplo, sacerdote jesuita ---me acuerdo por lo que conocí
en las escuelas donde recibí clases de secundaria y bachillerato--- se
estudiaba no se sabe cuántos años, tenían que estudiar más que un
médico. Quizás un médico de la familia, especialista en medicina general
integral y con otra especialidad, estudia los años que estudiaba uno de
aquellos sacerdotes que ejercían como profesores.

En las grandes religiones de la India, o en el resto de Asia, e
igualmente los musulmanes, empezaron y continuaron inculcando sus
creencias uno por uno. Todas las religiones lo hicieron de esa forma. Y
nosotros, como revolucionarios, tenemos que hacer también el trabajo uno
por uno. Nuestros cuadros y los de la juventud tienen que trabajar así,
y nunca dar a nadie por perdido.

A partir de la más profunda convicción de que tenemos la razón y
defendemos lo más justo, lo más hermoso, lo más humano, discutir todo el
tiempo que haya que discutir, explicar todas las veces que haya que
explicar. Enseñar, educar, no se puede hacer trabajo político en
abstracto. Profundizar en los conocimientos, en las ideas, en lo que
pasa aquí y en lo que pasa en el mundo. Ser franco, ser valiente, ser
veraces.

¿A quién obligaron en este país a ser socialista o a ser comunista? A
nadie lo obligaron. Es absolutamente voluntario y pasa por un proceso
difícil, único, el ingreso de cada militante en nuestro Partido, que es
la aceptación y apoyo de las masas, y son 780 000, más 500 000 de la
juventud.

En el Partido, que ya son personas de más edad, como promedio, hay 780
000 y luego están todos los demás revolucionarios que existen en este
país. Trabajando unidos, ¿qué no podemos alcanzar? Esa es la tarea de
este Comité Central que se acaba de elegir, es la tarea de este Buró
Político, es la tarea de la Asamblea Nacional y de la nueva Asamblea
Nacional que surja, es la tarea del gobierno central, es la tarea de los
poderes populares, esa tarea a la que me refería, y lo repito, de
convertir en regla lo que en muchos casos es excepción, la tarea de
generalizar nuestras mejores experiencias.

Cómo fuera posible que no lo lográramos. Qué somos, qué valemos si no
podemos. Con todo lo que conocemos hoy día, con todas las posibilidades
que tenemos, hay que hacerlo. Esa es la victoria de las ideas.

Hagámoslo no solo por el progreso y el bienestar de nuestro pueblo;
hagámoslo por las hermosas ideas que defendemos (APLAUSOS); hagámoslo
para combatir ese cruel sistema imperialista; hagámoslo para combatir
ese insostenible y despiadado sistema capitalista que no tiene porvenir,
por inhumano, por caótico, por anárquico. Por eso que no nos venga a
decir nadie, por ejemplo, que renunciemos a toda planificación.

Los del Pentágono trabajan con planes minuciosos y detallados, casi a
nivel de inventario de hormigas en el mundo, y cómo matar hormigas, y
qué aviones para tal fecha y para la otra, y qué armas nuevas, y
programas espaciales. Y los políticos reaccionarios tienen también sus
programas, la reacción en el mundo tiene su programa político, tiene
planificado cómo apoderarse de las riquezas del mundo, cómo dominar más
el mundo y explotarlo.

Nosotros seguiremos con nuestros programas y con nuestros planes, con la
necesaria descentralización que se ha planteado, y a la vez con la
necesaria supervisión para no caer en la anarquía capitalista, que es su
mayor desgracia.

Cada uno de esos millonarios hace lo que quiera con el dinero; pero, a
pesar de eso, en determinadas áreas no pueden renunciar a planes.

El mismo Japón, que alcanzó un crecimiento sostenido después de la
guerra bastante amplio, trabajó con programas para la economía y tomó
medidas de todo tipo, para vencer la competencia, para conquistar
mercados, para que no pudieran competir con sus mercancías. Hoy ese es
uno de los problemas que hay en el mundo, las diferencias de intereses
que existen, por ejemplo, entre Japón y Estados Unidos, y entre otras
potencias económicas.

Nosotros no podemos entregar nuestro desarrollo económico y social a las
leyes ciegas del mercado. Las leyes ciegas del mercado no imperarán
aquí, eso no quiere decir que no podamos aplicar alguna forma de
mercado, determinadas formas.

Los chinos hablan de economía de mercado socialista, ellos emplean ese
término. Observamos lo que hacen, pero tienen programas, planes, un
partido y están buscando qué mecanismos capitalistas pueden serles de
alguna utilidad. Aquel es un país de 1 250 millones de habitantes,
repito ---y deben tener un poco más, esta cifra puede estar algo 
atrasada---, muy grande, mucho más difícil de dirigir, desde luego. Allá
todo se cuenta por cientos de miles de industrias, decenas de millones
de parcelas agrícolas y de otras actividades económicas; tienen que
adaptarse ---ellos dicen--- a un socialismo con características chinas,
pero siempre dicen y recalcan: el papel hegemónico del Estado, el papel
determinante del Estado, el papel fundamental del Estado.

Ya explicaba cómo se discute hoy mucho ---y con eso tienen que ver en el
mundo los que se dedican a estas cuestiones--- cómo van a resolver el
problema, que también tenemos que resolver nosotros, de las empresas que
resulten irrentables, que ocasionan pérdidas. Claro, si hay una empresa
que produce algo que salva por ejemplo vidas, o es de gran importancia
estratégica y social, entonces nuestro Estado tiene que gastar; en ese
caso es posible subsidiar, puede dar lo necesario, es más bien un
servicio público. Debe tenerse en cuenta que por razones absolutamente
objetivas relacionadas con la guerra económica de Estados Unidos, no
siempre podemos superar determinados atrasos tecnológicos o resolver
necesidades de forma más económica mediante el comercio internacional.
Puede haber, por tanto, repito, excepciones en que el Estado considere,
por determinadas razones, absolutamente conveniente subsidiar; lo que no
debe haber es un solo centro de producción desperdiciando recursos,
botando dinero, trabajando de manera ineficiente.

Todas estas cuestiones son bastante complejas, porque también las
ganancias tienen que ver con los precios. A veces ha habido tendencias
de resolver los problemas de la ineficiencia pidiendo precios más altos;
subiendo precios se acaban al parecer todas las deficiencias, sí, con 5
000 millones en la calle de déficit presupuestario, que llegamos a
tener, según nos explicaron ayer. Cero déficit si es posible, o mínimo,
pero aceptable, tolerable, permisible; no podemos botar el dinero y
tenemos el problema, sencillamente, de pérdidas por razones de
organización, eficiencia. Realmente hay que superarlas y que aquí un
subsidio a la producción siempre sea solo por excepción y no como regla.

Ahora, desde luego, sí les aseguro que en la mente de los cuadros y los
dirigentes de nuestro Partido no está la idea de las privatizaciones en
nuestras industrias.

Si un central hay que cerrarlo, que se cierre porque sea absolutamente
imposible desde el punto de vista económico hacerlo rentable, útil a la
economía, convertirlo en un central que no deje pérdidas. ¿Pero se puede
admitir la idea, aceptar la idea de que no podemos los revolucionarios
cubanos, y sí puede un privado, sí puede un capitalista?

Los chinos en su reciente congreso, aunque no tenemos toda la
información, según cables públicos hablaron de acciones, reparto o
ventas de acciones, cooperativas por acciones y otras variadas formas de
propiedad colectiva que han estado ensayando. Sus condiciones son muy
particulares y su proverbial sabiduría no debe ser subestimada.

En otros países se entregaron acciones a dirigentes administrativos y a
trabajadores de las empresas, fuesen o no rentables, así lo hicieron
muchos de los que formaron parte de la antigua URSS; pero la mayoría de
aquellas acciones se convirtieron pronto en papeles, y luego unos
cuantos, de alguna manera o de otra, adquirieron las acciones,
especialmente de las más ricas y productivas, y ya son grandes empresas
de propiedad privada. En realidad, lo ocurrido con el diseño y las
recetas capitalistas, es que gran parte de las industrias y centros de
producción y de servicios han caído en la ruina total.

Nosotros no tenemos que regalarles las fábricas a los obreros, porque ya
los obreros como clase social revolucionaria son los dueños de las
fábricas (APLAUSOS). ¿Y qué vamos a hacer con una de esas fábricas que
son incosteables, por falta o insuficiencia de energía o de materias
primas, por razones organizativas, tecnológicas, de improductividad o de
mercado, se la vamos a regalar, por ejemplo, al colectivo que allí
labora? ¿Pueden los obreros por sí solos arreglar aquella fábrica
incosteable? ¿Qué les vamos a regalar, las pérdidas? En nuestras
peculiares condiciones es el Estado, que posee mayores facilidades y
recursos, el que tiene la responsabilidad de arreglar esa fábrica y
hacerla costeable, hacerla rentable, hacerla productiva, hacerla
eficiente y, en último término, asumir las pérdidas o cerrarla
protegiendo siempre a los trabajadores.

Tampoco nosotros queremos crear mediante privatizaciones una clase de
ricos en este país, que después adquiriría un poder tremendo y empezaría
a conspirar contra el socialismo.

Ya hablábamos de un ejemplo ayer, del individuo que si tiene mucho
dinero empieza a hacer favores, se convierte en un santo, en un
benefactor y, a la vez, en sobornador y corruptor de cuanta gente pueda.
No queremos eso.

Varias veces se insistió en la idea de que algunas de las cosas que
ocurren ahora como consecuencia de las medidas tomadas en período
especial, traen el inconveniente de que crean un número de ricos en el
país, y que tenemos que aceptar ese remedio, ese tipo de medicina. Pero,
claro, si realmente se aplican los programas, si hacemos lo que debemos
hacer, llegará un momento en que no sea posible, con un timbiriche,
hacerse millonario.

Hay cosas que son, digamos, inevitables. Usted puede observar el caso de
los que alquilan a los turistas, o a extranjeros de algunas compañías
que tienen negocios con nosotros, a pesar de que esto último no está
autorizado ---alquilar a funcionarios de empresas extranjeras---, porque
existe una institución que presta esos servicios, aunque no hay
suficientes viviendas, y se lucha por disponer de las necesarias para
ello, porque esos son recursos que capta el Estado para necesidades
esenciales del pueblo.

Nosotros sabemos de casos hasta de 3 000 dólares mensuales por el
alquiler de una vivienda ---recibida de la Revolución--- a extranjeros,
si lo multiplican por 23 pesos, ya son casi 70 000. ¿Qué diría un
médico, un maestro, un ingeniero? ¿Qué menos podemos hacer que cobrar un
impuesto a los que alquilan a turistas? Bien, si hace una contribución
con el impuesto, si cumple las regulaciones, si no alberga allí a un
terrorista que venga a sabotear la economía, si se establecen los
controles que existen en todas partes, e inscripciones, si se cumplen
las leyes, no vamos a sufrir porque alguien obtenga un ingreso por esa
vía.

Claro que no todo el mundo tiene una casa para cobrar 3 000 dólares. Eso
no tiene remedio. El que vive en un apartamento de dos habitaciones se
busca un pariente, se muda para allá, le dan algo y alquila, bueno, en
700, 800 dólares; pero en un país donde no hay que pagar servicios de
salud, ni educación, ni muchas otras cosas, tales ingresos en divisas,
cambiados por pesos, son altos. Y esos servicios no los cobraremos, esos
serán servicios esenciales del Estado que se los presta al pueblo
gratuitamente. Eso forma parte de la esencia de nuestra Revolución, y no
porque haya algunos que ganen mucho dinero vamos ahora a empezar a
cobrar escuelas, a privatizar escuelas o venderlas, o venir a decirles a
los maestros: \"Oigan, quédense con esa escuela porque cuesta muy caro,
háganla privada, cobren lo que quieran.\" ¿Y quién paga, y con qué paga?
Sería un desastre. Nosotros estamos orgullosos de nuestras escuelas y de
nuestro sistema educacional, son fenomenales los frutos que ha dado.

Las casas se hicieron diferentes casi todas y de distintos tamaños a lo
largo de la historia, unas tienen más posibilidades y otras menos. Bien,
todas las que eran objeto de pagos de alquiler, o las que se
construyeron después o dejaron los burgueses que se marcharon del país,
excepto unas pocas que son bienes básicos, se entregaron al pueblo. Eso
se prometió desde el Moncada, que cada familia fuera dueña de su
vivienda, desde el primer programa de la Revolución; y el campesino
dueño de su tierra, esa fue la primera ley agraria que hizo la
Revolución. Todos aquellos que pagaban rentas o eran precaristas, todos
son hoy dueños, y en la vivienda lo hicimos, fue una medida
revolucionaria; lo que tenemos que hacer ahora son nuevas casas para los
demás que no tienen o que las necesitan, las familias que crecen, los
nuevos matrimonios, los nuevos núcleos. Y es magnífico que estemos
haciendo casi 50 000 por año en pleno período especial.

Ahora algunos quieren vivir estrecho: unos fueron para el garaje, para
aquí, para allá; lo que corresponde es regular eso. Si un número de
ciudadanos recibe por esa vía un ingreso, sobre la base de hacer un
sacrificio personal o porque le sobra casa, no es una tragedia para la
Revolución. A la Revolución le interesan las cuestiones de seguridad,
las cuestiones de economía, es decir, los ingresos que hacen falta para
comprar alimentos, para importar, para pagar hospitales, escuelas, para
construir más casas; eso es lo que le interesa, no va a sufrir porque
alguien tenga determinado ingreso. Lo que no vamos a vender es una
fábrica, eso lo aseguramos; no vamos a crear una clase industrial,
propietaria, empresarial. No vamos a privatizar las empresas, no vamos a
seguir ese camino, lo cual no está en contradicción con el trabajo
familiar que se lleva a cabo con esfuerzo propio y que no se desarrolla
para explotar, especular y empobrecer a los demás ciudadanos.

Alguien tiene un pequeño restaurante con la familia, lo que pedimos es:
pague impuestos, no compre cosas robadas, cumpla las leyes, leyes
sanitarias, las normas establecidas, trabaje con la familia, no invente
un pariente; trabajen y trabajen honestamente todo lo que quieran. Claro
que el Estado tendrá que atender sus propias instalaciones, y tendrá que
librar esa batalla de la que se hablaba ayer, servir productos más
económicos, con calidad, con higiene. Lo que allí se recaude será para
todos.

Imagínense cuánta gente se haría rica en este país y qué problemas
surgirían si se privatizan las tiendas. No, que se administren como las
mejores empresas capitalistas administran sus cadenas de tiendas, de
restaurantes y de otras actividades de servicios y económicas, que se
administren como deben administrarse, porque si el capitalista puede,
nosotros podemos más que el capitalista (APLAUSOS). ¿Cómo administrar
una bodega?, aprendamos hasta que podamos tener mejores y mayores
tiendas, es decir, de otro tipo, de otro carácter, más avanzadas.
Aprendamos, tenemos la obligación de aprender a manejarlas.

Y no vayan a creer que en las cadenas capitalistas el dueño está allí,
en esas cadenas el dueño muchas veces vive en el extranjero, está en sus
oficinas centrales y viajando o paseando todo el tiempo, tiene un
administrador, un ejecutivo bien pagado, bien preparado para la tarea
que está desempeñando. Los propietarios de la United Fruit y todas
aquellas grandes empresas que eran dueños de los centrales principales y
de las tierras en Oriente, Camagüey y en muchos lugares, ninguno vivía
en Cuba, todos vivían en Estados Unidos y en las grandes ciudades.

Los dueños de esas grandes fincas bananeras en Centroamérica y
Suramérica, ninguno vive allí, muchos ni siquiera las han visitado
nunca; tienen experiencia, administradores bien preparados, cada vez
mejor equipados para la estadística, la dirección, y casi ninguno ha
viajado nunca a ver un platanal, ellos no saben lo que es un platanal.

Los dirigentes del Estado por lo menos están aquí y están, además, en
todas partes. El del municipio, que tiene un cine o algo parecido, vive
allí en el municipio, está mucho más cerquita que el dueño de la
transnacional, y puede ver el cine todas las semanas si quiere.

Ahí están los consejos populares creados en el período especial, con
bastantes facultades, profesionales de entre los compañeros elegidos en
las circunscripciones, están allí al lado, están al lado de la tienda,
están al lado del cine, están al lado de la escuela, están al lado del
policlínico; en el municipio más pequeño de Cuba, ¿cómo no van a poder
dirigir con eficiencia?

Entonces poseer cualidades, conocimiento y experiencia en materia
económica y en cuestiones de administración, se vuelve cada vez más y
más importante.

Si al principio lo que teníamos que ser era de ¡Patria o Muerte!, y
correr todos los días para las costas porque se anunciaba una invasión,
o movernos para el Escambray donde se movilizaron 40 000 trabajadores de
la capital a luchar contra bandidos, o en Girón, en las crisis, en todo,
ahora tenemos que movernos en otro sentido. Por eso hablé de soldados de
la economía; ahora no es ese espíritu, esa cuestión de ¡Patria o Muerte!
Lo único que se pide y se requiere. Raúl habló de los cañones y de los
frijoles, si una cosa era tan importante como la otra, y al final
terminó diciendo que eran más importantes los frijoles que los cañones,
y miren que nosotros apreciamos los cañones, no hay duda, porque los
necesitamos, y si a última hora hay que darle un cañonazo a cada invasor
que tenga un chaleco antibala de esos que inventan, pues habrá que
dispararle un cañonazo.

Pues bien, administrar cualquier cosa, una UBPC, dirigirla, una bodega;
administrar las unidades económicas y de servicios, que no deben
olvidarse, debe ser una ciencia de cada revolucionario.

Hoy tenemos que seguir siendo de patria o muerte; pero, además, tenemos
que convertirnos en administradores, y en buenos administradores. Un
cuadro de un municipio, además de doctrina política y contacto con las
masas y todo eso, debe saber lo necesario para hacer que marche bien
todo lo que tiene que ver con su responsabilidad allí.

Eso es lo que quiere decir que son más importantes los frijoles que los
cañones. Es decir que hoy la economía tiene la importancia número uno, y
más importancia todavía en el período especial, más importancia a medida
que se recrudece el bloqueo contra el país, más importancia en la medida
en que tenemos que pagar 42 centavos adicionales por cada dólar que nos
presten para comprar combustible, de lo que se habló ayer.

Piensen en eso y hagan que la gente piense: \"Mira que esto se obtuvo,
porque no hubo suficiente azúcar o no hubo suficiente de esto o de lo
otro, sobre la base de créditos que hay que pagar a este precio\", cada
vez que alguien va a pasear, a botar, a despilfarrar.

Aquí se explicó cómo cuando hubo que pagar en divisas algunos insumos,
incluso de combustible, unas cuantas entidades económicas empezaron a
gastar la mitad de lo que gastaban. ¡Miren que cuesta trabajo meterle en
la cabeza a la gente que su deber es gastar la mitad, no acaba de
comprenderlo! Pero cuando ya les toca la esfera de su actividad, y tiene
tanto y no tiene más que eso, entonces ahorra ese dinero para tener
otras cosas; porque no se puede cuestionar el amor de nuestros cuadros
por sus fábricas y por todo, pero es amor puro y tiene que ser un amor
fecundo, un amor que dé frutos.

Entonces, cuando les toca de cerca, a ahorrar. Por eso se establecen
normas de ese tipo, donde se pueden establecer. No se pueden establecer
en todas partes, no hay las condiciones, no son las mismas
circunstancias; hay una serie de factores que inciden en la
imposibilidad de aplicar la misma receta en todas partes. Pero ese
hombre que está ahí tiene que aprenderlo; cada cuadro político tiene que
saber eso, y tiene que tener eso en la cabeza y, en primerísimo lugar,
ese principio. Igual que el principio de que ningún interés debe
prevalecer por encima de los intereses de la nación; ningún interés
personal, ni de empresa debe prevalecer por encima de los intereses del
país. Ese debe ser un principio sagrado, a medida que descentralicemos o
demos facultades, más libertad para manejar las cosas con más
eficiencia.

Cuando hablamos de libertad y de descentralización, es para hablar de
más eficiencia; no debe servir jamás para ser menos eficientes, o para
malgastar, o despilfarrar o hacer lo que le dé la gana a alguien con los
recursos.

Al cuadro político es imprescindible dotarlo de los conocimientos, o
escogerlo con las cualidades no solo de político, sino con las
cualidades de un buen gestor y de un buen dirigente económico. No quiere
decir que tenga que ser economista, puede trabajar con los economistas,
puede asesorarse con los economistas; pero él tiene que
responsabilizarse con eso. Hay que lograrlo.

Si este país ha hecho tantos milagros, ¿cómo no va a poder hacer ese
milagro entre todos, queriendo hacerlo, con este grado de unidad, de
conciencia que hoy tenemos? Estoy convencido de que podemos, porque creo
en el hombre, creo en las ideas, creo en la capacidad humana, y pienso
que es de una especie diferente el hombre a la de otras especies
animales.

Nosotros tenemos el aspecto, estamos regidos por todas las leyes físicas
y biológicas de cualquier otro ser viviente; pero lo que distingue al
hombre de las demás especies vivientes es la conciencia.

Renunciar a esa idea es renunciar a la idea del ser humano. Yo no creo
que se resigne fácilmente nadie a la idea de no ser un ser humano,
porque muchas veces, incluso, gente que comete delitos y hace tal cosa,
tiene alguna faceta, algún rasgo y algún aspecto de tipo humano.

Además, está el sistema. El sistema capitalista produce bestias; el
sistema socialista en nuestro país, en nuestra Revolución, produce seres
humanos. Produce un hombre diferente, ya lo dije, no hay que repetirlo,
demostrado con hechos y hasta con números.

¿Quién podía mover en este hemisferio en el mundo la cantidad de
ciudadanos que movió la Revolución Cubana para cumplir misiones
internacionalistas?

Hablaba de iglesias. Hay iglesias que tienen gente muy consagrada a
hacer obras de tipo caritativo. Ustedes vieron recientemente lo que
ocurrió con la muerte de la Madre Teresa, conocida en todo el mundo
---por los días también en que ocurre el accidente de la princesa de
Inglaterra---; bueno, a esa persona le fueron a rendir honores millones
de personas, de todas las religiones. ¡Ah!, porque se dedicó allí a
trabajar con la gente pobre, a ayudar a los pobres, después vino el
reconocimiento universal; no estaban reconociendo al hombre de los 40
000 millones. Cuando ese hombre concluya su vida, quiero saber si
millones de gente de todas la religiones van a ir allí a rendirle
tributo al lado de la tumba.

La Madre Teresa tenía realmente lo que llevaba puesto. Una vez visitó a
nuestro país, conversamos; incluso envió alguna gente suya a trabajar en
Cuba. Se dedicó a los pobres, se consagró a ellos.

Digo que algunas religiones tienen instituciones que trabajan en ese
tipo de obras. Nosotros tenemos esa experiencia a lo largo de los años
de la Revolución, siempre han sido muy respetadas y muy consideradas
aquellas monjas que estaban en el leprosorio, o atendiendo niños en
algunos lugares, o enfermos o ancianos; las hemos visto trabajar.
Permítanme decirles que son bien eficientes.

Yo he visitado algunos asilos, y ahorran muchísimo ---eso lo he dicho
otras veces---, son económicas, administran, están consagradas.

Nosotros, como revolucionarios, tenemos que consagrarnos igual o más.
Nosotros no lo hacemos por un sentimiento religioso, pero para nosotros
la justicia es una religión; para nosotros la libertad, el bienestar de
nuestros compatriotas es una religión, la independencia es una religión,
la patria es religión. Es decir, todo, revolución, patria,
independencia, justicia social, el socialismo es para nosotros como una
religión (APLAUSOS).

Nosotros, que tenemos motivaciones estrictamente humanas, hacemos esas
cosas o debemos hacerlas; no esperamos nada a cambio de eso, ningún tipo
de recompensa, es una cuestión de conciencia. No somos religiosos,
aunque los religiosos pueden estar en el Partido, como se hizo; no somos
ni mucho menos fanáticos. Si morimos por la patria, morimos por la
patria; si morimos por el socialismo, morimos por el socialismo; si
morimos por ayudar a otro país, morimos por solidaridad.

Martí, Mella, el Che ---ahí los tienen, los vuelvo a mirar (Señala)---,
con un altruismo infinito, insuperable, murieron por sus ideas, murieron
por su patria, murieron por la Revolución, murieron por el socialismo
(APLAUSOS).

Incluso, Martí, que fue inspirador de nuestra Revolución, fue ejemplo y
labró el camino, despejó el camino para que un día se pudiera proclamar
la Revolución socialista en Cuba.

Cuando les rindamos tributo o visitemos sus tumbas, no es posible
olvidar ni por un segundo qué móviles tuvieron esos hombres y qué los
llevó a darlo todo.

¿Y no seremos capaces de cualquier sacrificio por los demás? ¡Los
tenemos a montones capaces de hacerlo! Cuántos trabajadores, enfermeras
y médicos en esos mismos hospitales de leprosos; hospitales a veces
donde el trabajo es muy duro, atendiendo a personas que nacieron con
anormalidades congénitas insolubles, que si viven 50 ó 60 años allí
están. Y van también con leprosos o con enfermos de cualquier clase,
aquí y en cualquier parte.

Se habla de misioneros. La gente nuestra ha cumplido misiones en los
lugares más apartados, son como misioneros. No se puede ser
revolucionario sin ese espíritu, por eso dije que para nosotros eso era
como una religión y nos sentimos orgullosos porque es una cualidad
humana muy alta.

Por eso dijo el Che aquella frase de que ser revolucionario era el
escalón más alto de la especie humana. Fíjense qué frase, qué magnífico
y brillante concepto: Ser revolucionario es ascender al escalón más alto
de la especie humana. Hagamos nuestra esa idea.

El hombre tiene más virtudes de lo que se imagina. Recuerdo cuando llegó
El Vaquerito, tan conocido, a la Sierra Maestra ---se apareció con unas
botas de vaquero, por eso le pusieron El Vaquerito---, menudito. La
gente bromeaba con él, bromeaba, y ese Vaquerito allí, en poco tiempo,
fue primero aprendiendo a subir y bajar montañas, sufrir las
privaciones, todo aquello sin ninguna responsabilidad, ningún cargo;
participa ya cuando la ofensiva final enemiga, se enrola en la columna
invasora del Che y termina siendo jefe del conocido pelotón suicida.
Tengan la seguridad de que ni él mismo se podía imaginar eso cuando
llegó a la Sierra con aquella facha, la ropa que llevaba y las boticas
que tenía; después vean lo que hizo.

La gente tiene muchas más cualidades de lo que se imagina y nuestro
deber es descubrir esas cualidades, estimularlas, promoverlas,
desarrollarlas en nuestros compatriotas. Sí, es una mina infinita.

Una de las cosas que tenía el Che era su capacidad de promover esas
virtudes y el método mediante el cual lo alcanzaba, fundamentalmente,
con su ejemplo.

Ahora que tenemos los restos del Che, creo que tenemos que tener algo
más que sus restos mortales; tenemos que tener sus ideas inmortales
(APLAUSOS), su ejemplo inmortal.

Cuando perdimos a Camilo, dije aquello de que en el pueblo hay muchos
Camilo, y después lo repetimos cuando cayó el Che.

Ya expliqué cuán relativa fue aquella caída y cuán vivo y presente está
entre nosotros. Sí, si siempre hemos creído que en el pueblo hay muchos
Camilo y en el pueblo hay muchos Che, nosotros tenemos que luchar y
tratar de que cada compatriota sea un Camilo o sea un Che. Y no se trata
de soñar, es algo en lo que creemos. Esto no quiere decir que lo vamos a
lograr de manera absoluta, pero sí debemos luchar de una manera absoluta
para que nuestros compatriotas sean como ellos, para que nuestros
militantes sean como ellos, hay que luchar por eso. No significa la
utopía de que logremos que todos sin excepción lo sean, pero sí podemos
lograr que muchos, muchos lo sean, más que suficiente para que este país
se crezca más todavía, para que este país avance mucho más todavía, para
que este país alcance la gloria de vencer al imperio en su intento de
destruirnos y de asfixiarnos, para que este país sea más fuerte que el
podrido capitalismo.

Pedir eso no es mucho pedir; pedírselo a un comunista mucho menos es
mucho, y es lo que les estamos pidiendo a los comunistas, es lo que les
estamos pidiendo a nuestros cuadros, a los trabajadores, a las mujeres,
a los campesinos, a los estudiantes, a los jóvenes, a los combatientes
que preside Almeida, y si a alguien no he mencionado denlo por
mencionado, porque no tengo olvidado a nadie; hablo de cada cubano
(APLAUSOS). Eso es lo que les estamos pidiendo a los comunistas en este
V Congreso en este período especial.

Y si alguien pregunta, y algunos preguntan: \"Oiga, ¿cuándo se acaba el
período especial?\" Hay que decirle: No importa si dura toda la vida.
Porque algunos preguntan hasta la fecha en que termina. A ver si vamos a
Haití y le preguntamos cuándo termina el período especial, llevan como
200 años en período especial.

Ya decía que mucha gente vive en período especial. Es que la pobreza y
el subdesarrollo que padecen los países es período especial permanente,
y nosotros, aunque sea un granito de arena, avanzaremos cada día, y
avanzaremos cada año, y cuando las cosas no puedan medirse en toneladas,
podemos medirlas en calidad: cuál es la calidad con que se educa a cada
niño, cuál es la calidad con que se atiende la salud de cada ciudadano y
de qué depende, de qué depende el espíritu de solidaridad, cuál es la
calidad con que debemos atender y servir a los demás. Por eso digo que
frente a esa pregunta debemos decir: No importa, si soy capaz de
enfrentarlo con honor, si soy capaz de enfrentarlo con valor, si soy
capaz de enfrentarlo con dignidad, con patriotismo, con espíritu
revolucionario (APLAUSOS).

A todos nos gustaría lo que deseaba Marquitos sobre los apagones. Una
vez lo obtuvimos, luchamos y vencimos; vinieron después nuevamente,
luchamos y venceremos. Pero no sentiría tranquila mi conciencia si les
decimos: Oigame, esto es tres años, esto es cuatro años.

Maceo no preguntó cuándo se acababa la Guerra de los Diez Años, y cuando
se acabó ---y aquella vida era dura, terriblemente dura--- protestó
muchísimo, y no tardaron en volver.

Esta lucha es larga, viene siendo larga, lleva mucho tiempo, mucho para
alcanzar la independencia y empezar la Revolución, mucho para alcanzar
las conquistas, es larga. Y no es una pregunta que un revolucionario
debe hacerse; el revolucionario lo que tiene es que luchar por
desarrollar el país, por acabar con la pobreza, por disponer de los
medios y recursos para satisfacer sus necesidades espirituales y
materiales. Porque cuando podamos mejorar y podamos tener lo que
teníamos antes del período especial, ¿qué vamos a hacer, detenernos ahí,
empezar a gastar? No, por el contrario, cuando venzamos la peor etapa,
que estamos enfrentando y que estamos venciendo, lo que hay que hacer es
volver la vista, construirle un monumento al período especial, darle las
gracias por las cosas que nos ha enseñado y las virtudes que está
desarrollando entre nosotros, y seguir adelante. Esta lucha de que hablo
no es para ahora, es una lucha para siempre, para avanzar siempre. Y
digo realmente que ahora somos mucho mejores y más conscientes y más
responsables de lo que éramos antes cuando casi teníamos de todo.

Hoy nuestro país tiene más méritos, es más heroico nuestro pueblo; y
nunca creció tanto a los ojos del mundo, nunca tuvo tanta gloria y tanto
prestigio nuestro país, nuestra nación, cosa que no hay que demostrar
porque lo vemos todos los días. Así que nunca dejarnos perturbar,
provocar ni enloquecer por la impaciencia.

Nosotros tenemos y debemos tener la impaciencia dentro, el máximo de
impaciencia, y combinar dos cosas: el máximo de impaciencia con el
máximo de paciencia. ¿Qué sería nuestra lucha sin la paciencia? Si esta
Revolución un día pierde la calma, pierde la paciencia y dice: \"Bueno,
esta base yanki me la tienen que devolver, porque la tierra donde está
ilegalmente ubicada es nuestra\": Una guerra contra el imperio, con
todas sus armas, todo su odio y toda su crueldad. Y qué paciencia no ha
demostrado la Revolución soportando eso, y siempre vimos que mucho más
importante que tener una base dentro era tener una Revolución alrededor
de la base (APLAUSOS). A veces hay que combinar las dos cosas, la
paciencia que requiere responsabilidad, sabiduría, sangre fría, y la
impaciencia por llevar el bienestar a cada uno de nuestros compatriotas,
sin perder un segundo, por ayudar a nuestro pueblo.

Y cómo no vamos a tener esa impaciencia por el bienestar y la felicidad
de nuestro pueblo si hemos sabido ayudar a otros que estaban a miles de
kilómetros de distancia. Recuerdo aquella ocasión cuando se encontraban
los maestros en Nicaragua ---allá fueron a vivir y trabajar no se
imaginan ustedes en qué condiciones---, se habían ofrecido 30 000, y
cuando mataron a algunos se ofrecieron 100 000; los criminales lo que
hicieron fue multiplicar ese espíritu internacionalista y solidario.

Hemos dado nuestra sangre por la impaciencia de ver avanzar el mundo y
ver el progreso y la justicia en el mundo, ver la libertad en el mundo,
la soberanía de los pueblos. Esas virtudes que son evidentes, que son
probadas, hay que emplearlas aquí, en esta lucha, en un deber de todos
los días, o como maestros, o como médicos, o como responsables de
cualquier tarea, y si alguien se cansa en el camino, no desalentarse:
los corredores de los maratones no se paran cuando uno se cae o se sale
de la fila, siguen mientras puedan, y llegan. Y dicen que el primero de
la carrera de maratón fue alguien que en la antigua Grecia corrió 42
kilómetros para avisar a sus compatriotas de una victoria sobre los
persas. Nosotros tenemos que ser maratonistas y ser como ese primer
maratonista, hay que correr como maratonistas para alcanzar la victoria,
y cuando la alcancemos ya lo estaremos anunciando; o no hace falta,
porque a nosotros no hay que anunciarnos la victoria ya que estamos
absolutamente seguros de la victoria (APLAUSOS).

Me comprometí a no ser muy extenso y hay que cumplir. Debo añadir que
estamos satisfechos, hemos hecho en este congreso cosas razonables,
correctas y no eran fáciles. No fue fácil entre tantos compañeros de
tantos méritos confeccionar, elaborar una candidatura para el Comité
Central. No se imaginan ustedes cuán difícil el trabajo de todos los que
han participado, que dieron opiniones. Miles de compatriotas fueron
propuestos, porque hay miles de compatriotas con cualidades para ser
miembros del Comité Central, eso es seguro, y había que escoger, era muy
difícil, y escoger en un momento en que se reduce el número de miembros
del Comité Central, o se acuerda proponer, y se acordó, reducirlo de 225
a 150. A la mente de todos los que dieron sus opiniones e impresiones
surgían nombres y más nombres y, sin embargo, había menos plazas,
podemos decir, para ese honor y esa responsabilidad. Se reduce
considerablemente la lista de candidatos, como consecuencia el número de
compañeros que no podían ser reelectos se elevó a la cifra más alta de
todos los congresos, más de 100; en cambio, las posibilidades para
nuevos miembros eran de cincuenta y tantos. Era una renovación difícil,
pero absolutamente necesaria. Eso lo explicó Raúl, citó incluso algunos
ejemplos de compañeros que fueron, dejaron de serlo y más tarde de nuevo
volvieron.

Claro que el comunista no lucha por cargos ni honores, eso se da por
sabido. Claro que a los comunistas les honran los reconocimientos que
les hacen sus compañeros, las responsabilidades que les asignen; pero ha
tenido que producirse esta reducción de una forma en que, repito,
resultaba difícil.

Para los que tenemos más responsabilidad en la dirección del Partido era
mucho más cómodo y mucho más fácil que hubiera un número mayor de
miembros del Comité Central y que ese honor pudiera corresponder a un
número mayor de compañeros. Realmente ---como se explicó---, para la
magnitud de nuestra militancia y para las funciones del Comité Central
les puedo asegurar que ya un Comité Central de más de 200, de 225 o más,
porque era el camino que llevaba, se convierte en una multitud; es mucho
más práctico, mucho más razonable un comité central con el número que se
propuso, de 150.

Saben ustedes también que se adoptó el principio de la cooptación, para
no tener la rigidez de esperar cinco años si se considera conveniente
incluir un nuevo miembro; se acordó creo que hasta un 10%, que es
relativamente reducido, pero permite resolver el problema. No se olviden
que el Partido es una organización que tiene muchas responsabilidades,
que ese Comité Central tiene que trabajar, que muchos de los que están
en el Comité Central tienen importantes responsabilidades de otro tipo
en el Estado o en la defensa, y que muchas veces las funciones del
Comité Central han carecido de cuadros consagrados todo el tiempo a la
tarea del Partido, ese es un elemento muy importante a tener en cuenta.

Hay que tener presente igualmente la necesidad de que surjan cuadros
nuevos, necesidad cada vez mayor.

Ya se mencionó el número de los que quedan que fueron miembros del
primer Comité Central, se va reduciendo. Después viene la generación
intermedia, ha crecido: Lazo, que es ya todo un veterano, era un
estudiante cuando triunfa la Revolución, y ahora es un cuadro con
responsabilidades tremendas, en una ciudad tan complicada como esta. La
generación intermedia es importante, y las nuevas generaciones son muy
importantes, aunque no sean compañeros muy conocidos. Bueno, es
imposible que puedan tener la historia de Almeida, o la de Ulises, o la
de Colomé, o la de otros compañeros; ellos comenzaron muy temprano, pero
hace mucho más tiempo.

Hay que preparar cuadros de dirección. Ustedes dicen que sin dirección
no funciona nada, sin dirección no funciona el Partido. Y las
experiencias históricas nos enseñan lo que pasa cuando falla la
dirección en un proceso revolucionario. Ya no voy a hablar de la
Revolución Francesa, duró poco tiempo ---su influencia no, su influencia
se extendió por el mundo y sus ideas---, y aquella revolución, como
ustedes saben, fue una revolución burguesa, cuando la revolución
burguesa era progresista y avanzada, según nos enseñaron de sobra. La
Revolución de Octubre y lo que pasó cuando falló la dirección, y la
experiencia de otros países. Podríamos mencionar, incluso, la amistosa
China. Hubo cierto momento de divisiones fuertes en la dirección de ese
país que provocó consecuencias dolorosas, costosas.

La Revolución Cubana de 1868, como dijo Martí y repitió, fracasa porque
se divide; y en la guerra de 1895 hay problemas también en la dirección.
Luego una enseñanza histórica para nosotros es que hay que garantizar la
dirección y que la dirección no puede fallar, el Partido no puede darse
el lujo de que un día falle su dirección, porque el precio es impagable.
Esa es una idea clave: tenemos que arreglárnoslas para garantizar eso
durante un largo período histórico. En los tiempos que estamos viviendo
y con el largo enfrentamiento que tenemos ante el imperialismo y el
capitalismo, no es posible renunciar a la idea de la necesidad de una
dirección unida y eficiente.

Que no nos pase jamás lo que pasó en años tan recientes. Que nuestra
Revolución nunca pueda ser desbaratada por nadie. Que nuestro Partido
nunca pueda ser destruido por nadie. Desde luego, que nunca pueda ser
destruido por el imperialismo; pero también es preciso señalar que se
trata de una Revolución que nunca pueda ser destruida por nosotros
mismos.

Hay que ser previsores. La mejor previsión son las ideas, vuelven a ser
lo más importante, la conciencia de las realidades históricas, que no
debe faltar nunca en nuestro Partido. Desde el principio siempre hemos
progresado, año por año, en conciencia sobre todas estas cosas, lo
demuestra el documento, que es una síntesis de la historia de nuestra
Revolución y de nuestro país, una síntesis política.

Hay que avanzar siempre, cada vez con más conciencia de nuestros más
sagrados deberes, eso es irrenunciable, y nadando en aguas revueltas y
con muchos escollos en el camino, aguas turbias; hay que aprender a
nadar en esas aguas sin que nadie nos pueda confundir nunca. En la
conciencia de los militantes, en la conciencia del Partido está la
garantía número uno de que eso no ocurra nunca, y que los esfuerzos y
los sacrificios desde hace tanto tiempo, desde que empezó aquella lucha,
cuya fecha hoy se conmemora y de la cual habló Leal, el 10 de Octubre.

Fíjense en qué momento estamos meditando sobre estas cosas: un 10 de
octubre. Da idea de los sacrificios, pensémoslo todos, acerquémoslos a
nuestras mentes.

Leal decía: \"Hace 119 años\...\", él no sacó bien la cuenta en su
elevada inspiración, son 129, desde el 10 de Octubre de 1868. ¡Ciento
veintinueve años de lucha y de sacrificio, y cuánta sangre derramada!
Solo la reconcentración de Weyler costó más de 200 000 vidas a este
país, ¡solo la reconcentración!

¿Puede permitirse la idea de que algo o alguien destruya todo esto, todo
ese esfuerzo, todo ese avance, toda esa historia? No. Si buscamos
vacunas contra el SIDA y hasta contra el cáncer o algunas formas de
cáncer, hay que vacunarse contra las más graves enfermedades políticas.

La peor enfermedad, la más terrible, la más dramática que pudiera
existir en el orden político, social e histórico para nuestra patria, es
que un día esta Revolución sea destruida por los mismos revolucionarios.
Contra eso hay que estar inmunizado al ciento por ciento. Lo tiene que
garantizar el Partido, y su dirección es fundamental. Tales seguridades
hay que buscarlas siempre.

A los compañeros del Comité Central les decía en unas breves palabras
que todas estas cosas hay que preverlas y hay que garantizar siempre la
continuidad de la Revolución. Mencioné también la importancia de que
tengamos un Segundo Secretario. Los títulos que hemos tenido nosotros no
son pomposos ni nada parecido. El título de Primer Secretario, no hace
falta más ninguno, un primero y un segundo.

Esto se origina en tiempos en que todos los días querían eliminarnos y
me querían eliminar a mí, en primer lugar. Ya desde entonces había la
preocupación, en otras circunstancias, de la cuestión de la continuidad,
la garantía de la continuidad de la Revolución, y bien meditado,
realmente, y bien informado y bien convencido de las cualidades de los
distintos compañeros, entonces mencionamos el nombre de Raúl.

El hablaba ayer de cosas de familia. Esto no tiene nada que ver con
familia; ustedes lo saben muy bien, de sobra.

La vida nos ha deparado muchas satisfacciones y muchas emociones, mucha
suerte, y digo realmente que ha sido una suerte para nuestro Partido,
nuestra Revolución y para mí que hayamos podido disponer de un compañero
como Raúl (APLAUSOS), de cuyos méritos no tengo que hablar, de cuya
experiencia, capacidad y aportes a la Revolución no es necesario hablar.
Es conocido por su actividad infatigable, su trabajo constante y
metódico en las fuerzas armadas, en el Partido. Es una suerte que
tengamos eso.

Bien, pero ahora vivimos otros tiempos. En 1959, en 1960, en 1961 no
teníamos que defender lo que tenemos que defender hoy. No teníamos un
partido como el de hoy, ni teníamos un reto como el que tenemos hoy, ni
una tarea tan difícil como la que tenemos hoy. Hoy todo esto es más
importante, mucho más importante, pero no son los hombres los que puedan
garantizar esta tarea. Es lo que decía anteriormente, es el Partido, es
el colectivo de dirección.

Los hombres, como individuos, van teniendo una importancia relativamente
menor cada vez. En los primeros años, el papel de un dirigente central
del movimiento de la Revolución tenía mucha más importancia que ahora,
desde luego, porque había incluso ciertos hábitos en la mentalidad de
las personas de identificar los procesos con los individuos. El papel
del individuo, que efectivamente existía y existe, tiene importancia.
Cuando no teníamos la capacidad doctrinal que tenemos hoy, los
conocimientos políticos que tenemos hoy, los conocimientos de la
historia, las leyes de la historia, entonces un individuo se volvía
clave; sin embargo, los individuos siguen teniendo su importancia y,
además, el tiempo pasa.

A algunos compañeros que hablaban de cosas de seguridad, yo les decía:
\"Cuiden a Raúl más que a mí, porque a Raúl le queda más juventud, más
energías que a mí\", y añadía: \"Si fuera el imperialismo no andaría
tratando de liquidar a Fidel, sino andaría tratando de liquidar a
Raúl\", porque yo le llevo unos cuantos años a Raúl. Espero que ustedes
puedan contar con él mucho más tiempo.

Pero el problema no es Raúl y Fidel. Nosotros, por lo general, ni nos
montamos en el mismo avión, ni en el mismo helicóptero. Tomamos algunas
medidas para no estar todos los días corriendo el riesgo de que
desaparezcan dos cuadros de los históricos; pero hay que pensar más allá
realmente, hay que pensar en el colectivo de dirección, las tradiciones,
las ideas, los principios. Hay que garantizar cuando no estén ni Fidel,
ni Raúl. Seríamos realmente unos irresponsables imprevisores si no
pensáramos en eso.

Los imperialistas han fracasado en sus intentos de eliminarnos. Eso en
parte es cuestión de suerte. Unas cuantas veces nos tuvieron en la
mirilla de sus armas. Pero eso también es la fuerza de la moral. Los
mercenarios más de una vez frente a una oportunidad se acobardaban;
vaya, hemos tenido, repito, lo que puede llamarse suerte. Eso no tiene
nada que ver con nosotros, es el azar, el azar tiene que ver hasta con
el origen de cada ser humano. Para que un individuo en particular, con
sus características peculiares y genéticas, nazca, debe ocurrir una
casualidad increíble, se concreta una posibilidad entre millones y
millones de posibilidades diferentes.

No constituyen méritos de nadie los favores del azar. ¿Cuántos
compañeros cayeron en esta lucha antes de ver el triunfo de la
Revolución? Nosotros hemos tenido la oportunidad de ver el triunfo de la
Revolución y participar en esta lucha durante muchos años, la casualidad
nos ha librado no se sabe de cuántos peligros. Realmente ha sido un
privilegio de la vida, y no por la vida, tan breve como una estrella
fugaz y que solo vale por el bien que pueda hacerse en un segundo de la
historia, sino por la idea de haber luchado junto a nuestro pueblo por
las cosas que hemos luchado, haber compartido con tantos extraordinarios
compañeros y haber visto en gran parte los nobles frutos de esa lucha.

Hemos tenido etapas históricas en que el azar no nos ayudó, cosas que
ocurrieron en 1868, cosas que ocurrieron en 1895, muertos los
principales dirigentes, la república ocupada por los invasores yankis,
cosas que ocurrieron a lo largo de aquella neocolonia y en la revolución
del 33, que no fueron las circunstancias en que hemos tenido la
posibilidad de poder garantizar la continuidad de la dirección, acumular
muchos años de experiencia revolucionaria, crear las instituciones que
tenemos hoy.

Es necesario que le digamos esto al Partido, porque nos lo ha enseñado
la vida con lo que ha ocurrido tan dramáticamente en otros lugares, y
que nos hagamos el juramento de que jamás pase eso en nuestro país, y
quien tiene que realizar ese juramento es nuestro Partido, ¡nuestro
Partido! (APLAUSOS.) Nosotros tenemos que garantizar en los cuadros del
Buró Político esta convicción, esta idea y este permanente compromiso, y
en los cuadros del Comité Central.

El hecho de que ustedes hayan escogido a los miembros del Comité
Central, no significa que hayan escogido a un grupo de compañeros
perfectos, se han conciliado los factores que pretenden, tomando en
cuenta circunstancias, hacer la elección mejor posible; pero somos
humanos y tenemos defectos, tenemos que revisarnos constantemente. No es
posible sentirnos con derecho nunca, ninguno de nosotros, a estar
contentos con nosotros mismos, y tenemos que seguir la idea de que
nuestros méritos no son los suficientes, que nuestros conocimientos no
son los suficientes, que nuestras virtudes no son las suficientes; y
cada día, hasta el último día, hay que tratar de ser mejor, conocer más,
cultivar las virtudes, luchar contra cualquier debilidad, cualquier
tendencia a la vanagloria, a la vanidad, y en los más jóvenes que
nosotros, contra cualquier tendencia a la ambición personal.

Pienso que eso debe ser como un voto de pureza o de renuncia que tiene
que hacer cada cuadro del Partido: el desinterés, el desprendimiento, la
idea de la unidad y la idea de que los hombres, cada vez más, iremos
cediendo en nuestro papel, en nuestras funciones, a la tarea y al
esfuerzo colectivos. Eso es clave, se lo digo hoy, absolutamente
convencido, a ustedes, donde está la representación de nuestro Partido,
y a los compañeros que han sido electos dirigentes.

A mí me han hecho el honor los compañeros del Comité Central, con el
apoyo de todos ustedes, de reelegirme en este cargo. Pienso que esto es
algo que se acepta porque ningún revolucionario puede renunciar al deber
que el Partido le asigne (APLAUSOS), porque ninguno de nosotros tiene
derecho ni a cansarse ni a descansar, ninguno de nosotros tiene derecho
a dejar de luchar hasta el último segundo y mucho menos en un tiempo
como este, y hacerlo desde cualquier puesto.

Hemos tenido ahí el ejemplo de Carlos Rafael (APLAUSOS), con
dificultades físicas, con dificultades para el trabajo, pero no ha
faltado a una sola sesión; es un compañero con una gran claridad mental,
pero con grandes dificultades para el trabajo diario. El Partido lo
mantiene aquí entre los compañeros del Comité Central, lo ha elegido.

Por eso, si queremos ser acreedores a ese título de comunista, tenemos
que estar siempre dispuestos a combatir hasta el final cualquiera que
sea la tarea.

Me han asignado una vez más esta responsabilidad, y si hoy puedo
asumirla es, sencillamente, porque nuestro Partido ha formado muchos y
capaces cuadros, porque el trabajo está mucho más repartido y porque de
la Revolución, del Partido y del país, se ocupan muchos compañeros. Mi
tarea es por ello mucho más sencilla y simple.

Claro, los enemigos, los yankis, aunque sea para encontrar un pretexto
con qué sentirse felices, se alegrarían mucho de que el Partido no
pudiera contar con uno de sus más antiguos luchadores. No es algo que
pueda importarme ni preocuparme personalmente. Ya les dije el primer día
el concepto que tenía de la vida, de la muerte, y de la importancia
esencial de las ideas. Nosotros sabemos lo que valen las ideas por las
cuales hemos luchado, y sabemos que esas ideas tienen una vida muy
larga, y comprendo el papel relativo de los hombres, ya lo dije.

Los tiempos difíciles que vivimos requieren el esfuerzo compartido de
todos. Al principio yo realmente tenía que ocuparme personalmente de
muchas cosas. No me cansé de recorrer este país muchas veces, de cabo a
rabo, y estuve en muchas actividades. Hoy el Partido, su aparato, sus
cuadros en el Comité Central, los cuadros de la Revolución en el Estado,
en el Gobierno, en la Asamblea Nacional, en las provincias ---ustedes
ven que hay una nutrida representación provincial en el Buró---, en los
Poderes Populares municipales, en todas partes, son los que hacen
posible mi modesto aporte.

Creo que es difícil que una persona pueda haber recibido más honores que
los que yo he recibido de este pueblo (APLAUSOS); creo que es difícil
que una persona pueda tener más satisfacciones de tipo personal; es
difícil que haya una persona más obligada a la gratitud de lo que yo
estoy obligado; difícil también que la fe que tuve siempre, la confianza
que tuve siempre en las ideas justas y en el pueblo de Cuba, puedan
dejar de crecer y crecer con la experiencia vivida.

Tengo idea de la dimensión del compromiso histórico de nuestro Partido,
tengo idea de aquellas cosas que debe prever, y pienso por ello en la
necesidad ineludible de ser exigentes con nuestros cuadros, con todos
los cuadros, pero especialmente exigentes con los cuadros del Partido.

Tenemos que levantar una montaña de acero, contra la cual se estrelle
todo; tenemos que desarrollar un partido de acero; tenemos que asegurar
la supervivencia de nuestra Revolución contra cualquier desvío, contra
cualquier peligro, externo o interno, hoy, mañana y siempre. Me parece
que esa es la idea clave, es el mensaje que quiero trasmitirles hoy.

Nuestro Buró en especial tiene que ser exigente consigo mismo, muy
exigente; nuestro Comité Central tiene que ser muy exigente consigo
mismo; nuestro Partido tiene que ser muy exigente con nosotros, con
todos los cuadros y todos los hombres y mujeres que integran sus
heroicas filas.

La Revolución y la historia serán muy exigentes con el Partido, aunque
Revolución y Partido sean hoy la misma cosa. Habrán de ser igualmente
exigentes con el Estado y la administración.

Espero que estas ideas ustedes las conserven todo el tiempo posible, en
especial dos de ellas: una, la que tiene que ver con los próximos años,
la expliqué bien, convertir lo excepcional en regla; y otra, garantizar
la unidad, los principios, los ideales y las condiciones que preserven
siempre nuestra Revolución.

No tengo que decir mucho más, no hay que mencionar ejemplos, porque sé
que ustedes comprenden lo que estoy diciendo y están pensando
exactamente lo mismo que pienso yo, y habrán tenido exactamente las
mismas preocupaciones que nosotros, y que no pasará jamás lo que les
pasó a otras revoluciones, en otros tiempos y en los tiempos modernos, y
que nuestro pueblo, nuestra Revolución y nuestro Partido lograrán
realizar la inmensa proeza histórica no solo de vencer al imperio en el
campo de las ideas, no solo vencerlo en sus planes de destruirnos, sino
de garantizar una Revolución inspirada en los más nobles y humanos
objetivos, que no se detenga nunca, que no pueda destruirla nadie; una
Revolución y un Partido que se garanticen a sí mismos para cumplir sus
deberes en el presente y en el futuro.

No importan las adversidades, los problemas, ni que la atmósfera se
caliente, también nos calentaremos nosotros y se calentarán nuestros
motores. No importan ciclones, temporales, Tormenta del Siglo o
huracanes como el que nos azotó en fecha tan reciente. Tenemos confianza
por los recursos que disponemos, en especial la inteligencia y educación
de nuestro pueblo, sus crecientes conocimientos científicos y también
por los recursos naturales conocidos o por conocer.

Hoy casi todo lo gastamos en combustible. Otros encontraron mares de
petróleo, nosotros no los hemos encontrado; sin embargo, hoy hay mejores
perspectivas. No sé si ustedes se percataron de que ya viene a ser algo
realmente interesante la idea de una unidad de 100 000 kilowatts
suministrada con gas, ese gas que se pierde, ese gas que va a la
atmósfera, que en cierta forma contamina un área tan importante como
aquella. Lo vamos a convertir en luz, lo vamos a convertir en higiene
ambiental, lo vamos a eliminar del aire que respiramos y que respiran
nuestros visitantes; y la perspectiva es que haya cantidades mayores,
van apareciendo.

Pero lo más importante es que empresas con mucha experiencia en estudios
sísmicos, geofísicos y otros, con equipos muy modernos, han ido
descubriendo estructuras geológicas más prometedoras que la que
conocemos hasta ahora. No, no es algo con lo que estemos contando,
fíjense bien, pero ahora estamos conociendo nuestra geología mucho mejor
y es posible buscar con mayor perspectiva. Hay áreas importantes donde
explorar y perforar.

La tierra es un enorme recurso natural, y aquí se demostró, en cifras,
lo que puede dar una hectárea en alimentos, en productos de exportación
y de consumo, en divisas. Es como si pudiéramos multiplicar varias veces
la superficie de nuestra patria simplemente con un buen trabajo, con un
mejor trabajo, y aplicando rigurosamente los conocimientos técnicos.

Las capacidades son menores y los costos de los centrales y sus equipos
de cosecha y transporte son mayores cuando trabajan solo tres meses y no
los cinco que permite perfectamente nuestro clima, en la producción de
azúcar, bagazo, electricidad y otros valiosos derivados. En lo adelante
se contará, además, con los equipos de automatización y control del
proceso, ya probados, que se producen en el país a muy bajo costo, y
están instalándose en muchos centrales para garantizar el máximo de
rendimiento y eficiencia industrial. Lo que falta ahora es caña. Toda la
caña necesaria.

En el conjunto de cosas que se discutieron aquí hoy, fue ilustrativo
realmente lo que se planteó y se explicó para buscar soluciones al
problema eléctrico.

No tengo duda, por otro lado, de que llegaremos a las 100 000 toneladas
anuales de níquel y cobalto en tiempos no lejanos.

Los recursos humanos, bien organizados, cuánto pueden aportarnos; los
conocimientos que tenemos, cuánto pueden ofrecer y producir; la buena
voluntad de los trabajadores, el entusiasmo con que apoyan todas las
tareas de la Revolución, cuánto puede contribuir al avance de nuestra
patria y a la solución de los problemas y dificultades más apremiantes.

Por no dejar de buscar recursos, estamos explorando en busca de oro, o
cualquier otro mineral, también con la cooperación de algunos asociados
extranjeros y modernas tecnologías, alcanzándose determinados resultados
favorables.

Se están dedicando al turismo esfuerzos importantes y todos los recursos
necesarios. Ese campo se vislumbra como un manantial inagotable de
recursos para captar divisas.

Nuestras incomparables playas están ahí, están nuestro sol, nuestro aire
y la belleza de nuestros paisajes; se construyen los hoteles y otras
instalaciones con creciente ritmo. Estamos aprendiendo lo que puede
aprenderse en ese campo sobre comercialización, explotación de hoteles y
actividades de recreación sana. Estamos adquiriendo experiencias de
todas partes, y el enemigo lo sabe, por eso quiere ahuyentar de aquí a
los potenciales visitantes que son muchos. Ganaremos esa batalla como
hemos ganado otras muchas.

En las industrias creadas con las manos laboriosas de nuestro pueblo,
con sus abnegados colectivos de trabajadores, en los centros
científicos, hay también un manantial considerable.

Contra las plagas lucharemos, contra las enfermedades, contra los
sabotajes, contra el terrorismo.

Captaremos las divisas que requerimos para adquirir alimentos,
medicinas, libros, ropa, calzado, materias primas y otros muchos
productos que necesitan nuestros niños, nuestros enfermos, nuestros
ancianos y todo nuestro pueblo para su vida, su bienestar y su
desarrollo.

Hemos hablado con gran sinceridad de los problemas, nadie puede
cuestionar la honestidad y la franqueza con que se han expresado aquí
todos los que han podido expresarse, y vemos que hay muchas
posibilidades.

Salgo con esa convicción del congreso, con más convicción que nunca; y
había que tener convicciones fuertes cuando nos decidimos todos a salvar
la patria, la Revolución y el socialismo, y luchar sin campo socialista
y sin URSS, y defender nuestras ideas cuando en muchas partes, otros que
fueron comunistas empezaron a jurar que no, o que se habían arrepentido;
y no fueron pocos los que abjuraron de sus ideas.

Nosotros nos reafirmamos en esas ideas (APLAUSOS) y la vida y la
historia nos están dando la razón y están fortaleciendo nuestras
convicciones.

De este congreso puedo decir, a título personal ---aunque estoy seguro
de que es también el estado de ánimo y el sentimiento de todos los
compañeros y de ustedes---, que salgo con más seguridad que nunca de que
estamos siguiendo el camino correcto (APLAUSOS), con más seguridad que
nunca de que nuestro pueblo preservará las cosas que más ama, los
intereses que le son más sagrados; de que nuestro pueblo conquistará un
lugar importante en la historia (APLAUSOS), esa historia en la que el
Che va delante como símbolo, como abanderado, como profeta del mejor
futuro de la humanidad (APLAUSOS).

Con esa convicción más que nunca, digo hoy:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
