DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DE LA REUNION
PROVINCIAL DE CUADROS Y DIRIGENTES DE LA CAPITAL, EFECTUADA EN EL TEATRO
\"CARLOS MARX\", EL 29 DE DICIEMBRE DE 1997, \"AÑO DEL 30 ANIVERSARIO DE
LA CAIDA EN COMBATE DEL GUERRILLERO HEROICO Y SUS COMPAÑEROS\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros:

Esta es la tercera reunión para las elecciones a la que asisto: Primero
estuve una madrugada en una reunión de cuadros del municipio Plaza, en
el teatro Trianón; les hablé, reflexioné, muy familiarmente, para el
pequeño grupo que estaba allí. Después me autoinvité a una reunión de
secretarios de núcleos del municipio Plaza, también estaban allí
presentes muchos compañeros que eran cuadros administrativos o
políticos, o de las organizaciones de masa, comisiones de candidatura y
de elecciones, etcétera; de nuevo reflexioné, medité y expresé algunas
ideas en torno a las elecciones, de igual forma, muy familiar.

Hay algo que caracteriza a las reuniones que yo llamo familiares, y es
que uno habla con mucha libertad. Ya cuando tiene que hablar para
millones de personas, o tiene que hablar para la opinión pública
internacional, se puede decir ---aunque este no es el caso, no vine aquí
a hablar para la opinión pública internacional; vine a hablar, en primer
lugar, para los compatriotas de la Ciudad de La Habana y para todos los
cubanos---, ya cuando es cosa pública, lo recogen los cables, y sabemos
cómo funcionan esos mecanismos, es algo que conocemos un poco en tantos
años de Revolución, de modo que cada palabra tiene que medirse bien, ya
no son reuniones familiares. Cualquier ejemplo que se pone puede ofender
a alguien, lastimar a alguien; se menciona un país, o lo que ocurre
allí, y ya se corre el riesgo de estropear las relaciones con alguna
gente o algunos políticos, y por ello hay que ser mucho más cuidadoso.

En las reuniones familiares se pueden decir cosas que, por escucharlas a
veces cientos de personas ---como una reunión que tuvimos con los
estudiantes no hace mucho---, uno sabe que lo que se dice se puede
saber, o que con seguridad se va a saber; no es lo mismo lo que se dice
en familia, que lo que se dice oficialmente.

Se puede saber ---a veces yo digo algunas cosas que serían más bien para
escribir, para dejar constancia de acontecimientos; no me preocupa si
alguna cifra de esas, algún dato o algún hecho se conoce---, pero no es
oficial.

Hoy aquí voy a hablar con franqueza, como siempre, gran confianza y
todo; pero con la aspiración de que en esta ocasión se pueda publicar
libremente lo que diga.

Ya venía recogiendo la experiencia de aquellas reuniones a que me
referí, y digo: Bueno, para cooperar con los compañeros que están
haciendo este trabajo, es conveniente decir algunas cosas que puedan ser
útiles a las decenas de miles y a los cientos de miles de compañeros que
están participando activamente en este proceso electoral.

En primer lugar, como decía Maceo, hace unos minutos, lo más importante
que tenemos por delante en estos momentos son las elecciones.

Luego, aunque sabemos que estamos a fin de año y que se acerca una fecha
tan importante como el Primero de Enero ---el inicio de otro año; pero,
además, afortunadamente, el 39 aniversario del triunfo de la
Revolución--- y viene un grupo de días libres, días de descanso, de
alegrías, en esta ocasión estamos en pleno proceso de desarrollo de este
importantísimo evento que son las elecciones del día 11 de enero.

Tal vez lo que inquietaba a Lazo se explique por ese hecho, ¿no?, que
tenemos el día primero, el día dos, varios días, sábado, domingo, y
comienzan después un lunes los días de trabajo. Comprendo que si una
fábrica no está trabajando no es posible dar una reunión en esa fábrica;
pero sí está la gente, como alguien decía, en la casa, allí en la
comunidad, y están, además, los medios de divulgación y muchas formas de
comunicarse con la población. Es por ello que no debemos dejar que
decaiga el tema o la atención a este proceso, por lo que yo mismo
propuse a los compañeros de La Habana la idea ---esto fue el viernes,
hace apenas tres días--- de llevar a cabo una reunión de esta amplitud,
en que estuvieran presentes todo lo que llamamos \"factores\", muy
especialmente los delegados de las circunscripciones y todos los demás,
recordando una reunión parecida que tuvimos el 6 de febrero de 1993, en
la CTC, para la Ciudad de La Habana, que se convirtió en una reunión de
orientación para todo el país.

En La Habana, lo sabemos bien, todo es más difícil; las batallas más
duras siempre son en la capital, de modo que en esta lucha el esfuerzo
del Partido y de todos los revolucionarios habaneros cobra especial
trascendencia y todo lo que aquí, en esta ciudad más difícil, preocupe o
interese es útil para la orientación del resto de las provincias del
país.

Aquí las circunscripciones son más grandes, los municipios son mayores,
el número de votos es más voluminoso, los candidatos se conocen menos, y
sobre la capital siempre hay el intento enemigo de influir, hacer llegar
su propaganda, su trabajo subversivo, contrarrevolucionario.

En la capital realmente se hacen mayores esfuerzos por parte del
imperialismo para influir y tratar de introducir sus ideas
reaccionarias, sus intrigas, sus confusiones; en la capital, además, se
acumulan problemas más difíciles de resolver.

En una pequeña comunidad, muchas veces con un pozo, un motor y unas
tuberías se lleva el agua diariamente al lugar y con pequeños recursos
se resuelven importantes problemas; en la capital, donde el país y la
Revolución siempre han hecho grandes esfuerzos, son muchos los recursos
que se requieren para la solución de los problemas de una gran ciudad,
que aunque ha crecido de un millón y tantos a un poco más de 2 millones,
casi el doble, no ha llegado a convertirse en ese tipo de ciudades donde
se han acumulado 5 millones, 10 millones, 15 millones y hasta 20
millones de personas, gracias precisamente al desarrollo del resto del
país, donde cada provincia tiene sus universidades, sus hospitales de
buena calidad, médicos, profesionales, escuelas de todo tipo: militares,
deportivas, pedagógicas, porque nunca se hizo nada en la capital que no
se hiciera también en el resto del país.

Somos una ciudad que no ha crecido de esa forma tremenda, prácticamente
insoportable, en que han crecido ciudades como Río de Janeiro, Sao
Paulo, Buenos Aires, Lima, Caracas, Bogotá, Ciudad México, que tiene
como 20 millones de habitantes, con unos problemas realmente insolubles;
pero en un país donde se trata de distribuir los recursos de la manera
más equitativamente posible, aunque tomando siempre en cuenta las
particulares características de la Ciudad de La Habana, resulta difícil
resolver algunos viejos problemas.

Los mismos problemas del transporte, por ejemplo, no son iguales en una
ciudad pequeña, en Colón, o en Matanzas, o en Santa Clara, que también
ha crecido, Las Tunas, Bayamo, y hasta el propio Santiago que ya tiene
medio millón de habitantes, aproximadamente; pero en muchas de esas
ciudades es más fácil que un obrero llegue a la fábrica caminando o en
una bicicleta que en la Ciudad de La Habana, donde algunos viven en
Marianao y trabajan en Guanabacoa, otros viven en Regla y trabajan en La
Lisa, o en el Cerro, Diez de Octubre, Arroyo Naranjo.

Por eso en esta ciudad el número de viajes normales que alcanzamos llegó
hasta a 30 000 diarios. Los ómnibus por lo general, venían primero a La
Habana como ómnibus nuevos ---fueran japoneses, que vinieron alguna vez
bastante buenos, o fueran húngaros, que vinieron muchas veces y sobre
cuya calidad no voy a decir nada (RISAS), como tampoco del gasto de
gasolina y algunas otras cosas---, pasaban primero por aquí, lo que fue
motivo de discusiones muchas veces.

Yo observaba ese problema y pensaba mucho en eso. Realmente no me
gustaba aquella forma de distribución: nuevos para aquí, y después de
uso para el resto de las provincias; pero la realidad es que las
necesidades de aquí, por la extensión de la ciudad, eran mayores, así
como por el número de personas que se montaba en un ómnibus de esos,
repleto siempre, siempre. Al final, una parte de los que se enviaban a
las provincias eran nuevos y otros eran de uso. He citado un ejemplo.

Los abastecimientos de la capital venían de todo el país, incluso
todavía vienen algunos; no es el Estado el que los trae en ciertos
casos. Sé que, por ejemplo, de Holguín vienen camiones particulares con
viandas, cualquier vianda, para vender en los agromercados de la
capital, porque el precio aquí es más alto. Claro, el Estado ha
procurado desarrollar la agricultura en todas las provincias y dedicó
bastantes recursos a La Habana para que no tuvieran que venir viandas y
hortalizas de Ciego de Avila, las provincias orientales, Pinar del Río.
Se hizo un esfuerzo por abastecer a las dos provincias con la tierra
disponible en la antigua provincia de La Habana, y entre las dos suman
casi 3 millones de habitantes, tal vez un poco más del 25% de la
población del país.

Hemos tratado de promover el autoabastecimiento de las provincias,
incluso, de Santiago de Cuba ---estaba Lazo por allá---, aunque aquella
provincia no tenía tierra de papa, por ejemplo. Hubo que idear el
establecimiento de algunas empresas en la provincia de Ciego de Avila,
de mucha tierra y poca población, para suministrar una parte importante
de los alimentos de la ciudad de Santiago.

Antes venían para Santiago de Baracoa, de Guantánamo, Granma, venían de
la antigua provincia de Oriente. Hoy Guantánamo se autoabastece bastante
y las demás provincias nuevas que se crearon.

A Santiago hubo que darle un apoyo en tierra. Ellos enviaban a la gente,
porque, como ustedes saben, son altamente productivos en materia de
población; entonces, se buscaron soluciones de ese tipo.

Creo que una de las mejores cosas que se ha hecho en período especial
son esas hortalizas urbanas que tanto ayudan a que la población pueda ir
a buscar vegetales frescos, comprarlos directamente, sin intermediarios.
Tengo entendido que el Ministerio de la Agricultura va a hacer un
esfuerzo mayor para incrementar la productividad por metro cuadrado, y,
además, para crear nuevas áreas. Es una buena lección del período
especial.

La ciudad tiene los problemas del agua, hay acueductos que son del siglo
pasado y redes de drenaje que son del siglo pasado. Para la ciudad se
han buscado fuentes de agua nuevas. En un momento determinado empezó a
competir la ciudad con la agricultura en la provincia de La Habana,
porque venía el agua de la zona sur, de la zona de Güira, de Alquízar,
millones y millones de metros cúbicos que hacían falta para las
hortalizas, para la papa, para todos esos cultivos; agua de la zona de
Ariguanabo, San Antonio; agua de la zona de Aguacate, de todo ese valle
que está en aquella zona.

Se llegaron a construir presas en los límites de Matanzas, que iban a
utilizar agua del río que desemboca por Matanzas; ya venía agua de otras
provincias prácticamente. Fue necesario hacer un dique en el sur de La
Habana, un importante dique, cuando descubrimos que mucha del agua que
caía en la provincia ---suele llover bien en esta provincia--- se iba al
mar. Se le hizo un dique, ya que aquí hay cuencas cerradas y cuencas
abiertas; en las cuencas abiertas si se extrae mucha agua puede penetrar
el agua del mar, salinizarse, había que retroalimentarlas con el agua
que iba al mar. Se desarrollaron procedimientos nuevos de riego, las
máquinas Fregat, después el riego por goteo para el plátano, riego por
goteo para el cítrico; son técnicas nuevas que ahorran mucha agua aunque
son costosas, muy costosas.

Aparte de que ya se estaba produciendo una escasez de la fuente de
suministro, en esta provincia que tiene entre 40 y 50 kilómetros de
ancho, que es una de las provincias más estrechas del país, y se
realizaba un esfuerzo por crear fuentes nuevas, teníamos otro problema
con el crecimiento de la ciudad y de las industrias de la ciudad. Hubo
que discutir mucho aquí durante años para tratar de que las fábricas no
se construyeran en La Habana. Recuerdo bien cuánto se discutió lo de la
famosa Antillana; esa Antillana que han prometido, según escuchábamos
hace unos minutos, alcanzar 250 000 toneladas en el futuro, que es la
mitad de lo que debe llegar a producir, porque ahí se han aplicado
tecnologías nuevas. Recuerdo que discutimos bastante con los asesores
soviéticos, entre otras causas, porque debajo de esas industrias hay
manto freático de agua que se utiliza para el consumo de la población.

Se pensó en una ocasión construir en el municipio de Mayarí, de la
antigua provincia de Oriente, una siderurgia grande y que no creciera
más esta; pero mientras se hacía aquella, se introdujeron innovaciones,
equipos para esta siderurgia. Cerca de allí está la planta productora de
cerveza, una de las mejores que tenía el país. Pero había una tendencia
tremenda en todos los ministerios, en los primeros años, a construir en
la ciudad las industrias, cada ministro quería tener las industrias
cerca, y costó trabajo llevar las fábricas de combinadas a Holguín y
otras muchas fábricas a otras provincias; fue objeto de una lucha,
siempre pensando en esos problemas que creaban y hacían la situación
difícil.

Una de las cosas peores es la edad de las viejas redes de distribución
de agua de la ciudad, son miles de kilómetros con decenas y decenas de
años. A ese problema se le prestó atención, toda la que se pudo: la
famosa cuenca de El Gato, totalmente nueva, la que abastece toda esa
zona este de la ciudad.

Oíamos decir hace un rato que las presas que daban agua para los vecinos
de Guanabacoa, estaban secas; esas presas se hicieron todas en los años
de Revolución, desde la que está en las inmediaciones de Guanabo, hasta
un montón de presas que eran para la agricultura y vinieron para la
ciudad: Ejército Rebelde, cerca del parque \"Lenin\", era para la
agricultura, vino para la ciudad; Mampostón, donde el agua se bombeaba
desde Santa Catalina, más o menos, para llenar esa presa y dedicarla
parte a la agricultura, parte a la ciudad.

En fin, a pesar de todos esos esfuerzos el problema de las redes
producía un enorme desperdicio de agua, quién sabe si es el 30% o si el
40% del agua la que se pierde en las redes. Ese problema de las redes es
una de las cosas a resolver en esta ciudad. Antes del período especial
se habían hecho algunos esfuerzos también especiales por arreglar los
famosos salideros. Recuerdo el origen de las zonas; se dividió la ciudad
por zonas, primero eran cuarenta y tantas, después 60, y el hecho es que
se crearon brigadas en todas y cada una de las zonas nada más que para
arreglar las redes de agua. También se crearon brigadas para otros
fines, pero específicamente para las redes de agua: se calcularon todos
los salideros, los equipos: máquinas perforadoras, martillos, cilindros,
cargadores, camiones.

Por esos días no solo se hicieron esas brigadas; se hicieron brigadas
para el trabajo permanente en el arreglo de calles y en la construcción
de calles nuevas, completas, con todos sus equipos. Se organizaron
todas, porque junto al agua teníamos el problema de las calles y sus
baches, y el arreglo de las calles de la ciudad.

Conocemos bien qué cantidad de problemas estaban por resolverse, el
esfuerzo en la construcción de la industria de materiales y en la
construcción de viviendas. Cada uno de estos problemas de la ciudad, en
los finales de la etapa normal, tenía a su disposición un equipamiento
completo y absolutamente nuevo, cuando vinieron aquellos acontecimientos
y surge el período especial; pero ya la ciudad venía arrastrando esos
problemas. No hubo, realmente, olvido en la búsqueda de soluciones de
todo tipo, desde soluciones alimentarias, viandas, hortalizas\... De
lecherías se llenó esta provincia, 1 000 lecherías nuevas se
construyeron aproximadamente, en los años que precedieron al período
especial. Un millón de litros se llegaban a producir, en determinados
meses del año, en la provincia de La Habana. No solo lecherías, se
construyeron y se construían o se ampliaban muchas instalaciones
avícolas, porcinas, para resolver los problemas alimentarios.

El período especial nos sorprende en medio del desarrollo de grandes
planes para incrementar aquellas producciones de leche, no solo en La
Habana, sino en todo el país; de huevos, de carne de ave, de carne de
cerdo; inversiones cuantiosas. Naturalmente, al venir el período
especial, todos los problemas se agravan.

Ahora mismo en período especial se realiza un esfuerzo grande:
reparación de viviendas, como las que se mencionaban aquí, de Cayo
Hueso, y ahora tenemos más de treinta zonas donde se está haciendo lo
mismo; producciones de cemento, asignación de equipos y de recursos para
extender a toda la ciudad la experiencia de Cayo Hueso en materia de
reparación de viviendas; esfuerzos con el agua, con los salideros, con
las calles, arreglar las rutas principales.

En esta ciudad el número de viajes llegó a reducirse de 30 000 que hubo
en determinado momento a 5 000, y a todo esto se unía también el éxodo
del cual hemos hablado: la tendencia al éxodo del resto del país hacia
la capital, agravando los problemas.

Con relación a todo eso ---como ustedes conocen--- se han estado tomando
y se seguirán tomando medidas; pero para la Revolución todo fue siempre
más difícil en esta ciudad, a pesar de la atención y de los recursos
dedicados: la burguesía tenía más influencia en esta ciudad que en el
resto del país, y un mayor número de personas ---porque aquí vivía la
flor y nata de la burguesía--- emigró hacia el exterior; la propaganda
enemiga, que hoy se concentra sobre Cuba, se dirige fundamentalmente
hacia la Ciudad de La Habana, el mayor número de emisoras de radio de
todas las ondas, los esfuerzos de introducir la televisión, violando
normas y leyes internacionales, se han realizado hacia la Ciudad de La
Habana; los mayores intentos de influencia de penetración se han
realizado en la Ciudad de La Habana. Luego aquí siempre la batalla en lo
político ha sido más difícil.

En el período especial nos faltaron los periódicos, que salían todos los
días y ahora salían una vez a la semana, excepto \"Granma\" con unas
pocas páginas. Las horas de televisión fueron, inevitablemente,
reducidas a un mínimo; los casos de televisores rotos, sin las piezas
suficientes, aumentaron; los casos de radios necesitados de reparación o
reemplazo y otras cosas.

Luego vinieron los problemas eléctricos, los famosos apagones, por
muchos esfuerzos que se hicieran por reducirlos al mínimo. Un millón de
dólares diariamente en combustible, ya no para la ciudad, sino para todo
el país; un millón de dólares diario solo en la electricidad.

Para los militantes y los revolucionarios de la capital, con todos estos
problemas que afectaron abastecimientos, transporte, electricidad,
servicios, como los propios servicios médicos, que aunque los recursos
estén priorizados disminuyeron, con todos esos problemas se hacía más
difícil ---les repito--- el trabajo de los revolucionarios en la
capital.

¿Se desmoralizó la capital? No se desmoralizó la capital. ¿Se
desmoralizaron los revolucionarios de la capital? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡No!\") Yo diría lo contrario. Los compañeros revolucionarios que han
tenido que luchar en condiciones más difíciles, se han ido superando; la
conciencia de los revolucionarios de la capital, a medida que pasaba el
período especial, se veía crecer, se veía avanzar.

De los problemas he mencionado solo una parte, porque hay otros de tipo
social. No hay turista que venga a este país que no quiera pasar por la
capital. Las influencias del exterior, por esa vía, se observaban
primero en la capital, y determinados fenómenos, que en ocasiones ni
siquiera existen en otras capitales de provincias, se hacían más
frecuentes aquí: más ingresos en divisas en la capital, más
desigualdades en la capital, por su tamaño y por el hecho de que también
hay mayor número de empleos tradicionalmente más remunerados que los
empleos en el resto del país.

Encontrar policías capitalinos es más difícil, si no que lo diga el
compañero Colomé; encontrar constructores en la capital es más difícil,
si no que lo digan los compañeros del Ministerio de la Construcción;
encontrar alumnos aspirantes a maestros, ya incluso con título
universitario, o pedagogos, era más difícil en la capital para completar
el cupo de las matrículas. Ya la gente de la capital no querían ser ni
maestros, ni constructores, ni policías, tenían otras posibilidades que
no tenían los de otras provincias.

Los ingresos en determinados trabajos por cuenta propia eran más
elevados en la capital, los precios de los productos que se venden en
los mercados agropecuarios son más elevados en la capital, los ingresos
que obtienen los que prestan esos servicios o producen algunos de esos
artículos son más altos, y todos esos problemas, no ya los
tradicionales, todos esos nuevos problemas tenían que ser enfrentados
por los militantes, los revolucionarios y los cuadros de la capital.

Así que nosotros, cuando reflexionamos sobre estos problemas, tenemos
una gran valoración de los militantes del Partido, de los
revolucionarios y de los cuadros de la capital de la república
(APLAUSOS). Es la realidad. Lo vemos como aquellos compatriotas que hoy
luchan en la trinchera más difícil, en el frente más complejo, porque
esta es como una guerra y una gran guerra en todo el país contra el
imperialismo y su guerra económica, sus agresiones, su incesante
hostilidad. Tenemos una idea clara de la dimensión histórica de esta
lucha, una lucha verdaderamente sin precedentes, y es a esa batalla, a
esa lucha sin precedentes a la que llamamos constantemente a los
combatientes de la capital.

Sabemos que también en caso de una agresión militar el frente más
difícil sería la capital, sin discusión. Eso lo sabemos desde el
principio, porque en los planes enemigos lo fundamental era siempre
tomar la capital; pero, ¿cómo tomarla? Desde luego, las mejores armas,
las más modernas, el mayor número de armas estaban aquí en la capital,
aunque las provincias no fueron olvidadas.

Teníamos conciencia, sin embargo, de que la defensa de la capital era la
tarea más difícil, donde viven 2 millones de personas que necesitan
alimentos, que necesitan agua, que necesitan servicios; cercada,
rodeada, sin duda era mucho más difícil de defender que las montañas de
Pinar del Río, o la Sierra del Escambray, o la Sierra Maestra, o los
campos, o la Ciénaga de Zapata, donde ya se hundieron una vez los
mercenarios del imperialismo (APLAUSOS).

Claro, estábamos conscientes de que una invasión a Cuba originaba una
guerra que no se terminaría hasta el día en que los invasores recogieran
sus bártulos y regresaran a Estados Unidos, porque la lucha sería en
todos los rincones del país, en todas partes, incluso en la ciudad
ocupada---bueno, en lo que quedara de la ciudad ocupada---,
indefinidamente. Esa fue, es y será siempre la más firme y férrea
voluntad de la Revolución, y ellos lo saben.

No importan las armas sofisticadas ni las cifras fabulosas que hoy
gastan en armas cuando la llamada guerra fría se acabó. Yo le decía a un
visitante recientemente, cuando mencionaba el fin de la guerra fría, que
la guerra fría todavía no se acabó, porque la guerra fría más bien se
concentró aquí en Cuba y contra Cuba; para nosotros no cesó la guerra
fría en ningún momento, de modo que la capital tuvo siempre tareas
difíciles, misiones difíciles, muy difíciles.

Los revolucionarios de la capital tienen un papel de gran trascendencia
en la Revolución. ¿Y qué hicieron cuando la guerra sucia?, porque hubo
momentos en que había bandas en toda la isla, en todas las provincias, y
en eso, como en otras muchas cosas, no se equivocó la Revolución, no
bajó la guardia ni un día, y desde que empezó el primer grupito,
organizado por la CIA, empezamos a combatirlo sin tregua.

En otras partes, los revolucionarios no estuvieron conscientes de lo que
era la guerra sucia; pero cuando nosotros vimos que a la Revolución le
querían aplicar la misma receta que la Revolución aplicó para derrotar
al ejército batistiano, adquiriendo en esa lucha una gran experiencia,
aplicamos esa experiencia contra la guerra sucia y la decisión de no
darle un minuto de tregua al enemigo. En otros lugares,
desgraciadamente, no ocurrió así. El imperialismo había comenzado a
utilizar un arma que era de los revolucionarios, la lucha irregular,
después la aplicaron a otros procesos políticos. La aplicaron, por
ejemplo, en Nicaragua, la aplicaron en Angola, la aplicaron en
Mozambique, y ese tipo de guerra fue realmente un instrumento de la
Revolución y de la lucha anticolonial frente al poderío de los ejércitos
con armas sofisticadas que defendían los intereses del imperio.

¿Qué misiones cumplieron los trabajadores de la capital, el pueblo de la
capital, los estudiantes de la capital? Cuando en el Escambray las
bandas habían adquirido determinada fuerza y eran más de 1 000 hombres
armados, la Ciudad de La Habana envió 40 000 milicianos, ¡cuarenta mil
milicianos! (APLAUSOS.) Ahí está esa hermosa página de la historia.

Cuando la invasión mercenaria de Girón, un torrente de batallones y de
combatientes de la capital partieron, a toda velocidad y en número
suficiente, para liquidar, junto a otras fuerzas, desde luego, en menos
de 72 horas, a los mercenarios, sin darles tiempo a establecer una
cabeza de playa, a traer un gobierno que solicitara la intervención de
la OEA que era, por supuesto, la de Estados Unidos; no les dieron chance
ni de respirar, y fueron fundamentalmente los batallones de la capital.
Y los que quedaron aquí eran tantos, que defendían también el oeste de
la provincia, Mariel y Cabañas, todos esos lugares, y la costa norte
hacia el oeste y hacia el este.

Hay que ver la cantidad de combatientes que se incorporaron a las
milicias. Valdría la pena recordar las decenas de miles de habaneros que
para probarse físicamente realizaron la caminata de los 62 kilómetros,
que fue realmente la prueba física que se establecía para los aspirantes
a milicianos de la capital.

Cuando la Crisis de Octubre, aquí en la capital estaban los puestos de
mando, y aquí en la capital, cientos de miles de combatientes, con una
impresionante serenidad, marcharon a sus puestos de combate para
defender la patria y la Revolución.

Pero no solo en el terreno militar, sino también cuando se acabaron los
macheteros en otras partes. Cuando Camagüey, que antes de la Revolución
hacía la zafra con trabajadores inmigrantes de otras provincias, que se
acabaron, porque un gran número de aquellos cortadores de caña que se
dedicaban a la dura tarea de la zafra, buscaron empleos permanentes que
surgieron después del triunfo en otras muchas actividades, decenas de
miles, decenas de miles de cortadores de caña de la capital,
trabajadores de nuestras fábricas y de otros centros de producción y
servicios, marchaban para realizar zafras completas a Camagüey y a otros
lugares donde había que cortar caña.

Recuerdo a los estudiantes preuniversitarios de la Habana cortando caña
en Matanzas y en otras provincias fuera de la ciudad, los estudiantes
preuniversitarios.

¡Ah!, se podría sumar el número de jóvenes que intervinieron en la
Campaña de Alfabetización, procedentes de la capital; el número de
estudiantes que se incorporaron a las unidades de defensa antiaérea y a
las primeras bases coheteriles que tuvo el país, que abandonaron
carreras universitarias y abandonaron institutos preuniversitarios para
incorporarse, porque tenían el nivel suficiente o el nivel requerido
para asimilar el empleo de esas armas; o cuando hacían falta estudiantes
para profesores de secundaria, cuando aquellas escuelas se
multiplicaron.

También recuerdo que las primeras escuelas secundarias y
preuniversitarias en el campo se construyeron en la provincia de La
Habana, y fueron nutridas por adolescentes y jóvenes de la capital.

Son muchas las hazañas que los revolucionarios de la Ciudad de La Habana
han realizado en todo este proceso revolucionario; pero fueron también,
y ya en pleno período especial, los ciudadanos de esta ciudad los que
les dieron una respuesta contundente e inolvidable a los elementos
antisociales que trataron de crear perturbaciones en la ciudad en pleno
período especial. En cuestión de minutos, cuando se movilizaron los
patriotas de esta ciudad (APLAUSOS), se acabó el desorden.

Es también imposible olvidar a esta capital de las grandes
conmemoraciones revolucionarias desde los primeros años.

Imposible olvidar a esta ciudad de la Primera y Segunda Declaración de
La Habana.

Imposible olvidar a esta ciudad que se reunió para condenar el
repugnante crimen de Barbados (APLAUSOS). A esta ciudad que en
interminables colas, durante tres días, rindió tributo y despidió al Che
hace unas cuantas semanas.

Imposible olvidar a esta ciudad de los primeros de mayo, de las marchas
del pueblo combatiente.

Imposible olvidar a esta ciudad que recibió a tantos huéspedes ilustres
durante muchos años, hasta que descubrimos que resultaba ya imposible
movilizarse con cada uno del creciente número de visitantes que llegaba
al país.

Son muchos los méritos de esta capital, y por eso siempre hemos confiado
tanto en esta capital (APLAUSOS).

Fue la capital que como un solo hombre, en cuestión de minutos, cumplió
las instrucciones que desde la ciudad de Palma Soriano se enviaron para
paralizar el país. La capital cuyos trabajadores pusieron las estaciones
de radio y televisión en sintonía con Radio Rebelde, el Primero de Enero
de 1959, para que no se escuchara más que una sola planta en esos
momentos críticos y decisivos.

Aquí, en los primeros años de la Revolución, cada vez que venía una
amenaza de invasión ---y no eran imaginarias, como lo han demostrado
después los documentos del Pentágono recién publicados en Estados
Unidos--- nos dividíamos el país: Raúl para Oriente, Almeida para Las
Villas, el Che para Pinar del Río y yo me tomaba el privilegio de
quedarme aquí en la capital (APLAUSOS PROLONGADOS).

Siempre, en todas las crisis, si el enemigo trataba de tomar esta ciudad
prioritariamente, pensando que todo se acababa después, nosotros
sabíamos que allí donde estaba el Che no se acabaría la guerra nunca;
que allí donde estaba Almeida, en el centro ---y los menciono a ellos
como símbolo, pero era actitud de todos los demás---, allí no se
acabaría la guerra; y que en las provincias orientales donde estaba
Raúl, no se acabaría la guerra nunca, ¡nunca se acabaría la resistencia!
Esas fueron las concepciones y son las concepciones.

Me veo obligado también a recordar que cuando llegaron noticias de
perturbaciones por algunas zonas de la ciudad dijimos: \"Que no se use
un arma, que no se haga un solo disparo. Vamos allá donde están los
disturbios.\" ¿En quién confiaba? Lazo, siempre tuve confianza en todos
los barrios, en todos los municipios, desde La Lisa hasta Guanabacoa,
Cayo Hueso. Si yo una vez cuando empezaba en actividades políticas, ¿tú
sabes acaso que era delegado por Cayo Hueso? (APLAUSOS.) ¿Sabes que hice
campaña allí? Pero aquello era individual; realmente me tuve que
autonominar (RISAS), tuve que escoger un lugar, y sé lo que son esas
luchas individuales. Escogí ese barrio y me trataron bien, muy bien, me
eligieron delegado, fui el número uno. Mira tú lo que son las vanidades
de la política en aquella guerra individual.

¿Sabes, Lazo, que yo tenía la dirección de 80 000 afiliados del Partido
Ortodoxo en la actual provincia de La Habana y de la capital?, 80 000
afiliados que eran espontáneos en su inmensa mayoría, y busqué en los
registros las 80 000 direcciones, tenía un grupo de amigos que me
ayudaban en ese trabajo. Alguna vez les escribí a los 80 000; claro que
no podía hacer 80 000 cartas, no me alcanzaban ni 100 manos, pero
escribía una y las imprimía litográficamente, el problema era escribir
las direcciones en cada sobre. Las veces que fui a La Habana Vieja,
donde estaba el correo, a llevar paquetes enormes de cartas. El trabajo
que pasé para conseguir sobre y papel, fiado, incluso.

La verdad es que los recursos con que yo contaba eran las deudas: desde
el bodeguero, el carnicero y el dueño del apartamento, hasta el carro,
que más de una vez he contado que me lo recogieron por falta de los
pagos que debía hacer cada mes. Había sido comprado a plazos. Andaba
defendiendo causas que no producían dinero; pero, bueno, son anécdotas.

Quiero decir que trabajé. Aquellos eran unos electores espontáneos, no
estaban controlados por las maquinarias; eran muy espontáneos, no tenían
la conciencia que tienen hoy nuestros ciudadanos, nuestros militantes,
pero era gente que estaba contra la corrupción, el robo, los abusos, la
miseria, las desigualdades. Les escribía.

Descubrí que en el Partido Ortodoxo, en Prado 109, había una maquinita
que le llamaban el adesógrafo, muy artesanal, donde estaban las
direcciones de todos los que contribuían con algo. Cuando descubro
aquello, dije: Estos que contribuyen deben ser los más entusiastas. Y
tenían allí las direcciones.

Yo tenía en aquella oficina algunos amigos. Eran entre 8 000 y 10 000
los contribuyentes. Eso era más fácil, porque el adesógrafo tenía las
direcciones e imprimía las direcciones, yo no tenía que conseguir más
que el sobre y el mensaje, y sistemáticamente estaba en comunicación con
los que contribuían, y no era para pedirles dinero, ni mucho menos, sino
para que escucharan algún programa radial especial en fechas históricas
o participaran en alguna otra actividad importante.

¿Mencioné sello? Me preguntarán de dónde sacaba los sellos. No tenía
dinero para sellos; pero hice otro descubrimiento: la fracción
parlamentaria de ese Partido tenía un cuño, que era una especie de
prerrogativa ---no sé cómo le llamaría Alarcón--- que tenían los
parlamentarios, franquicia postal. Descubrí la franquicia postal, y esas
80 000 cartas, y las que me faltaban todavía antes del 10 de marzo\...

Yo estaba ya en una lucha, y no crean ustedes que era simplemente
política, era absolutamente revolucionaria, y estaba utilizando los
caminos que estaban a mi alcance. Tenía muy claras las ideas, y ya las
ideas que tenía no se diferenciaban mucho de las que tengo hoy, salvo
que hoy tengo un poquito más de experiencia. Con la franquicia postal de
la fracción parlamentaria lo único que había era que acuñar. No es que
yo fabricara un cuño, ¿no?, utilizaba el de ellos, me lo prestaban. Los
entusiastas en la contienda no eran tantos, o sí, había muchos
entusiastas, pero no habían hecho los descubrimientos que a mí no me
quedaba más remedio que hacer. Y te aseguro que no tenía ni un centavo,
realmente.

Hasta 15 minutos de radio tenía en una estación que se oía en toda la
provincia. Ya al final había un periódico que me publicaba algunos
artículos, algunas denuncias, y las publicaba en primera plana con
cintillos; pero no por simple amistad, sino por los datos que busqué en
los registros de propiedad y otras fuentes de información, dondequiera.

Y, para completar la idea, fue a raíz de aquella situación en que Chibás
se suicida porque no puede demostrar que un ministro del gobierno tenía
unas fincas en Guatemala. Me puse a buscar y encontré decenas y decenas
de fincas, aquí en Cuba, adquiridas por los jerarcas del gobierno con el
dinero de la república, no había que ir a Guatemala: cuándo las
compraron, cómo las compraron, qué extensiones tenían. Y las de Prío: La
Chata, La Altura y El Rocío, las tenía visitadas, a pesar de que andaban
guarniciones por allí, retratadas por tierra y hasta por aire. Sí, me
conseguí una camarita de esas de película, y por el Wajay había un
campito de aviación en que por cinco pesos contratabas un avión por unos
minutos, avioncitos de esos como de fumigación, y por aire a las fincas
esas, incluso, les tomé películas; a los soldados trabajando en las
fincas, indagué bien los negocios que hicieron, cómo las compraron.
Entonces, los elementos de juicio y pruebas eran tales que resultaban
irrebatibles.

Cuando iba a hacer el quinto artículo de esos, ocurre el golpe de Estado
del 10 de marzo, y trataba sobre los negocios multimillonarios que
estaban haciendo con lo que hoy es la Plaza de la Revolución y todas las
edificaciones que la rodean.

Después, los que estaban en el gobierno, al producirse el golpe del 10
de marzo, trataban de culparme, y me culpaban, del golpe de Estado. Así
que yo estaba en conflicto con los que dieron el golpe de Estado y con
los que estaban en el gobierno cuando dieron el golpe de Estado. Pero,
realmente, las denuncias eran fuertes, eran demoledoras y eran
irrebatibles.

Tuve que participar en esa lucha, tengo la experiencia, y la lucha era
de cada uno contra cada uno. Los candidatos a diputados tenían que
luchar uno contra el otro para repartirse los votos; no ya entre los
partidos, sino dentro de cada partido.

Pero ustedes no me lo creerán, yo inventé una especie de voto unido.
¿Cómo? Ah, yo iba a los mítines de los demás candidatos de aquel
partido, a hablar de sus cualidades, de sus virtudes. Me invitaban a los
mítines; yo iba, hablaba. Tenía, naturalmente, que luchar por los votos
individuales; pero en la práctica, en las relaciones con los demás, iba
a sus mítines, como invitado, a hablar allí sobre ellos. Es que me
chocaba aquel tipo de lucha individual.

Ahora, sé lo que valía dirigirse a la gente. Lo pude comprobar en esas
elecciones, en las que se dieron, en las primarias, como las llamaban.
Es que el ciudadano se siente considerado, se siente agradecido de que
alguien piense en él, de que alguien le envíe una carta, de que alguien
lo distinga, de que alguien sepa que existe, y lo tome en cuenta.

Estábamos muy lejos de todo esto que tenemos hoy, y se trataba de una
competencia absolutamente individual por los votos. Yo tuve que idear
las técnicas en aquellas condiciones, porque necesitaba reunir fuerza, y
pude utilizar medios de comunicación que en condiciones muy difíciles
pude alcanzar. En aquella época el periódico \"Alerta\" era el que más
se vendía, los lunes había edición especial, su dueño y director,
polemista brillante, se hizo amigo, apreció el trabajo y los artículos
de que yo hablo, los escritos, las denuncias, fue en ese periódico donde
se publicaban; un medio que tenía un impacto tremendo; el modesto
programa de radio tenía impacto, las cartas tenían impacto.

Recuerdo algo ---Sáez debe conocer ese lugar--- que fue en Río Blanco,
había un mitin, llegué como a la 1:00 de la mañana, llegué tarde, porque
iba casi a tantos mítines como a los que tú vas ---hablo de Lazo---:
terminaba con uno, a toda velocidad, iba para el otro y para el otro;
pero a aquel llegué tarde, a la 1:00 de la mañana, tuve sin embargo una
buena prueba del efecto que hacía el comunicarse con la gente y combinar
las ideas, las denuncias, las cosas justas con esa comunicación. Se
levantaron los vecinos que estaban acostados ya, y dimos el mitin a la
1:00 de la mañana. Ha pasado algún tiempito desde entonces, pero puede
haber alguien todavía que recuerde algunos de esos episodios.

Créanme que no estoy tratando de hacer una autobiografía aquí, ni mucho
menos, estoy recordando simplemente algunas cosas que vienen como anillo
al dedo, en realidad, al estilo de trabajo que estamos recomendando a
los compañeros.

También, bueno, la confianza en el pueblo. Un individuo lo podía hacer,
acaso uno. Ya realmente grandes terratenientes en Oriente, en Camagüey,
en Las Villas, en Pinar del Río, se habían apoderado de la dirección de
ese Partido, ¿saben?, grandes terratenientes, gente muy rica.

Entonces yo decía que pensaba casi casi, puedo decir que pensaba como
hoy. En dos palabras, ya me había graduado de abogado y ya conocía, y
principalmente había asimilado las ideas marxista-leninistas que tanto
me ayudaron a lo largo de toda la vida, desde que tuve verdaderamente
una conciencia revolucionaria; porque fueron las ideas del
marxismo-leninismo las que me hicieron realmente revolucionario. Primero
fui una especie de comunista utópico.

Yo soy uno de los que vinimos de Oriente (RISAS) antes de la Revolución,
y me instalé en La Habana, y en La Habana la gente era más libre del
control de las maquinarias políticas.

La provincia, tu provincia, Sáez, la parte tuya que entonces era el
interior de la provincia de La Habana, estaba más controlada por la
maquinaria. Había un platanero por la zona de Alquízar y Güira de Melena
---Benito Remedio creo que se llamaba; pregunten por ahí, alguno debe
conocer---, ese controlaba todos los votos.

Existían las maquinarias políticas ---de eso no se habla, Alarcón---; no
era solo dinero, había todo un sistema de maquinarias políticas que
disponían del control de los votos por todos los mecanismos posibles:
favores que hacían, promesas por si un día necesitaban algo,
compadrazgos, el control de los bienes y empleos. Esas maquinarias
controlaban los votos. La ciudad de La Habana estaba un poco más libre
del control de las maquinarias, había más electores espontáneos.

Yo escogí un lugar para iniciar las actividades que no eran políticas,
porque todo aquello ---repito--- estaba encuadrado dentro de una
concepción revolucionaria ---para otro momento u otra circunstancia
podría explicar cuáles eran las ideas---; pero baste decir que todo lo
que estaba en el programa del Moncada eran las cosas en que yo pensaba,
a partir de una concepción socialista, aunque el programa del Moncada no
era ni podía ser todavía un programa socialista. Tendría que ser el
tiempo el que lo determinara ---de esos temas he hablado con algunos
periodistas, con alguna gente que ha escrito---; la Revolución es un
proceso y tiene etapas. Quizás el único mérito haya sido el haber
adaptado la acción, los planes a las realidades en que estábamos
viviendo, porque nos encontrábamos en plena guerra fría, y en un país
neocolonizado al lado de Estados Unidos; por andar hablando de Marx y de
Engels, un poco por el hábito de estar explicando esas ideas, me hacían
ya una campaña de comunista dentro de las filas del Partido donde me
inicié en la vida política cuando comencé a estudiar en la Universidad.

Ahí está Montané. Yo fui a la escuela \"Ñico López\" de Montané
(APLAUSOS) ---él si quiere me puede desmentir---, y de Abel, y de unos
cuantos compañeros más del 26 de Julio.

Los dirigentes del 26 de Julio tenían ideas marxista-leninistas; pero
como creíamos entender los problemas de la sociedad y las leyes de la
sociedad, estábamos conscientes de que no era el momento ni la hora de
construir el socialismo en Cuba, aunque sí muy importantes reformas
sociales, que serían el preámbulo del socialismo; porque sí digo que no
nos habríamos contentado jamás con algo que fuera menos que el
socialismo (APLAUSOS), ni nos podían persuadir otras ideas que no fueran
las ideas del marxismo-leninismo. Y como pensaba entonces, realmente me
siento orgulloso de pensar hoy, exactamente igual, en este minuto, en
este segundo (APLAUSOS).

He contado todo esto ---ustedes nunca me han escuchado hacer estas
historias--- porque tenía necesidad de trasmitirles mis relaciones con
esta ciudad y mi confianza en esta ciudad (APLAUSOS). Y advierto, por si
alguien no lo sabe, que no soy candidato por esta ciudad, porque tengo
otra ciudad con la cual mi vida, casi desde que tenía la edad de eso que
llaman uso de razón, está vinculada, y esa ciudad es Santiago de Cuba
(APLAUSOS). Son hermanas gemelas en mis recuerdos, en mis cariños y mi
respeto, en distintas etapas de mi vida (APLAUSOS).

Ahora estamos en un período duro y difícil de la historia de la
Revolución y de nuestro país, pero un período glorioso y heroico que
vale la pena vivirse; en una batalla donde, repito, ustedes están en la
trinchera más difícil y más dura.

¿Y qué queremos de los revolucionarios de la capital y de todo el país?
Que se consagren a esta batalla en cuerpo y alma, hasta el día de año
nuevo, no quiere decir que estén allí molestando a los vecinos, me
imagino que si alguien está en ese momento cenando el pedacito de carne
de cerdo que compró en la feria, un poquito más barato, no lo vayan a
molestar a esa hora; pero allí donde estén ese día, hay que estar en la
batalla política que estamos librando, el 30 y el 31, y el 1 y el 2, y
el sábado y el domingo, dondequiera que estemos.

Puede ser contraproducente organizar alguna actividad en determinados
días que la gente desea disfrutar, hay que tomar en cuenta eso. Bien,
pero los cuadros tienen que dedicarse sin tregua a esa batalla, aunque
estén donde estén el día 31 a medianoche, o el día 1, el día 2. No
molestar a la gente, pero no debe cesar el trabajo. Y los medios de
divulgación, con sus escasos recursos, no pueden olvidar ni un minuto
esta batalla, es muy importante.

Lazo preguntaba a un compañero si se había olvidado de algo, no recuerdo
ahora exactamente qué era, pero le reprochaba: \"Te olvidaste de algo\",
que no había hablado de las elecciones.

(DEL PUBLICO LE DICEN: \"Del Congreso\")

Si fue Lazo realmente el que se olvidó del Congreso en sus palabras
iniciales, es bueno por lo que voy a decir, porque me sirve de excusa
para señalar que hoy en nuestra prensa observé un olvido, en
\"Trabajadores\"; ya van dos veces que tengo que mencionar a
\"Trabajadores\", y realmente me gusta el periódico y lo leo,
precisamente lo critico a veces porque lo leo.

Por ejemplo, hoy leí un artículo interesante, se escribió una crítica
sobre pipas de cerveza. Realmente, eso tendrán que analizarlo los que
están al frente de esas actividades, con la buena intención de recaudar
fondos y todo, pero me recordaron un poco las famosas pilotos, que
fueron tan criticadas que dio lugar a la desaparición de las pilotos.
Estamos averiguando, porque la crítica expresaba preocupaciones
fundadas, serias, que a cualquier hora, en horas de trabajo, y el
periodista preguntaba si esa era la lección que iban a recibir los niños
que pasaban por un parque y se encontraban la pipa.

En verdad estamos a favor de que se incremente la producción de cerveza
y se distribuya en los lugares adecuados; pero tenemos que vigilar mucho
todas esas cosas, para que en la batalla contra un mal no vayamos a
engendrar otros males.

Señalo que leí con mucha atención el artículo, me gustó, pero también el
editorial, que está bien hecho: habla de lo que se hizo en el año, de lo
que hay que hacer el año próximo, habla con optimismo. Y tal vez porque
estén pensando en dedicar otro editorial al tema el próximo lunes, busco
las elecciones y no aparecen las elecciones en el editorial. Claro,
muchos de ustedes no lo han visto porque no alcanzan los periódicos, no
mencionaba las elecciones y estamos en pleno proceso para los primeros
días de enero.

No voy a decir que el día 31, a las 12:00 de la noche, pongan un anuncio
sobre las elecciones. El buen publicista, el buen trasmisor de mensajes
tiene que saber escoger el momento para hacerlo; incluso, los que trazan
la estrategia deben saber con qué programas chocan. No hay que poner las
elecciones a chocar, digamos, con un buen episodio o un buen programa de
esos que todo el mundo está esperando la hora para verlo. No hay que
disgustar a nadie, hay que saber escoger el momento, pero lo que no se
puede olvidar es un solo momento.

Hay que trabajar con los medios masivos de aquí a las elecciones, en el
momento oportuno; no enviar ningún tipo de mensaje esquemático, sino
razonar, razonar y razonar, persuadir y persuadir a nuestros
compatriotas.

Por eso, Lazo, si tú te olvidaste del congreso, podemos excusar al
redactor del editorial de que se haya olvidado de las elecciones (RISAS
Y APLAUSOS), con una diferencia: el congreso pasó y las elecciones están
por delante.

Bien, mi propósito era hablar de las elecciones, pero no tengan temor,
voy a hablar el mínimo. Es que no hace falta, quiero decir, no hace
falta que yo argumente mucho ahora; más bien quiero hacer algunas
recomendaciones, más que hacer una larga explicación sobre lo que son
nuestras elecciones y la importancia que tienen. Eso sí lo digo y lo
afirmo: es necesario que estas elecciones sean superiores a cualquier
otra; es necesario que estas elecciones demuestren lo que es la
Revolución y la fuerza de la Revolución; es necesario que estas
elecciones, aunque traten de ignorarlas nuestros enemigos, constituyan
un mensaje al mundo y a las ilusiones de imperialistas y reaccionarios
que podrían un día aplastar esta Revolución, de que podrían un día
liquidarla, o que podrían ganar la batalla ideológica contra la
Revolución, o que vamos a cambiar nuestra línea y principios
revolucionarios, como otras veces soñaron aplastarla con bandas
contrarrevolucionarias, sabotajes, crímenes, invasiones mercenarias,
amenazas de guerras nucleares, planes de asesinatos de todo tipo,
plagas, guerra económica, leyes y más leyes, etcétera.

Hay que demostrarles que se equivocan, como se equivocaron cuando
imaginaron que el socialismo se derrumbaría en Cuba. Hay que
trasmitirles claramente la idea de que los revolucionarios no son de
merengue. Hay que demostrarles que son de acero (APLAUSOS), y que ese
acero, ese verdadero acero del cual está hecho el temple de un
revolucionario, es más duro mientras más grande es el desafío, mientras
más grande es la prueba, mientras más difíciles son las circunstancias.

Por eso hay tres cosas: estas elecciones tienen una enorme
trascendencia, después de cinco años en pleno período especial, después
de los casi cinco años transcurridos entre 1993 y el 11 de enero de
1998.

Es muy importante por encima de todo que vean la participación y la
actitud del pueblo. Por eso hay que hacerles ver a los compatriotas esa
importancia y, por lo tanto, tenemos que estar conscientes de eso y
actuar en consecuencia.

Hay que hacer que el máximo de ciudadanos participe en las elecciones
que, como ustedes saben, es un acto absolutamente voluntario, nadie está
obligado; no existen leyes que sancionen en ningún sentido, ni con multa
de un centavo, el hecho de no votar. El país ha adquirido la moral y el
prestigio de ser posiblemente el lugar del mundo donde de manera
voluntaria, realmente voluntaria y libre, participa el mayor porcentaje
de ciudadanos.

Hay que trabajar intensamente para que el número de votos en blanco sea
menor; para que el número de boletas anuladas por tachaduras, por lo que
sea, o por consignas, en contra o a favor de la Revolución, porque hay
algunos que en un exceso de entusiasmo lo hacen, sean mínimas, y hay que
lograr que el voto unido sea el máximo posible de los votos emitidos por
la Revolución y por la patria.

Cuando escuchaba hablar del voto unido en las otras reuniones, señalé
que lo más importante, lo número uno, es la participación, persuadir a
los ciudadanos de que voten; eso es lo número uno, y después
persuadirlos de la conveniencia del voto unido.

Ahora, independientemente de lo que se haga en las urnas, aparte de la
importancia que tienen las elecciones, idea que hay que trasmitir a
nuestros compatriotas, hay que demostrarles, hay que argumentarles,
apoyándose esencialmente en la idea de que nuestras elecciones y de que
nuestro sistema electoral es el más democrático que exista hoy en
cualquier lugar del mundo (APLAUSOS), que no hay nada parecido. Ningún
otro país socialista hizo lo que hicimos nosotros en materia de proceso
electoral. Aquí se ha hablado de eso y hay muchos argumentos.

Una de las cosas que más me emocionan de nuestro sistema electoral es
que un humilde ciudadano de cualquier lugar del país puede ser diputado
a la Asamblea Nacional, independientemente de la importancia que tienen
las asambleas provinciales; pero diputado a la Asamblea Nacional
significa ser miembro del órgano supremo del Estado, en un país de
dirección política y estatal colegiada.

Existen muchos parlamentos en el mundo, y tenemos muchas relaciones con
los parlamentos y conocemos muy buenos y excelentes parlamentarios, y se
han abierto paso de una forma o de otra en medio de los sistemas. Hasta
en el propio Estados Unidos hay representantes demócratas que son
incesantes críticos de la política de Estados Unidos hacia Cuba, están
contra el bloqueo, contra la Helms-Burton, y no solo del Partido
Demócrata, sino del Partido Republicano también, allí donde tanto lobby
hizo la mafia anexionista de Miami y tantos millones han invertido.

Desde luego, en ese país solo excepcionalmente un hombre puede llegar al
Parlamento sin grandes recursos, o con los recursos que les puedan dar
los amigos, gente modesta; pero los grandes caudales de miles de
millones que se gastan en esas elecciones es dinero de las grandes
empresas, de los grandes negocios, es dinero de la gente rica. Y si no
tienen esos recursos no pueden salir electos ni senadores, ni
representantes, ni para cargos de gobernadores u otros poderes
ejecutivos; quiero decir gobernadores, o alcaldes, o presidentes, o
vicepresidentes. Los escándalos detrás de cada elección sobre la
recaudación y uso de los fondos electorales duran cuatro años, hasta que
viene la otra elección, y son cada vez más grandes, en el caso de
Estados Unidos.

Ocurre, como regla, en muchos lugares del mundo, en gran parte del
mundo, la demagogia, la politiquería, las maquinarias políticas. Son las
que deciden todo: postulación y elección.

Las recetas políticas y económicas que le han aplicado al Tercer Mundo,
incluso al Africa, en países que fueron colonias hasta muy recientemente
y que tienen muchos problemas derivados de la conquista, esclavización y
explotación durante siglos, y a veces incluso dificultades de tipo
étnico, tribal, han tenido consecuencias desastrosas para muchos de
ellos. Hay decenas y decenas de países con guerras y conflictos de todo
tipo que nosotros no hemos conocido.

No quiero argumentar, después les explico por qué; pero hay un enorme
arsenal de argumentos en la comparación entre aquellos sistemas y el
nuestro.

El hecho de que la mitad, aproximadamente, de la Asamblea Nacional sean
delegados de base, es conmovedor.

El hecho de que un trabajador abnegado, cumplidor, heroico en el
cumplimiento del deber, aunque no tenga un centavo, mediante nuestro
sistema electoral pueda ser diputado a la Asamblea Nacional y pueda ir
en una comisión a cualquier Parlamento del mundo, a cualquier país del
mundo, con orgullo y con la frente alta, es conmovedor.

El hecho de que un científico, aunque no lo conozcan o no sepan de sus
proezas, o de que un joven estudiante universitario de 20, 22 ó 23 años
puedan ser diputados a la Asamblea Nacional es algo realmente
conmovedor. Y uno se puede preguntar: ¿Dónde más? ¿Dónde?

El hecho de que un joven de la FEEM, de 18 ó 19 años, pueda ser diputado
a la Asamblea Nacional es conmovedor; el hecho de que un cuadro
sindical, un combatiente del MINFAR o del MININT, un miembro de las
organizaciones de masa sea diputado a la Asamblea Nacional, aunque no
tenga un centavo, es realmente conmovedor; pero el hecho de que ninguno
de los 601 diputados que se van a elegir necesite un centavo es
conmovedor; el hecho de que nadie en absoluto se autopostule, como tuve
que hacer yo, en las condiciones que expliqué, es realmente conmovedor.

El hecho de que unas elecciones no sean una guerra de todos contra todos
es conmovedor.

El hecho de que unas elecciones unan al país en vez de dividirlo es
conmovedor.

El hecho de que todo el mundo vaya a hacer la campaña junto a los otros
candidatos es conmovedor; que no haya ni politiquería, ni demagogia, ni
compra de votos, ni publicidad al estilo con que se impulsan las ventas
de una marca de cigarro, o de bebida, o de refresco, o cualquier otro
producto, es realmente una excepción conmovedora en el mundo.

El hecho de que el mérito sea la base exclusiva para alcanzar esos
honores y ese rango político es algo que conmueve. Se pueden enumerar
muchas cosas.

El hecho de que se pueda ser pobre, de origen modesto, negro y diputado
es conmovedor; y quien dice negro, dice mulato, dice amarillo, dice
indio, a los que les queda un poquito de la poca sangre india que
dejaron los conquistadores en esta tierra.

El hecho de que ser diputado no sea privilegio de ricos, de
aristócratas, o de blancos, como sucede en una gran parte del mundo
occidental, es conmovedor, y el hecho de que se pueda ser mujer y madre
y diputada es conmovedor.

En dos palabras: el hecho de que haya real igualdad, reales derechos
para todos, sin excepción, y que incluye creyentes que compartan las
ideas de justicia social, las ideas de la igualdad, de la independencia,
eso también es conmovedor.

No está discriminado nadie; están discriminadas la injusticia, la
desigualdad, la politiquería, las ambiciones personales, las vanidades,
la demagogia. Todos esos vicios tan comunes en el mundo capitalista,
esos no tienen espacio en nuestra sociedad, ni en nuestro sistema, están
discriminados.

El divisionismo no tiene ni debe tener nunca el menor chance en esta
Cuba revolucionaria y heroica de hoy, de mañana y de siempre (APLAUSOS).

Un pueblo unido es hoy una excepción en el mundo. Una fuerza de
revolucionarios y de patriotas unidos es hoy una excepción en el mundo.
Una fuerza constituida por lo mejor del país, no solo como parte del
Partido, sino como parte de las organizaciones de masa y de la
Asociación de Combatientes Revolucionarios, ese hecho es realmente único
en el mundo.

Lo que liquidó a las revoluciones fue la división, lo que impidió la
victoria de nuestros patriotas en 1868 fue la división, esa división que
con tanta clarividencia vio Martí, y luchó para preverla y evitarla
después; fue la división impuesta por los intervencionistas del entonces
naciente imperio lo que nos hizo neocolonia.

Fue la unión la que nos hizo triunfar, fue la unión la que nos dio
capacidad de vencer, fue la unión la que nos dio fuerzas para resistir
exitosamente al más poderoso imperio que haya existido jamás. Y lo
repito, para resistir al más poderoso imperio que haya existido jamás.
¡Y aquí está la Revolución, y aquí seguirá estando la Revolución!

¿Y qué fue lo que hizo un terrible daño al movimiento comunista
internacional, algo que vimos casi desde el triunfo de esta Revolución?
La división entre las dos grandes potencias socialistas: URSS y China.

¿Qué liquidó a la URSS? La división.

Una encuesta reciente publicada por la prensa internacional señalaba que
un 61% de los rusos sentían nostalgia por la URSS y deseaban la
existencia de la URSS.

Hay cosas que cuesta mucho trabajo construir y mucho tiempo construir.
Fue destruido aquel Estado enorme, con tantos, casi infinitos recursos
naturales, científicos, técnicos; desapareció. Hoy decenas de millones
pueden lamentarse, pero el daño está hecho.

¿Qué retrasó la revolución en este hemisferio? La división. Sí, la
división de los partidos comunistas, que se dividieron en fragmentos y
más fragmentos.

Pudo ser otro el curso de la historia en estos años, y digo en estos
años porque el curso de la historia no lo puede detener nadie; se puede
adelantar o se puede retrasar, pero el curso de la historia es
inexorable.

No diré mucho más sobre ese tema, acerca de la historia. Tengo la más
profunda convicción de que al final desaparecerá el imperialismo y
desaparecerá el capitalismo. De eso estamos tan seguros como de que
estamos aquí. Variarán las formas, variarán los caminos, pero
desaparecerán como desaparecieron los sistemas esclavistas de la
antigüedad, el sistema feudal de la Edad Media, las monarquías
absolutas. Y ese imperio superpoderoso un día dejará de serlo, como
resultado de sus propias contradicciones y de las propias leyes que
rigen su sistema, como desapareció Roma.

Pero no hay que ir tan lejos, desaparecerá como desapareció tan
recientemente el Imperio Británico. Estaba yo en la primaria ---y no
hace tanto tiempo, se lo aseguro (RISAS), a mí por lo menos me parece
que fue ayer, cuando estaba estudiando geografía, historia---, en quinto
grado, en sexto grado, y veía los mapas. Las colonias británicas estaban
pintadas de rojo en el mapa, usted tenía un mapa y dondequiera veía
rojo: Canadá, rojo; Australia, rojo; Nueva Zelandia, rojo; Africa, casi
todo rojo; el Medio Oriente, rojo; la India, rojo. Después venían las
colonias francesas que tenían otros colores. Me acuerdo, como si fuera
ahora, de aquellos mapas. Bélgica tenía unos colorcitos en Zaire, que es
mucho más grande que Bélgica; Portugal que es un país creo que hasta con
menos superficie que Cuba, tenía millones de kilómetros cuadrados en
Africa. En unas cuantas decenas de años desapareció el Imperio
Británico.

La escuadra británica era la reina de los mares, protegió a ese país de
la invasión nazi, una muralla que no pudieron atravesar los nazis, y
reinó sobre el mundo cuando Estados Unidos no tenía el peso que tiene
ahora. Estados Unidos reinaba en Centroamérica, en el Caribe, en América
Latina, no era la potencia mundial que es hoy. El Imperio Británico en
qué breve período histórico realmente desaparece; resultado de qué, de
las leyes de la historia, de las contradicciones del sistema
capitalista, del desarrollo desigual, de las guerras que tal sistema
desarrolló por el reparto del mundo. Otro conjunto de factores
históricos viabilizan una posibilidad u otra; del surgimiento de un
imperio a partir del capitalismo, los recursos naturales, la extensión
de un país, la geografía influye también. En el caso de Estados Unidos
en este hemisferio, se hizo dueño de todo, frente a una América Latina
dividida.

¿Qué fue lo que colocó, podríamos decir, a la zaga histórica a los
pueblos de América Latina, que llegaban desde la Patagonia hasta la
frontera de Canadá? Eran dueños del territorio de California, Texas,
Nuevo México, todos esos lugares. ¿Qué los hizo débiles? La división, la
balcanización. Y vean la diferencia entre el poder de pequeños países de
América Latina, poder económico, político, y el poder del Norte.
Aquellos hicieron una guerra cruenta cuando las primeras colonias
estuvieron a punto de dividirse, fue la famosa Guerra de Secesión en los
años sesenta y tantos del siglo pasado.

Lo otro es historia conocida: invasión del oeste, ocupación, exterminio
de la población indígena, ocupación de más de la mitad de México,
ocupación de Puerto Rico, intervención en todas partes, Haití, Santo
Domingo, Centroamérica, la dinastía de los Somoza en Nicaragua, la
satrapía de Trujillo en Santo Domingo. Son historias muy recientes
todas, y América Latina impotente.

Bolívar soñó con la unidad, pero para aquella época era realmente una
gran visión, un gran sueño, no existían comunicaciones, no existía
prácticamente nada que facilitase la unión. Hoy la unión de América
Latina es una necesidad vital, por eso surge el MERCOSUR, y por eso los
del Norte tratan de dificultar la integración de América Latina. Y hay
contradicciones, pero ya para los pueblos de América Latina no es
simplemente un gran sueño, un ideal; hoy es una cuestión vital, no
pueden sobrevivir en este mundo si no se unen.

Todos estos pueblos pequeños divididos son presa fácil del imperio. Si
además de ser pueblos pequeños divididos entre sí, son pueblos divididos
dentro de sí, no hace falta más: 5 partidos, 10 partidos, 15 partidos,
fragmentados de cualquier forma, presa fácil es lo que son, presa fácil.

Europa guerreó durante siglos, hablan idiomas diferentes, tienen
religiones diferentes; sin embargo, la necesidad de sobrevivir los
obliga a unirse, y después de la Segunda Guerra Mundial luchan por
unirse; después competirán con su aliado principal, Estados Unidos, ya
están compitiendo. Al antiguo campo socialista lo desbarataron, lo
fragmentaron en mil pedazos. Enormes recursos naturales, como el
fabuloso yacimiento de petróleo del Caspio, están cayendo en manos de
las empresas norteamericanas. Surge China como una gran fuerza; se
debate Japón, segunda potencia económica mundial hoy, en problemas
económicos tremendos.

Señalo esto nada más para decir que no tiene ningún porvenir el
imperialismo ni el capitalismo, y hoy están desconcertados, en este
momento, desesperados. Hay que leer sus artículos, sus noticias, y cómo
ahora sí sacan a relucir problemas que antes no mencionaban. Presentaban
como modelo el sistema que habían impuesto esos países, a los que les
facilitaron mercados, recursos, todo, y ahora las economías de esos
países se están derrumbando aceleradamente, el sistema no tiene
porvenir.

Son convicciones profundas que albergamos. Hoy es el dinero lo que
impera, el poder de los monopolios, de los bancos; el fenómeno que
explicábamos en la Asamblea Nacional de cómo Estados Unidos estafó al
mundo y hoy lo compra con papeles, y por qué. Eso no es sostenible.
Ahora será a muerte la lucha económica; quizás no llegue a adquirir la
forma de guerra porque hay una potencia dominante en lo militar, pero la
guerra económica será creciente y a muerte entre las distintas zonas,
entre Europa y Estados Unidos en primer lugar, y después la competencia
con japoneses, el sudeste asiático, que vive ahora en tremenda crisis,
que puede extenderse a todo el mundo capitalista. Surgirán otras
potencias económicas como China; y ojalá puedan los rusos levantarse,
aunque fuese bajo un régimen capitalista.

Los rivales potenciales de Estados Unidos expresan que prefieren un
mundo multipolar a un mundo unipolar, y es lógico. Los europeos lo
comprenden perfectamente y quieren la moneda única, una gran unión de
países, para poder competir con el dólar.

Todo eso marcha, realmente, de una forma acelerada. Les he explicado en
otras reuniones a los compañeros que estamos viendo pasar el cadáver de
los modelos que preconizaban. Todas las recetas que le dieron a la
antigua URSS, vean qué terribles resultados han tenido. Pero de los
modelos que aplicaron a aquellos países del sudeste asiático a los que
ayudaron tremendamente, estamos viendo pasar también sus cadáveres. Y
las recetas que querían para nosotros fueron las que suministraron a la
URSS y otros países socialistas; eso es lo que querían. Una cosa que ha
quedado despejada en este período, de esta legislatura, como diría
Alarcón.

Repito, no tenemos la menor duda de que el mundo verá pasar igualmente
el cadáver del sistema imperialista y del capitalismo. Y reitero que no
será un imperio de miles de años ni de cientos de años, no lo resiste el
mundo, ni la atmósfera, ni la tierra, ni los recursos naturales, ni la
humanidad, que tiene ya 6 000 millones de habitantes, habiéndose
multiplicado por seis en solo un siglo. Las leyes del sistema lo
llevarán a la decadencia y a la desaparición como sistema.

Los revolucionarios debemos saber esto, debemos profundizar en esto y
debemos comprender esto. Y ese será como un premio al heroísmo, al valor
con que nuestro pueblo ha resistido. Y los años pasan.

¿Cuánto tiempo no tardamos en alcanzar la plena independencia? Casi 100
años desde que empezaron en 1868, ¡y cómo hemos tenido que defenderla!
¡Qué lucha tan dura! Pasará el imperialismo, pero las ideas, los valores
y los principios que defendemos no pasarán (APLAUSOS). Todo eso se juega
en cada lucha política importante, como el esfuerzo del que hablábamos.

Pero yo, como les decía, quiero decir el mínimo de estas cosas para que
tengamos una idea general y para sostener el criterio de que el arsenal
es enorme a nuestro favor, desde el punto de vista ético, desde el punto
de vista humano.

En la reunión de la Sala Avellaneda, Alarcón pronunció un excelente
discurso, con argumentos muy interesantes, muy actuales. Yo lo escuché y
hoy volví a leerlo. Hice lo posible para que no se quedara sin publicar,
a pesar de la escasez de papel, porque me parece un material de gran
utilidad.

Yo me ahorro muchos argumentos si con el material de Alarcón, que salió
hoy en \"Trabajadores\", se hace un folletico rápido de esos ---no sé
cómo le llaman, plegable, ¿no?--- y sacan 200 000 ó 300 000 ejemplares y
los mandan a toda velocidad a todas las provincias ---no como periódico,
sino como material de trabajo---, al Partido, a las organizaciones de
masa, a los que están trabajando en esta tarea de persuasión.

Este discurso se puede publicar. He usado algunos argumentos, algunas
cosas, algunas experiencias realizadas; pero pedí una copia del discurso
que pronuncié en la reunión de la CTC el 6 de febrero de 1993, lo revisé
hoja por hoja. Aquí está la historia de lo del voto unido y si lo tengo
que pronunciar otra vez, ni le pongo ni le quito una coma. Es breve,
además, tiene 26 páginas (RISAS). Sí es breve, comparado con otros
(RISAS).

Yo hablaba con Balaguer sobre lo del voto unido, y son muchos los
argumentos utilizados. Lo planteo como una cosa permanente, porque todo
esto de que hablábamos, de lo cual nos sentimos orgullosos de nuestro
sistema electoral, toda esa justicia se complementa con el voto unido,
que no es una ley, sino una estrategia política. Si no el joven de la
FEU no sale, aunque sus méritos sean grandes; tiene que ser conocido, su
biografía es muy pequeña.

Muchos de los delegados de la base podrían no salir. Lo que hace
realmente justo nuestro sistema es precisamente las posibilidades de que
sean electos a la Asamblea Nacional esos compañeros que no son muy
conocidos. La posibilidad de que no haya lucha y competencia por los
votos, ni búsqueda insana de publicidad, ni publicidad alguna; el hecho
de que pueda fundarse en el mérito y la capacidad no sería posible, si
no hay el principio del voto unido.

Todas esas cosas se razonan aquí. Pueden hacer otro plegable y enviarle
los materiales a la gente que va a estar discutiendo aquí en los
próximos días. Esto se puede hacer yo diría que de inmediato, sacar los
dos plegables; son argumentos, y hay más argumentos.

Creo que esto les daría a todos los activistas que están en el trabajo
de persuasión los argumentos para responder la inmensa mayoría de las
inquietudes que puedan subsistir para hacer lo que deseamos, que sea un
problema de conciencia, no un problema de disciplina. No tendría valor
un voto unido que se haga sin comprender la razón de ser.

Hay que comprenderlo, hay que estar conscientes. No se puede apelar al
sentido de la disciplina y no puede ser una consigna, tiene que ser una
convicción de la gente que calza muchas de las mejores cosas que tiene
nuestro sistema electoral. Hay que convencer a cada revolucionario, a
cada compatriota, no con la ilusión de que el ciento por ciento lo va a
hacer. Hay quienes dicen que cada ser humano es un mundo; pero, bueno,
lo que importa es que cada uno se sienta libre y actúe por conciencia,
porque esté persuadido de que debe hacerlo.

Si hay quien no quiere votar por alguno, está en su pleno derecho de no
votar por alguno. Tiene derecho a votar por todos, por varios, por uno o
por ninguno, debe sentirse realmente libre el ciudadano.

El valor del voto unido es que exige un trabajo de persuasión, de
educación, de formación, y es una apelación a la conciencia, no a la
disciplina, y así ocurrió la primera vez. Hoy lo necesitamos más que la
otra vez, incluso, aunque entonces fue muy importante.

Se eligió la Asamblea que ha vivido los primeros cinco años del período
especial; bueno, lleva más, no los primeros cinco años, los cinco
últimos años del período especial, y ahora hay que elegir otra que tiene
que seguir dando la misma batalla, a partir de los avances que hemos ido
logrando, aunque sean modestos, pero que son sólidos. A la próxima
Asamblea le espera una gran lucha, una gran batalla; debe tener fuerza,
debe tener apoyo.

Entre revolucionarios no puede darse el fenómeno de que uno quiera sacar
más votos que otro, o actúe pensando en los votos. El revolucionario
tiene que cumplir su deber. A veces tiene que decir cosas que no
resultan agradables, tiene que hacerlo; no se concibe que esté
fingiendo, haciendo demagogia en algo. Por eso es tan estimulante el
espectáculo de ver a los candidatos, asistir a los actos, a la asamblea,
hablar todos.

Hay algunos que tienen mucha facilidad de palabra, hay otros que no,
tienen facilidad para otra cosa. Yo conozco a gente de grandes méritos,
de extraordinarios méritos para la guerra, o para la ciencia, o para la
administración, que, sin embargo, no le gusta pararse en una tribuna,
sufren mucho cuando tienen que pararse en una tribuna a hacer un
discurso. Es un tormento, una tragedia para mucha gente.

El voto unido es el elemento que subsana todos esos problemas, y no es
un sueño. Sabemos que habrá diferencias siempre, que habrá un número de
personas que no voten, y ese derecho hay que respetarlo.

Requisito esencial: la persuasión. Tarea número uno, repito, la
conciencia de la importancia; segundo, la convicción absoluta de la
justicia y la democracia de nuestro sistema; tercero, la estrategia del
voto unido. Ese es el trabajo que tienen ustedes delante.

Cómo no confiar en ustedes cuando los escuchamos hablar; cómo no confiar
en ustedes cuando tenemos el privilegio de oír lo que nos dijo Maceo,
nieto de Maceo, y un verdadero Maceo político (APLAUSOS). Cuando yo lo
escuché, realmente me sentí muy estimulado por su elocuencia, su
sinceridad, la fuerza con que trasmite sus ideas.

El decía que las nuevas generaciones debían reconocer la oportunidad que
han tenido de alcanzar el triunfo de la Revolución, y añadía que \"esto
sí vale la pena\". El sintetizaba todo lo que yo he tratado de decirles,
¡que esto sí vale la pena! Pero añadiría, en nombre de todos nosotros,
el extraordinario privilegio que significa escuchar a un compatriota
como él, a un hombre como él, a un revolucionario como él, que dice que
el trabajador se puede retirar pero el comunista no se retira nunca.
Valen la pena los esfuerzos modestos, porque no se pueden llamar de otra
forma que modestos los esfuerzos o los aportes que hayamos hecho en
nuestras vidas, los que siempre nos parecerán pocos. ¡Eso sí es,
realmente, un gran privilegio! ¡Eso sí que vale la pena! Y que sean como
tú todos, Maceo; que si muchos hombres como tú, con tus ideas y tus
convicciones, actúan en el mundo, se acabará mucho más pronto el
imperialismo, se acabará mucho más pronto el capitalismo, se acabarán
mucho más pronto las injusticias (APLAUSOS).

Vale la pena una revolución que es capaz de inspirar sentimientos como
los tuyos. En ti y como a ti, vemos a todos los demás; vemos a todos los
revolucionarios, de la capital y del país, y albergo la más profunda
convicción de que todos tienen una parte de tus virtudes, tal vez muchas
de tus virtudes.

¡Que vivas muchos años! Que guardes más botellas (RISAS) para otros
cumpleaños; que tu cumpleaños debemos celebrarlo todos (RISAS), aunque
no sea en tu casa ni con tu botella, que es para el grupo de
descendientes de mambises y los vecinos (RISAS).

Tú, con optimismo, hablabas de llegar a los 80, y nosotros lo
compartimos.

Dijiste también, como comunista, que no era cosa que te preocupara de
manera especial la duración de la vida. Eso es también virtud de
comunista: no importa cuánto tiempo vivir, valen mucho más la nobleza,
el mérito y la virtud de estar dispuesto a morir en cualquier momento,
en cualquier minuto, a cualquier edad, por las ideas más nobles que
existen.

El comunista no espera premios de ninguna índole, el comunista está
dispuesto a darlo todo a cambio de nada. Y muchos cayeron en el camino
muy jóvenes, algunos con menos de 20 años, otros con 20, 22, 23, para
hacer posible esto que vemos hoy aquí; para hacer posible un pueblo como
este, una conciencia como la que refleja esta Revolución.

Por eso, en el breve receso, le dije a la compañera que se ocupa de la
publicación de estos actos que, antes de lo que yo diga, hay que
trasmitirle a todo el pueblo de Cuba las palabras de Maceo en esta
reunión (APLAUSOS PROLONGADOS). Vale la pena que todo nuestro pueblo
tenga el privilegio de escucharlas, ¡vale la pena!, para que salgamos a
la calle a luchar y para elegir el día 11 no solo a los 601 diputados,
sino para elegir a los cientos de miles de patriotas que se sacrificaron
y dieron sus vidas por esta Cuba heroica e independiente de hoy
(APLAUSOS).

¡A votar por las ideas de los que murieron en 1868 y en 1895; a votar
por las ideas y la victoria de los abuelos de los nietos que tú
mencionabas!

¡A votar por los Maceo (APLAUSOS), a votar por los Martí (APLAUSOS), a
votar por los Agramonte y los Céspedes, a votar por Máximo Gómez, a
votar por los combatientes del Ejército Mambí!

¡A votar por los que cayeron defendiendo la Revolución luchando contra
la tiranía; a votar por los que cayeron en Girón, en el Escambray; a
votar por los que dieron su vida a lo largo de la Revolución y por los
que los precedieron en aquella caricatura de república!

¡A votar por Mella, a votar por Guiteras, a votar por Jesús Menéndez y
tantos como él, a votar por Abel Santamaría y Frank País!

¡A votar por los que murieron en el Moncada, en el \"Granma\", o en las
numerosas acciones revolucionarias que serían muy largas de enumerar; a
votar por los que cayeron en el asalto al Palacio Presidencial, a votar
por aquellos estudiantes que se batían en las calles!

¡A votar por los que cumplieron honrosas, gloriosas y extraordinarias
misiones internacionalistas (APLAUSOS), por los que lucharon por la
libertad de numerosos pueblos africanos, por los que lucharon para
derrotar el apartheid!

¡A votar por los que cumplieron misiones en otros pueblos hermanos de
América Latina; a votar por los que cayeron junto al Che! (APLAUSOS.)

¡A votar por el Che y por Camilo! (APLAUSOS.) Ellos estarían en esas
candidaturas, no tendrían un centavo para pagar campañas, porque nunca
lo tuvieron, ni lo quisieron.

¡A votar por hombres y mujeres de todas las edades, que siguieron sus
ideas y siguieron sus ejemplos!

¡A votar por la dignidad, por la independencia, por la justicia, por el
honor de este país!

¡A votar por el presente heroico y abnegado!

¡A votar por el futuro de nuestra patria y de la humanidad!

¡A votar por nuestras ideas, por nuestros valores!

¡A votar por el mundo con el cual soñamos, aunque no seamos más que un
granito de arena! ¡Pequeños como somos, al lado de los gigantes que
dominan al mundo, la historia nos verá como montañas que fueron capaces
de resistir!

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
