DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL POR EL 35
ANIVERSARIO DE LA UNION DE JOVENES COMUNISTAS, EFECTUADO EN EL TEATRO
CARLOS MARX, EL 4 DE ABRIL DE 1997, "AÑO DEL 30 ANIVERSARIO DE LA CAIDA
EN COMBATE DEL GUERRILLERO HEROICO Y SUS COMPAÑEROS".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS ‑ CONSEJO DE ESTADO)

Queridas compañeras y queridos compañeros:

De acuerdo, voy a pronunciar algunas palabras, pero no muchas (APLAUSOS
Y EXCLAMACIONES DE: "¡P\'a lo que sea, Fidel, p\'a lo que sea!"). El
programa es largo, y ya no es lo mismo que hace 35 años, en que había
más cosas que decir, ni es la misma energía de aquellos tiempos; pero
recordaba que Vicky habló de reflexiones. Sí, un día como hoy es
propicio para reflexionar, y es imposible que en un acto como este no
pasen por nuestras mentes, en primer lugar, tantos jóvenes que dieron
sus vidas por la patria y por la Revolución.

Ella empezó mencionando a Martí, que a los 16 años fue enviado a las
canteras, lleno de grillos y de cadenas, a los estudiantes fusilados y a
los que comenzaron con el Padre de la Patria en el año 1868, gente
fundamentalmente joven.

¿Y qué era Maceo, qué era aquella pléyade de hermanos que murieron casi
todos en la guerra? A ellos los conocemos por la historia, pero a otros
muchos los conocemos porque hemos sido compañeros suyos o porque están
más cercanos todavía en la historia.

Si pensamos en Mella, bueno, no lo conocimos personalmente; pero eran
tan familiares su nombre y su figura, tan ejemplar y tan inspirador, que
los estudiantes lo vimos siempre como un miembro de nuestra familia.

De otros muchos tuvimos el privilegio de ser compañeros en la misma
lucha. Cómo no recordar hoy, por ejemplo, a Frank País, muerto a los 22
años, aquel joven tan prometedor, tan capaz; a su hermano, aún más
joven; cómo no recordar a José Antonio, muerto a los 24 años; cómo no
recordar a Camilo, muerto a los 26 años.

Cómo no recordar a aquellos que cayeron en el asalto al cuartel Moncada
y al de Bayamo, algunos de ellos con menos de 20 años, casi todos con
menos de 30; cómo no recordar a los hermanos Saíz; cómo no recordar a
Ascunce Domenech y a Conrado Benítez, cuyas vidas fueron tronchadas
cuando realizaban aquella noble tarea de educar, de enseñar a los
analfabetos.

Son tantos y tantos, que es imposible que por la mente no marchen como
una larga columna. Es lo primero que se siente en un aniversario como
este, no solo en los primeros años, sino a lo largo de estas décadas;
aquí se mencionó ya a cientos y cientos de jóvenes internacionalistas,
combatientes, maestros, trabajadores de todo tipo. Vuelvo y repito que
es lo primero que nos pasa por la mente, y seguro les pasa por la mente
a todos ustedes un día como hoy.

Y cuando hablamos de juventud hay que estar conscientes de que se trata
de un término relativo, porque no es la fiesta de más de un millón de
pioneros y estudiantes, no es la fiesta de los 530 000 miembros de la
juventud, es la fiesta también de todos los que un día fueron pioneros y
hoy son adultos, es la fiesta de todos los que un día fueron estudiantes
y hoy son profesionales, es la fiesta de todos los que fueron jóvenes.

Se menciona tranquilamente el 4 de Abril de 1962, y yo recordaba que los
que entonces tenían 15 años hoy tienen 50 y los que tenían 20 años hoy
tienen 55, y todos fueron miembros de la juventud. No voy a decir que de
la Unión de Jóvenes Comunistas, pero eran jóvenes y de una manera o de
otra participaban, porque la Unión de Jóvenes Comunistas era una
selección. Y eso se decidió, precisamente, en aquel congreso, cuando se
adoptó firmemente la idea de que la organización juvenil fuese una
selección de los mejores.

Toda la historia de que se habla, de los cientos de miles que trabajaron
en la Campaña de Alfabetización, de todos los contingentes que se
crearon, de todas las brigadas, de todos los grupos, que son infinitos,
incluidos los jóvenes que pasaron el Servicio Militar Activo, o formaron
parte del Ejército Juvenil del Trabajo, o aquellos civiles o militares
que constituyeron las Brigadas Técnicas y los que crearon campamentos,
círculos de pioneros, y también los campismos y muchas de las cosas que
se han recordado aquí hoy. Todos esos están aquí en nuestro país. Ellos
fueron los que escribieron esa historia a lo largo de los años, y por
eso merecen que se les considere partícipes de esta conmemoración, por
eso merecen que se les considere jóvenes, aunque no sea solo por una
cuestión de justicia, sino hasta por una cuestión de psicología, porque
los que pasaron por aquí, algunos muy risueños, nos recordaban todas
esas sucesivas generaciones de cuadros; aunque tuvimos un problema y no
hubo, desde luego, trampa: alguno falló.

Me habría gustado que aquí estuviesen todos, todos, todos; pero alguno
falló, así es la vida, y no debemos sentir vergüenza, sobre todo si se
tiene en cuenta que la juventud era dirigida por un equipo de hombres y
muy pocos de esos hombres han fallado. La excepción, en todas partes,
viene a confirmar la regla (APLAUSOS). Se podría producir, al parecer,
un bache; pero no apareció bache, Conrado lo llenó (APLAUSOS).

Los pioneros tal vez no entiendan mucho de este tema, pero estamos un
grupito de adultos por aquí, y no queremos que alguien piense que se ha
creado un vacío. No hay vacío alguno, un pequeño bache, y así nadie
podrá tampoco pensar que dejamos de ser honrados por no reconocer la
verdad.

Orgullo se siente, cuando se pasa revista, de todo lo que se ha hecho y
de todos los que lo han hecho.

Dije que iba a evitar mezclarme con temas que me obligaran a extenderme,
pero pienso que estos 35 años han significado mucho; en ellos se ha
creado mucho y se han formado millones de personas en las ideas
políticas y en las ideas revolucionarias.

Que es de fiesta el 4 de abril ya lo sabemos; pero es una fiesta seria,
¡muy seria! Es una fiesta digna de orgullo para nuestra juventud y para
nuestro pueblo. Realmente trato de imaginarme, y no puedo ver nada
parecido a la historia escrita por nuestro pueblo en estos años; nada
parecido a la historia escrita por nuestra juventud en estos años, que
son 35 y más de 35; 36 para los pioneros, y más de 36.

Aquel día ya había ocurrido Girón, que nos sorprende en plena Campaña de
Alfabetización, campaña que no fue interrumpida, que no fueron capaces
de interrumpir nuestros enemigos. Pero el 4 de abril todavía no había
tenido lugar la Crisis de Octubre, que se produce unos cuantos meses
después. Ya el bloqueo estaba en pleno apogeo, y ha durado todos los
años de la Revolución; más que bloqueo, guerra económica, hoy más dura
que nunca. Todavía no había ocurrido el desastre del campo socialista,
ni nadie se lo habría podido imaginar entonces.

Mientras revisaba en días recientes una copia que me dieron de lo que
dije aquel día, pude comprender cuán distantes estaban aquellas metas
que entonces imaginábamos, porque en el año 1962 se encontraba en pleno
auge el campo socialista. Nos imaginábamos que tal vez la tarea de la
construcción del socialismo y la tarea de llegar un día al comunismo
estaba distante, pero más cerca de lo que habríamos pensado si
hubiésemos tenido el don de ser adivinos, aunque tuvimos un adivino
entre nosotros y ese adivino fue el Che (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva el Che!"). No era un hombre al que le faltara la fe, porque era
posiblemente el que más fe tenía; no era un hombre al que le pareciera
demasiado distante alcanzar las metas extraordinarias que nos
proponíamos, pero sí insistía mucho, mucho, mucho en la formación de la
conciencia, en el reforzamiento de la ideología, en el papel del ejemplo
y en la forma de concebir la conducta generosa, altruista, fraternal del
ser humano, y capaz de advertir las consecuencias que pudieran derivarse
de cualquier descuido en el campo de la ideología.

No podemos decir que nuestro país y nuestra Revolución hayan cometido
esos descuidos. Quizás pudimos hacer mucho más de lo que hicimos; no
obstante, sin lo que hicimos en el terreno de la formación patriótica y
revolucionaria de nuestro pueblo y especialmente de nuestros jóvenes,
esta Revolución no estaría aquí hoy. Creo que es uno de los factores que
explican la extraordinaria capacidad de resistencia demostrada por
nuestro pueblo; pero simplemente soñábamos, confiábamos en nuestras
virtudes.

¿Quién nos habría podido decir entonces que nuestras virtudes tenían que
ser superiores, que nuestra lucha sería mucho más difícil, que la tarea
histórica era mucho más gigantesca? ¿Quién nos iba a decir un día como
aquel que 30 años después no habría URSS, no habría campo socialista, no
habría nada de todo aquello que los revolucionarios habían conquistado
durante tantas luchas y durante tanto tiempo, y solos habríamos de
enfrentarnos a la tarea de llevar adelante lo que un día como aquel
soñábamos?

Se habla del hombre nuevo. ¿Hay o no un hombre nuevo en nuestro país?,
podríamos preguntarnos, y yo diría que hay millones de hombres y mujeres
nuevos en este país (APLAUSOS), y que nuestra heroica resistencia solo
es posible por ello.

Ahora, es cierto también que hay hombres y mujeres antiguos, hay hombres
y mujeres viejos, en su comportamiento, en sus actitudes, en su
conducta, en su egoísmo, en sus debilidades, pero ellos no constituyen
la esencia de nuestro pueblo, el acero de nuestro pueblo, la fortaleza
de nuestro pueblo. Ello nos recuerda que para alcanzar de manera
universal ese hombre nuevo habrá de pasar mucho tiempo todavía, habrá
que luchar muy duro todavía, pero que es posible alcanzarlo. Algunos lo
preguntan, y categóricamente hay que responderles la verdad de aquello
con que soñó el Che, de aquello con que soñaron los jóvenes que se
reunieron el 4 de abril del año 1962: Que sí, que hay un pueblo de
hombres y mujeres nuevos, en el sentido que explicaba anteriormente.

De tal modo es así que nuestro pueblo se constituye en una esperanza
para los demás pueblos del mundo, para los demás jóvenes del mundo, y se
demuestra en cuanto evento internacional se produce en Cuba, aun en los
días más difíciles; porque tal vez habría que añadir que estos días tan
difíciles acelerarán la forja del hombre nuevo (APLAUSOS). Y lo hemos
visto: todo está más definido, más claro, y los decididos a seguir
adelante están mucho más decididos de lo que lo estuvieron nunca. Es
algo que podemos apreciar constantemente en la medida en que la lucha se
hace más difícil.

Es necesario que seamos muy conscientes de esta realidad; también que
seamos muy conscientes de las realidades del mundo, que seamos
conscientes de que esta ola dura y terrible para el movimiento
revolucionario pasa, y empieza a pasar a medida que los pueblos del
mundo toman conciencia de lo que está sucediendo. Y el capitalismo nos
lo enseña todos los días, el capitalismo de afuera y el capitalismo de
dentro, porque ciertamente tenemos determinadas formas de capitalismo
aquí dentro.

Pero, como les explicaba a los estudiantes no hace mucho, antes vivíamos
en una urna de cristal; era la pureza plena en una atmósfera pura, la
ideología fuerte y victoriosa del socialismo, antes de que este cayera
en los errores, las circunstancias, las traiciones, las blandenguerías y
las incapacidades que dieron lugar a los desastres. Eran las condiciones
ideales internacionales para hacer todo lo que hicimos. Recursos había,
créditos, combustible, maquinarias; podíamos toparnos de vez en cuando
con una máquina que era de la época de Maricastaña, ¿no?, pero había
muchas máquinas, muchos equipos y muchos recursos de gran utilidad, con
los cuales hicimos infinidad de cosas. Había alimentos, materias primas,
fertilizantes, aceros, préstamos, colaboración en todos los sentidos,
que la Revolución utilizó bien.

Recientemente, unos visitantes que estaban por la Plaza de la
Revolución, nos preguntaron: "¿Y este edificio lo hizo la Revolución?" Y
les decíamos: "¡Qué va, qué vamos nosotros a hacer este edificio! Es el
antiguo Palacio de Justicia, en un país donde no había ninguna justicia;
lo que hicimos fue triplicarlo y convertirlo en Palacio de Gobierno,
Palacio del Partido y Palacio del Consejo de Estado; lo triplicamos
realmente, le hicimos entrepisos, le hicimos de todo." "¿Y ese
edificio?" ---señalaban para el del MINFAR. "No, ese estaba hecho." "¿Y
el otro?" "Ese estaba hecho." "¿Y el otro?" "Estaba hecho." Podemos
decir, en honor de nuestra Revolución, que en más de 35 años no se ha
hecho un solo edificio público ---no hay paralelo en eso---; se hicieron
algunas instalaciones imprescindibles, como el Palacio de las
Convenciones, que tanta utilidad le presta al país y que ya se ha pagado
varias veces.

Este teatro existía, no se llamaba "Carlos Marx", creo que tenía el
nombre de una honorable señora ---lo digo en serio---, que era la viuda
del dueño de este teatro. No creo que hayamos ofendido a nadie al
ponerle el nombre de "Carlos Marx", ya que fueron los obreros,
realmente, con su sudor y su sacrificio, los que hicieron este teatro
que se llama y se seguirá llamando, para honra y orgullo de todos
nosotros, "Carlos Marx" (APLAUSOS).

¿Qué hizo la Revolución? Escuelas, hospitales, policlínicos,
bibliotecas, campamentos, todo lo que aquí se ha mencionado;
instalaciones y viviendas para el pueblo, exclusivamente para el pueblo.
A eso dedicó sus esfuerzos y de eso se enorgullece.

En eso empleamos los recursos que venían del campo socialista, y
llenamos el país de presas, de canales, que en un momento dado no
pudimos utilizar a plenitud ni al 50% por los conocidos problemas
energéticos que vinieron después, la falta de combustible; se llenó el
país de carreteras; se construyeron cuantas industrias fueron posibles,
y son muchas, aunque no se suele hablar de ellas, porque se pone el
énfasis en la educación, la salud, el deporte y otras cosas; se
desarrolló un pueblo de científicos, se construyeron para ello infinidad
de instalaciones, y no hubo prácticamente un solo sector del país
olvidado.

En eso invertimos los recursos, lo que no sabíamos que un día nos íbamos
a quedar en cero recursos, cero comercio, cero créditos, cero
tecnología, cero materias primas, cero algodón para confeccionar
uniformes para nuestros niños en las escuelas. Ese día ocurrió y, sin
embargo, la Revolución no se hundió, flotó y flotó más ---más que los
globos esos que explotan de vez en cuando (RISAS)---, porque es una isla
de acero, bien diseñada, que no se puede hundir y que no hay quien la
hunda (APLAUSOS).

Ahora, ¿acaso ha finalizado nuestra batalla principal? ¿Tenemos,
incluso, derecho a disminuir nuestros esfuerzos en el período especial?
¿Acaso los éxitos alcanzados deben llevarnos a la ilusión de que todo
está hecho, de que todo está salvado? Sería un enorme error que es
preciso tener presente en un 35 aniversario como este.

Hay muchas batallas que librar para todos, para el Partido, para el
Estado, para las organizaciones políticas de la juventud y para las
organizaciones de masa, para todo el pueblo, porque ---como les
decía---, ya no nos desenvolvemos en la urna de cristal, sino rodeados
de elementos contaminantes. Ya por dondequiera que usted respira,
respira elementos contaminantes; yo les decía a los estudiantes que
bacterias, virus y parásitos de todas clases.

¿Ustedes saben lo que mató a una gran parte de los indios, es decir, la
población autóctona que encontraron aquí los conquistadores? Las
bacterias, los virus y los parásitos, porque eran poblaciones
absolutamente sensibles a esos problemas; y nosotros, de cierta forma,
con la Revolución, en las primeras décadas, íbamos viviendo en ese tipo
de atmósfera.

Bueno, del turismo no queríamos ni saber, y con razón, por los males y
problemas que puede traer el turismo. Ya nos ponía en contacto con gente
que venía de otras latitudes con otras costumbres. Eramos puros.

Había otras muchas cosas. Remesas familiares, para nosotros eran
palabras que no podían ni escucharse, y con razón, porque eso establece
una desigualdad, establece una injusticia social. Era muy duro de tragar
en un país como el nuestro, tan acostumbrado a la igualdad, e incluso al
igualitarismo. Y así por el estilo muchas cosas que no voy a repetir: el
comercio, precios de mercado en determinados sectores, determinadas
actividades; proliferación del trabajo por cuenta propia.

Nosotros podíamos seguir en nuestra urna de cristal; pero la urna se
rompió y tuvimos entonces que aprender a vivir sin urna de cristal.
Cuando salgamos victoriosos de esta batalla, seremos un pueblo
inmunizado contra todos esos vicios.

Antes no había divisas convertibles en la calle, estaban prohibidas,
eran motivo de gran cantidad de trabajo para los compañeros que atienden
el sector de los delitos económicos; hoy hay divisas por aquí y por
allá.

Antes no había dos tipos de tiendas: la tienda en divisas y la tienda en
pesos. Si nosotros nos horrorizábamos cuando escuchábamos hablar de
algunas de esas cosas que había innecesariamente en algunos países
socialistas ---creo que les llamaban tuzex---, que a nosotros nos
parecían el más horripilante sacrilegio, y lo es, lo es. Y así por el
estilo, a lo largo de los años, vinieron siendo nuestras opiniones sobre
muchas de estas cosas que no imaginábamos que un día tendríamos que
aprender a convivir con ellas por un período de tiempo cuya prolongación
es muy difícil de predecir y que depende de muchas cosas. Depende, entre
otras, de ese famoso bloqueo, de esa guerra económica, de la cual se
suele olvidar mucha gente, porque escucho a personas hablar como si el
bloqueo no existiera. Es malo eso, es una tendencia mala, negativa, por
eso siempre advierto: Mucho cuidado con los discursos, y mucho cuidado
con alentar la ilusión de que todo marcha maravillosamente bien y que en
breve tiempo habremos resuelto todos nuestros problemas.

Se marcha, se avanza, pero no habrá soluciones en breve tiempo, y mucho
menos cuando al fenómeno de la desaparición del campo socialista se unió
un bloqueo mucho más riguroso, mucho más despiadado y mucho más cínico,
cuyos efectos no se mencionan todos los días; porque, además, no es
correcto debilitar en lo más mínimo la confianza y la esperanza
justificada del pueblo de que saldremos victoriosos. No es buena la idea
del pesimismo ni debe haber discursos pesimistas, porque no hay razones
objetivas para el pesimismo; no somos pesimistas estratégicos, no se
puede ser pesimistas estratégicos, aunque puede haber alguna dosis de
pesimismo táctico.

Hay realidades duras de todos los días, de todos los días, que no se
andan divulgando, pero se puede decir que en el trabajo del Partido, en
el trabajo del Estado, de los poderes nacionales y regionales, en la
lucha del pueblo, hay todos los días una proeza, por eso decía que nos
esperaba una lucha larga y dura.

Vemos al imperialismo que cada día quiere hacer más uso de su poder y de
su influencia económica y política, y presionar, como si fueran alumnos
de kindergarten, a los gobiernos del resto de la Tierra. Cada día se
muestran más descarados, cada día los embajadores yankis pronuncian más
discursos en todas las capitales del mundo, y opinan sobre todos los
problemas habidos y por haber, en un mundo que, por otro lado, se les
complica cada vez más y tiende a complicarse. Y las consecuencias del
neoliberalismo afectan no solo ya a los países de América Latina,
afectan también a los países de la propia Europa; no es solo el Tercer
Mundo el que sufre las consecuencias, sino también países desarrollados
de Europa. Pero al imperialismo lo vemos cada vez más agresivo.

Yo meditaba acerca de una frase que decía Vicky en un párrafo que ellos
elaboraron sobre la idea de que no importan mil leyes Helms‑Burton, ni
mil medidas contra nosotros ---y eso es verdad, no importan---, y que la
última alternativa será invadirnos para sufrir una derrota mucho más
dura que nunca. No, no es seguro que nos invadan; al contrario, tenemos
que trabajar para que no nos invadan. Tenemos que movernos y luchar para
que no nos invadan, porque no queremos victorias a costa de la vida de
cientos de miles de compatriotas.

Como se ha dicho muchas veces, lo importante es estar preparados, lo
importante es hacer que nos respete, lo importante es que sepa que tiene
que pagar un precio muy alto, y que la alternativa al final no sea
invadirnos y desembarcar aquí, por muchas ganas que tenga mucha gente
nuestra, tal vez, de acabar de desquitarse de algunas de las fechorías
que nos hace, dándole una lección equivalente a un Girón multiplicado
por mil; pero el problema es prepararnos, ser fuertes militarmente, ser
fuertes poco a poco, pero ser fuertes cada vez más en lo económico y,
sobre todo, lo importante es ser fuertes en lo espiritual.

Yo diría que el imperialismo tiene idea de lo que le costaría
desembarcar aquí, por muchas armas sofisticadas que ha construido y
sigue construyendo. Es que hay un punto en que al final el que decide es
el hombre, no las armas, y el hombre es capaz de adaptarse a todo tipo
de armas y a todo tipo de tácticas y estrategias, y los vietnamitas lo
demostraron; otros lo han demostrado. Eso es clave, la fortaleza
espiritual de nuestro pueblo. Por eso es tan importante que cultivemos
al máximo las virtudes morales, políticas e ideológicas de nuestro
pueblo.

Es en eso en lo que pensaba cuando decía que teníamos una gigantesca
tarea, porque la tenemos en todos los terrenos. Ahora mismo estamos
luchando con una zafra dificultosa. Hubo ciertas consecuencias de las
medidas imperialistas que paralizaron o retrasaron algunos
financiamientos, lo que retardó la llegada de determinados insumos,
piezas y recursos para la zafra; ha habido un clima desfavorable; no ha
habido invierno, lo que afecta algunos cultivos, a la zafra le puede
afectar el rendimiento en azúcar.

Nos cruzó por el centro de la isla un ciclón que hizo mucho daño, eso lo
sabemos; pero a las provincias se les prohibió mencionar el ciclón: No
se puede hablar aquí de ciclón, vamos a dedicarnos a reconstruir lo
destruido, pero no a hablar del ciclón para que no se vaya a convertir
en un pretexto. Pero hubo ciclón y a la caña de Villa Clara la acostó,
la reacostó, la retorció y la volvió a retorcer; naturalmente, a un
campo de caña que ya en el mes de noviembre le ocurra eso, tiene que
tener consecuencias. Circunstancias similares ocurrieron en Cienfuegos;
parte en Matanzas. Pero ese ciclón hizo mucho daño en dos provincias
importantes productoras de azúcar.

Tuvimos la suerte de que no ocurriera lo mismo en oriente y en otros
lugares que están trabajando mucho mejor en la zafra, incluso hay muchos
centrales que muelen con frecuencia al ciento por ciento.

Estamos luchando contra plagas, no sería la primera, pero hay una por
ahí dañina, que afecta a muchos cultivos importantes. Estamos estudiando
bien, adoptando todas las medidas e investigando bien todo lo que tiene
que ver con esa extraña plaga; porque el enemigo desalmado, impotente,
furioso, rabioso, criminal, no se resigna a que hagamos lo que estamos
haciendo y a que resistamos lo que estamos resistiendo. Por tanto, ahora
nos toca terminar esta zafra en un abril con un clima extraño, cosa
insólita casi, el invierno menos frío de la historia de Cuba.

Ustedes seguramente escuchan el noticiero siempre que pueden y no falla
la noticia del tiempo y, como han visto, todos los nortes se han ido por
encima. Eso ha afectado la producción de papa en uno o dos mil quintales
por caballería; sin embargo, se hizo un enorme esfuerzo, un enorme
trabajo, se ampliaron frigoríficos. El año pasado había momentos en que
había que repartir 40 libras de una vez porque no había dónde ponerlas,
y ahora hay más de 3 millones de quintales guardados en los frigoríficos
y sigue la cosecha, lo que demuestra que un buen esfuerzo aminora los
efectos de plagas y climas adversos como el que estamos sufriendo en
este invierno.

Pero, ¿cómo vendrá abril en lluvias? ¿Cómo será mayo? Hay que sembrar 27
000 caballerías de caña para acabar de dar un impulso fuerte a la
recuperación cañera, para que el fertilizante se aproveche bien, porque
hay una planta debajo y no un herbazal. Es un esfuerzo tremendo el que
hay que hacer en la siembra y limpia de caña, además de terminar la
zafra, en la agricultura; es un esfuerzo tremendo, grande, en todos los
trabajos, más eficiencia en todo, y eso requiere un esfuerzo.

No podemos permitir que la gente baje la guardia, se confunda, hay que
luchar contra indisciplinas: tarea importantísima de la juventud, de los
jóvenes desde los primeros congresos hasta los jóvenes de hoy, contra
las indisciplinas.

Las indisciplinas complican, y les puedo citar ejemplos: Decenas y
decenas de miles de viviendas ha hecho la Revolución en la capital de la
república y se las ha entregado al pueblo, le ha entregado además las
viviendas de los que se fueron, lo ha hecho dueño de las viviendas, como
en ningún país del mundo. Bueno, pues no se resuelve el problema de la
vivienda, por muchas casas que se construyan, mientras la gente se tome
la libertad de trasladarse hacia la capital cada vez que le dé la gana y
quedarse aquí (RISAS). Ya los que estamos somos bastante (RISAS). Eso se
dice así\...

El otro día yo leía en el periódico "Granma" que hablaban de distintos
problemas, del trabajo que está haciendo la comisión de apoyo a la
ciudad, y tal problema, y tal cosa, y el agua, y lo otro, y digo:
¡Caramba!, milagro a nadie se le ha ocurrido mencionar siquiera el
problema tan grave que significa la inmigración desordenada y por su
cuenta de la gente. ¿Qué significa que la gente venga? Muchas casas
donde había cinco, hay diez, quince; barrios en que había disminuido el
número de personas por vivienda, hay más ahora, a pesar de todas las
casas que se hicieron. Entonces, ¿cómo se va a resolver el problema de
la vivienda de esa forma? El Estado viene estudiando hace rato algunas
medidas que sirvan de freno a la inmigración ilegal a la capital. En
alguna medida tendrán que hacerlo en otras, porque hay algunas, como la
de Santiago, donde se ha mudado mucha gente.

¿Qué factores son los que determinan eso? Ya los habaneros no quieren ni
construir; ya el habanero de ingeniero para abajo no se conforma; de
administrador, de no se sabe qué. ¿Construir, para un habanero? No.
Entonces, orientales que vinieron a construir y de una forma o de otra
se quedaron por aquí (RISAS). Ya el habanero no quiere ser ni policía
(RISAS Y APLAUSOS), y hacen falta policías, ustedes lo saben bien, y
buscan policías de oriente. Y así, hay muchos oficios ya que el habanero
no quiere ni oír hablar de ellos, y espera que los países del tercer
mundo de Cuba (RISAS) ---que son Guantánamo, Granma y otros--- le
suministren la fuerza de trabajo, sin renunciar jamás al oficio de
quejarse.

¿Otras razones? Vinieron muchos rebeldes al principio de la Revolución.
Yo mismo no sé ni cómo salieron tantos ni de dónde salieron tantos, pero
las caravanas eran interminables; burgueses que se fueron, muy bien,
¿qué van a hacer con la casa de un burgués que se fue?, pensando
retornar pronto, no sabía que esto iba a durar un poquito más de lo que
se imaginaba, ni se imagina cuánto más va a durar de lo que hoy se cree
que va a durar; y casas con patios por aquí, por allá, por los
alrededores, por dondequiera.

Yo conozco un caso de una persona en una zona de las afueras de La
Habana que ha traído 99 (RISAS), según unas encuestas que hicieron, y
así por el estilo: en un pedacito ponen un bajarequito ahí, otro por
allá y a repartir. Otros no necesitan que los repartan, buscan un lugar
medio apartado, con un poco de marabú por ahí y ahí mismo reúnen cuatro
tablas, un zinc, un cartón, ¡pum!, y ponen. Resultado: un fenómeno que
se había evitado en casi 40 años de Revolución es un fenómeno que hoy,
en las condiciones actuales, tiende a proliferar y que obliga a luchar
contra ese tipo de actividad.

¿Qué pasa entonces? Pasan muchas cosas: el agua no alcanza, y no puede
alcanzar, a pesar de las fuentes nuevas que ha creado la Revolución,
muchas, dentro de un sistema de redes que tiene un problema de
salideros, de dificultades, que se estaban arreglando, se habían
estudiado todas las técnicas y se estaba trabajando, porque ya en la
ciudad había decenas y decenas de brigadas solo para los salideros,
técnicas desarrolladas para ir sustituyendo y planes con relación a las
viejas redes; la Ciudad de La Habana tiene que renovar un día todas sus
redes.

La electricidad no alcanza, porque muchos de los ilegales que hacen
estas cosas sencillamente ponen una tendedera, botan electricidad, botan
todo eso y crean problemas a los otros que ya son residentes habituales
de la ciudad.

Después no alcanza el transporte, ni puede alcanzar nunca. No alcanzan
los servicios de gas o combustible doméstico; no alcanzan las calles,
las avenidas, nada. Crea realmente trastornos muy serios para todo el
mundo, incluso hasta trastornos de abastecimiento, un crecimiento
desordenado de la ciudad.

Esa es una manifestación de indisciplina social contra la que tenemos
que luchar todos, no es cuestión de que Conrado, quien recibió hoy un
honrosísimo cuadro, va a resolver los problemas, él o el Poder Popular
de Ciudad de La Habana, o la Comisión Gubernamental para apoyar la
ciudad, que está haciendo grandes y nobles esfuerzos en ese sentido.
Bueno, eso es una manifestación de indisciplina.

¿Qué otras consecuencias traen muchos de estos que se albergan en zonas,
desordenadamente?, fenómeno nuevo, relativamente, digo, porque un día,
al principio de la Revolución, se acabaron todos los barrios llamados de
indigentes. Es que muchos no tienen empleo por aquellas zonas y no
suelen delinquir por aquellas zonas, pero una parte de cierta
consideración se convierten en delincuentes trashumantes, delincuentes
nómadas: viven aquí, no roban aquí, pero se van al barrio del otro a
robar; allí en el barrio hay una especie de cofradía y respeto a las
propiedades, pero eso no funciona para el resto de los barrios. Hay
problemas de delincuencia, de robos, de delitos y todos esos fenómenos
realmente negativos. Estoy citando un ejemplo.

¿Es justo que el país, envuelto en una batalla heroica, como está
envuelto, contra el bloqueo y por levantar la economía, se vea acosado
por ese tipo de problemas, que además son estimulados por el enemigo,
aconsejados por el enemigo, que constantemente está exhortando a violar
la ley, a robar, a hacer sabotajes, a hacer daños a la economía? Ese
tipo de fenómenos hay que combatirlos; los delitos en general hay que
combatirlos.

Pero no es el único fenómeno que vemos. Nosotros sabemos que hay gente
que trabajando por cuenta propia gana diez veces, veinte veces y treinta
veces lo que gana un trabajador en otras actividades, lo que gana un
trabajador en un hospital, o lo que gana un maestro.

Otros se han buscado más prósperos y lucrativos negocios, y los
suministran muchas veces robando, o comprando lo robado; se sabe, porque
están trabajando los inspectores; se conoce, y algunos ganan sumas
cuantiosas. Muy bien, algunas actividades han sido autorizadas, ya
explicamos por qué, no fue un placer ni mucho menos, fue muy consciente.
Cada una de las medidas que se tomaron fueron muy conscientes, porque
respondían a las necesidades y a la situación del país al no poder
garantizar un empleo como antes le garantizaba prácticamente a todo el
mundo. Hoy no, ya les digo que hay muchos empleos que ni los quieren,
porque empleo no falta en el país; hay muchas áreas del país donde
necesitamos fuerza de trabajo.

Son hábitos, costumbres, tradiciones, que ya las capitales van
abandonando. Nos pasa aquí en La Habana como en París, o en España, o en
California, o en otros lugares; pero allá tienen marroquíes que van y
cruzan, norafricanos, turcos. Los de los países menos desarrollados de
la región son los que suministran fuerza de trabajo.

Como el desempleo crece en esos países, se ha desatado una gran ola de
xenofobia y hasta de racismo contra los inmigrantes. Yo no quisiera,
realmente, que contra mis hermanos orientales se desatara el racismo o
la xenofobia. Y digo orientales por simbolizarlos a ellos, son gente
buenísima, los conozco demasiado bien, pero, además, no son los únicos.
Por ahí aparece su pinareño de vez en cuando (RISAS), villaclareño,
cienfueguero, de todas las provincias; de todas las provincias aparecen,
yo los conozco, los veo en obras de construcción y en otros lugares.

Pero en Europa se ha creado ese problema, porque la población inmigrante
ha venido a ocuparse de esos trabajos.

Está bien, hemos legalizado algunas actividades; pero lo menos que
podemos pedirles, podemos reclamarles y podemos exigirles a los que
ganan diez y veinte veces más de lo que gana un maestro, o un trabajador
de un hospital, o una enfermera, y muchas veces más que lo que gana un
médico o un profesor universitario, es que paguen impuestos. Creo que
eso lo comprende todo el mundo, porque si no, ¿con qué vamos a pagar las
escuelas donde están los pioneros, los campamentos, los gastos médicos,
el desarrollo del país? ¿De dónde va a salir el dinero? ¿Nos lo van a
prestar los yankis o qué? Esos mismos que no desean pagar impuestos son
los primeros que disfrutan los servicios gratuitos y los productos
baratos de la Revolución.

No es que el pago de impuesto resuelva lo esencial, porque la mayor
parte de los recursos que el país invierte y gasta son recursos
generados por el país y por la economía del país, la inmensa mayoría;
pero es un problema moral elemental que quien recibe ingresos muy
superiores a los demás contribuya con los impuestos que están
establecidos.

Marcha eso, se ha inscrito la inmensa mayoría. Hay algunos ilegales,
pero de todas formas habrá que librar una batalla, en primer lugar, con
los ilegales; y, en segundo lugar, con los que no cumplen el elemental
deber de las contribuciones que le deben al pueblo, que le deben a la
sociedad. No es justo robarle al pueblo, no es justo robarle a la
sociedad, no es justo robarles a los niños, robarles a los enfermos. Es
una batalla que debe librarse, y debe librarse con la participación de
todos, porque son problemas que complican la situación del país en
período especial.

Es muy importante crear conciencia sobre esto, porque si no vienen las
quejas: no alcanza el transporte ---no, no alcanza ni aunque hubiera
doble o triple; pero se hace más grave el problema---, no alcanza el
agua, no alcanza la electricidad, no alcanza el combustible doméstico.

Hay otros que tienen sus ingresos también, en virtud de la propiedad de
la vivienda, algunos ingresos son altos. Calcule usted que alguien cobre
600 dólares por una vivienda ---hay quien se muda para el garaje o se va
para la casa de un vecino---; si recibe 600 dólares, multiplíquenlos por
20. Está recibiendo 12 000 pesos. Parece que es una cifra un poquito
elevada. Está en el caso de los que tienen también el deber de
contribuir, en eso han estado trabajando.

Pero no son problemas muy bien comprendidos todavía, no hay una
suficiente conciencia sobre todo eso, y no puede ser solo labor de
policía o de policía económica, porque en el Comité de Defensa todo el
mundo sabe lo que hace todo el mundo. Eso lo saben ustedes, ¿verdad? Si
tiene tal casa alquilada, quién está, y hasta cuánto paga.

No se trata de revertir medidas tomadas, se trata de hacer cosas
prácticas, y les hemos pedido a los compañeros del Ministerio de
Finanzas y a todos los que trabajan en eso que busquen medidas
prácticas, pero que la ley se cumpla.

Con lo que no se puede transigir es con el incumplimiento y la violación
de las leyes. Eso le hace un daño grande al país, y el enemigo estimula
todo eso y pone sus esperanzas en esas indisciplinas. Por eso no creo
que el enemigo esté pensando hoy en invasiones, el enemigo está pensando
en leyes Torricelli, leyes Helms‑Burton, para agravar las dificultades
del país, para promover el descontento, para promover el desorden en el
país, y ha costado mucho esfuerzo, mucho trabajo y mucho sacrificio
crear un país unido, crear un país ordenado, para que vengan estos
bandidos imperialistas a explotar todas estas condiciones para dividir
al pueblo, para reblandecerlo, para crear el descontento. Sobre todas
estas cosas tenemos que estar muy conscientes.

No es la hora de hablar, en estos momentos, como hablábamos en el año
1962; ya explicaba la nueva circunstancia en que vivimos. Es la hora de
salvar la Revolución, de salvar la patria, de salvar el socialismo, de
salvar la independencia del país, y con esos valores no se juega ni se
puede jugar, ni podemos permitir que se juegue (APLAUSOS), si es que
queremos seguir teniendo 35 y 36, y 50 y 100 aniversarios.

Hay que formar conciencia sobre estos problemas entre todo el pueblo,
hay que recabar la cooperación de todo el pueblo, al menos, para que los
que están implicados en alguna u otra de estas actividades o algunos de
estos errores comprendan la gravedad de la faltas que cometen con el
país. Todavía el sistema impositivo no está totalmente concluido, lo
están preparando, lo están organizando, y es una cosa razonable, es una
cosa justa, no es cosa abusiva. Es decir que hay algunos que todavía no
han violado, pero para la policía muchos de estos problemas constituyen
un dolor de cabeza. Si le cuelan un individuo cualquiera ---las puertas
de nuestro país están abiertas, no pueden cerrarse, y enemigos tenemos
bastantes, enemigos inescrupulosos---, si alguien llega y se hospeda en
la casa que le dio la gana, nadie sabe dónde está.

En todas partes del mundo, todo el que tiene un hotel, hostelería, el
que se alberga allí se inscribe y se sabe quién llegó, si es un mafioso,
si es un terrorista, un narcotraficante, quien sea; pero expone la
seguridad del país a muchos riesgos el hecho de que no haya los trámites
mínimos de inscribir a la persona que se hospede allí, y que lo sepa e
informe: tengo un huésped, dos, tres, los que sean. Vulnera la seguridad
del país esa falta de conocimiento de quién está viviendo por todos esos
lugares, sin que haya absolutamente ningún conocimiento, ningún control.
Bueno, pagan tanto; corresponde tanto, y aquí está la declaración
jurada. Y la declaración jurada habrá que tomarla en serio, porque el
país no tiene otra alternativa que luchar contra ese tipo de
indisciplina que hace mucho daño en todos los sentidos.

Veremos o ---mejor dicho--- verán los demás, cuando haya pasado el
tiempo, cómo nos comportamos frente a este tipo de fenómeno, y cómo la
lucha no es solo sembrar caña o cortar caña y cumplir las miles de
tareas que tenemos, sino que este aspecto político, ideológico y moral
tiene la máxima trascendencia.

Hoy los únicos aliados que puede tener el imperialismo son el lumpen
---ustedes lo saben bien--- y los indisciplinados sociales, y el pueblo
revolucionario tiene que saber esto, tiene que conocer esto, tiene que
ser consciente de esto, en la batalla político‑ideológica que tenemos
que librar y que es grande.

Lo más bello sería dedicar por completo la conmemoración a las hermosas
canciones que hemos escuchado aquí, a dar premios, certificados,
felicitaciones, besos, abrazos y flores. ¿Dónde están mis flores que no
las veo por ahí? (RISAS.)

Tengo que hacer un poquito el papel de aguafiestas y abordar este tema
en este momento, que considero oportuno, porque está asociado con todo
lo que hemos hecho, con todo lo que queremos hacer, con la defensa de lo
que hemos creado, con la formación de un pueblo nuevo y de hombres y
mujeres nuevos. Tiene que ver con toda esta niñez que está presente, con
los jóvenes, estudiantes, trabajadores, campesinos, obreros,
intelectuales. Tiene que ver con los gloriosos defensores de nuestra
tierra, junto a todo el pueblo, los defensores del orden, los defensores
de la economía del país.

Por eso, si me preguntaran cuál recuerdo me gustaría conservar de este
35 aniversario, les diría que es la oportunidad de haberles hablado con
toda franqueza y con toda claridad sobre estos problemas, sobre la lucha
que tenemos que librar, ardua y dura, y, además, larga.

Les haría una pregunta. Si la ley Helms‑Burton, Torricelli y compañía,
si los políticos cínicos que hoy dirigen a ese vecino del Norte
siguieran haciéndolo como hasta hoy durante muchos años y siguieran con
su bloqueo y su hostilidad 50 años, ¿ustedes estarían dispuestos a
rendirse? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Ustedes estarían dispuestos a
entregar la patria? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿La Revolución?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿El socialismo? (EXCLAMACIONES DE: ¡No!") Ese
no fuerte y vibrante es lo único que se puede esperar de ustedes, y es
lo único que esperamos de ustedes (APLAUSOS).

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION.)
