DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE ENTREGA DE LA
DECLARACION DE LOS MAMBISES DEL SIGLO XX, EFECTUADO ANTE EL MONUMENTO A
\"JOSE MARTI\", EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 15 DE MARZO DE 1997,
\"AÑO DEL 30 ANIVERSARIO DE LA CAIDA EN COMBATE DEL GUERRILLERO HEROICO
Y SUS COMPAÑEROS\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS ‑ CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeros:

No deseábamos concluir este acto sin expresarles algunas breves
reflexiones.

Pienso que este es un día histórico en el sentido real de la palabra,
porque hoy estamos haciendo exactamente igual que lo que hicieron
nuestros mambises hace 119 años; no es una protesta formal, es una
protesta real, puesto que nos vemos exactamente igual que en aquellos
días, cuando nos ofrecen la paz sin independencia, la paz sin honor, la
paz sin dignidad, sin equidad, sin justicia; cuando nos ofrecen la
renuncia de la sangre vertida y de los sacrificios que se han hecho
durante más de 100 años.

Hemos de meditar muy profundamente sobre estos hechos. Hace 40 años hoy,
marchábamos por las montañas 12 hombres; íbamos en busca de algunos
compañeros que se encontraban en distintos puntos, y a la espera de un
refuerzo que nos llegaría desde Santiago de Cuba enviado por Frank País.

¿Qué eran 12 hombres? ¿Qué eran aquellas decenas que después seríamos?
Un puñado pequeño, pero en aquel momento no nos preocupaba el número de
los enemigos. Por cada uno de nosotros había 6 000 ó 7 000 enemigos a
derrotar; tenían todas las armas que les había suministrado Estados
Unidos entre las más eficientes de las armas convencionales de aquella
época: fusiles de guerra, armas semiautomáticas, automáticas,
ametralladoras de todos los calibres, morteros, cañones, fragatas,
aviones; además, teníamos que luchar en condiciones muy difíciles, casi
sin zapatos o con zapatos que se estaban cayendo, ropas raídas, hambre,
frío, falta de medicinas y de las cosas más elementales para vivir.
Había que subir empinadas cuestas, atravesar montes, lugares difíciles,
subir y bajar incesantemente; sin embargo, ni un solo segundo tuvimos
duda de la victoria.

Hoy nos enfrentamos a un enemigo muy poderoso, lo sabemos; pero somos
millones de hombres y mujeres armados que conocen muy bien la causa que
están defendiendo, que saben lo que defienden, porque han podido
aprenderlo bien, mucho mejor de lo que lo sabíamos entonces; han podido
palparlo, han podido conocer al enemigo mucho mejor de lo que lo
conocíamos entonces.

Tenemos un pueblo armado, con jefes rigurosamente preparados. ¿Cuántos
habían salido de las academias en aquel entonces? Ninguno de nosotros.
¿Cuántos oficiales activos y de la reserva tenemos hoy? Más de 250 000.
El día que llegamos a 100 combatientes en la Sierra, equivalía a 1 por
cada 2 500 oficiales hoy.

Somos más fuertes, incomparablemente más fuertes. El prestigio de
nuestro país es inmenso; somos realmente ---y no son palabras--- la
esperanza de cientos y tal vez miles de millones de personas en el mundo
que odian y repudian cada vez más este mundo unipolar, en que el
poderoso imperio disimula cada vez menos su condición de presunto dueño
del mundo.

Defendemos una causa mucho más grande y mucho más noble todavía, porque
antes era una causa patriótica; hoy ---como se decía en la
declaración--- defendemos una causa mundial. Hoy tenemos un compromiso
mucho más sagrado, hoy se juegan muchas más cosas, porque si antes nos
despreciaban, ahora nos odian. No se les ocurre despreciarnos, no
pueden; pero nos odian los imperialistas con todas las fuerzas de su
alma.

Una derrota entonces podía ser la muerte de algunos cientos o miles de
combatientes; una derrota hoy sería la muerte y la tragedia de millones
de hombres y mujeres en nuestra patria, sería la tragedia de un pueblo
entero, el destino de un país, de este país que hemos hecho, que hemos
creado después de casi 40 años de lucha, de agresiones, de hostilidad y
de criminales bloqueos económicos para asfixiarnos, para estrangularnos.
Y no solo cumplimos el deber de defender la Revolución, sino fuimos
capaces de ser lo suficientemente generosos para ayudar a la causa del
movimiento revolucionario internacional, y para ayudar a la
independencia y a la libertad de otros pueblos.

Pero, ¿cuál fue la causa de que nosotros en 1898 no hubiésemos alcanzado
la independencia?, aquí se dijo ya también en la declaración. Fue que
desarmaron al Ejército Libertador, lo primero que hicieron. Antes,
incluso, después de pedirles su apoyo en la guerra oportunista contra
España, después que los hicieron derramar sangre en la batalla de
Santiago de Cuba, no les dieron permiso a aquella gente, que había
luchado durante 30 años, para entrar en Santiago de Cuba. Vean qué
afrenta, qué humillación.

Por eso el día Primero de Enero, nosotros decíamos: \"Esta vez los
mambises entraremos en Santiago de Cuba\", porque hubo intentos también
de impedir que entráramos, de otra forma, con aquel golpe de Estado de
última hora con que pretendían seguir dominando en este país; porque
creían que podrían volver a engañar a la gente y no engañaron a un solo
cubano, y entramos en Santiago de Cuba y entramos en todos los demás
cuarteles del país. ¡Qué habrían dado, entonces, por tener a un pueblo
desarmado, a un ejército desarmado!

Nuestros antecesores, engañados con la idea de que aquel vecino podría
venir con buenas intenciones ---muchos lo creían, aunque los más
preclaros apreciaban la situación real---, entregaron las armas. Fueron
tan miserables los invasores que hasta les pagaron una cantidad de
dinero por cada fusil.

Nuestra Revolución no solo mantuvo al Ejército Rebelde armado, sino que
le entregó armas al pueblo y armó al pueblo con cuantas armas
disponíamos. Adquirimos algunas; lo hicimos, incluso, en un país
occidental, para que no comenzaran con la historia del anticomunismo, y
recordamos muy bien cómo desde ese mismo edificio donde hoy está el
MINFAR, donde estaban las oficinas del INRA, escuchamos una tremenda
explosión: en el área del puerto, una densa y elevada columna de humo se
levantó. Instantáneamente, puesto que sabíamos que había un barco
descargando armas procedente de Bélgica, nos dimos cuenta de que había
estallado el barco, y nos hicimos una idea de la cantidad de víctimas.

Pero algo peor: aquello fue, incuestionablemente, organizado desde el
exterior, desde el embarque. A los veintitantos minutos, mientras nos
dirigíamos hacia el lugar, otra explosión. Estaba hecho para matar no
solo a los obreros que descargaban el barco, obreros y soldados, sino
también, con una segunda explosión, a los que vinieron después. Fue una
cosa tan terrible que no podrá ser olvidada nunca.

Entonces iniciamos las compras de armas en algunos países socialistas y
empezaron a llegar barcos y más barcos, miles de barcos con armas
llegaron a este país, y ninguno más explotó.

Algún día también la historia dispondrá de los documentos, que deben
estar en algún archivo de la CIA, acerca de la forma en que hicieron
explotar \"La Coubre\", aunque se tardarán bastante, porque ellos
administran los documentos que publican y los que no publican.

A medida que avanzaba el tiempo y comprendíamos cada vez mejor que la
defensa de nuestro país no iba a estar en manos de nadie, sino en
nuestras manos y exclusivamente en nuestras manos, porque ya habíamos
vivido algunas experiencias y llegamos a la conclusión lógica y muy
racional de que teníamos que asegurar nuestra defensa con nuestras
propias fuerzas, nos dimos a la tarea de adquirir millones de armas
adicionales y desarrollamos la concepción de la guerra de todo el
pueblo, que estaba en las raíces de nuestra historia. ¡Qué bien
hicimos!, sobre todo tomando en cuenta lo que vino después.

Ahí están, sin embargo, nuestras armas, bien cuidadas, celosamente
preservadas, y, además, millones de hombres y mujeres preparados y
organizados para la guerra. Por eso digo que no pueden despreciarnos.

Por tanto, este concepto del pueblo armado fue decisivo para la
supervivencia de la Revolución, a la que quisieron destruir en época tan
temprana como la de Girón, o a través de las bandas armadas del
Escambray y de todas las provincias, porque llegaron a introducir su
guerra sucia en todas las provincias del país, incluida la provincia de
La Habana; después tuvo lugar la mencionada invasión mercenaria, con
aviones disfrazados de aviones cubanos. Son tan \"decentes\", son tan
\"escrupulosos\", que los aviones venían con las insignias de nuestro
país, y allí mismo, en Naciones Unidas, dijeron que era la Fuerza Aérea
cubana sublevada.

Pero no fue solo ese el factor de la consolidación de la Revolución, lo
fue la unión de todas las fuerzas revolucionarias y el pueblo. Pueblo
armado y unido, Revolución verdadera y palabra cumplida.

Decenas de años de incesante contacto entre el Partido y las masas,
entre el gobierno y las masas, entre las instituciones estatales y las
masas, entre las Fuerzas Armadas Revolucionarias y el Ministerio del
Interior y las masas. La lealtad a los principios, la honradez
intachable de los revolucionarios, ejemplos como muy pocas veces se han
dado en el mundo.

¿Y qué inventan ahora para destruirnos? ¿Qué quieren hacer? Que nos
desarmemos, que desaparezca el Ministerio del Interior, que nuestras
Fuerzas Armadas Revolucionarias, después de reducidas y despedazadas,
puedan servir para alguna misión mercenaria en esas guerras criminales
que provoca el imperialismo. Es realmente indignante, un insulto a la
dignidad de los hombres y mujeres de este país, representados no solo en
nuestro cuerpo de oficiales, sino por todo el pueblo armado, que es lo
que les da enorme contenido e invencible fuerza a nuestras fuerzas
armadas, porque no hay ni un solo caso de un pueblo combativo y digno
que haya podido ser vencido.

Desarmar al pueblo y dividir al pueblo son dos armas fundamentales que
buscan para tratar de que regresemos al pasado. Así nos ofenden, así nos
ultrajan; pero así también nos hacen más fuertes, porque hoy se ve, y se
ve en todas partes, el espíritu de los revolucionarios más erguido, la
conciencia de los revolucionarios más sólida. Lo vemos en los
estudiantes, en los obreros, en las mujeres, en los pioneros, en todo el
pueblo.

En estos días se libra una tremenda batalla ideológica para enseñarle al
enemigo que no se confunda con nuestro pueblo, que no subestime su
conciencia y su espíritu revolucionario.

Y no se trata de hombres. Nosotros, por los cargos que ostentamos y por
responsabilidades históricas, hemos recibido la firma de todos ustedes;
la hemos recibido en nombre de ustedes y la hemos recibido en nombre de
todo el pueblo, porque esa es la declaración del pueblo y la declaración
que quiere el pueblo. Pero nosotros somos hombres pasajeros y no nos
importa ni nos preocupa la muerte, la muerte natural o en combate,
todavía podemos disparar un arma y podemos luchar como jefes o como
soldados.

El último honor que pedimos Raúl y yo ---y yo más que Raúl, porque le
llevo algún tiempo--- es tener siempre un modesto puesto de combate en
nuestras gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias, y creo que no habrá
nada que lo impida. Esperamos que la muerte sea tan generosa cuando nos
corresponda, que todavía dispongamos de la facultad de apretar un
gatillo, o lanzar una granada, o apretar un botón y hacer explotar una
gran mina, de esas que quieren ahora que desaparezcan mientras se
preservan las armas nucleares.

No es cuestión de hombres. Ha sido un privilegio para muchos de nosotros
haber estado aquí en la Revolución durante muchos años. Es un honor el
que nos hacen los imperialistas cuando nos quieren expulsar de la
Revolución, cuando nos quieren expulsar de la patria, cuando nos quieren
expulsar de nuestras responsabilidades, porque saben que con nosotros no
hay arreglo indigno. ¡Pero se equivocan! ¡No importa los que estén aquí;
detrás de los que están aquí, vendrán otros como ustedes y serán iguales
o mejores que nosotros! Pueden desaparecernos uno a uno y tendrán que
llegar hasta el último; y el último, junto al último tronco, con el
último fusil, como decía Martí, combatiendo.

Los hombres, repito, no importamos. Tenemos una inmensa confianza en
esta generación y en las que vienen detrás, en su extraordinaria calidad
y en su capacidad de llevar adelante la Revolución.

Esta basura que tienen la desvergüenza de publicar estos
\"certificadores\" y \"descertificadores\" de la Tierra, metidos en
todo, como si fueran el ejemplo, el paradigma de la moral, condenando
países, condenando gobiernos, no tiene perspectiva alguna; se equivocan
realmente en su exceso de soberbia y de arrogancia, cuando son capaces
de ofrecer semejantes cosas.

Yo dije en el Parque Central, cuando leí la primera noticia, que
indignaba que pensaran en la simple idea de que este pueblo pudiera ser
comprado. ¡No!, no se trata ni siquiera de una compra, aunque con su
filosofía de mercado creen que todo se puede vender y comprar; no es ni
una compra, es un intento de estafa: \"que vamos a dar\", ¿pero dar para
qué?, ¿y cuánto van a darnos, lo que hay que entregarles para empezar a
pagarles?

El propio Clinton dijo que esa ley era tan absurda que le costaría a
Cuba 100 000 millones de dólares, cuando estaba contra la ley; después
que buscó pretextos para apoyar la ley se dedicó, incluso, a regalar
plumitas de aquellas con que habían estado en la firma. Plumas son estas
con las que se firma la verdad, con las que se firma la dignidad de un
país.

Allí, entre aquellos recaudadores de fondos para las más repugnantes y
corrompidas elecciones que puedan concebirse, hubo repartos de plumas
hipócritas, y para nuestro pueblo reservaban lo que todos sabemos, que
es quitarle todo. No quedaría piedra sobre piedra en este país, primero,
porque tendrían que destruirnos; pero, además, porque le están
ofreciendo, cosa insólita, quitarles a los niños sus escuelas, sus
círculos, sus campamentos de pioneros; quitarle al pueblo su sistema de
educación que es uno de los mejores del mundo, su sistema de salud que
es uno de los mejores del mundo, sus hospitales, sus clínicas, sus
médicos de la familia, sus maestros, sus conquistas sociales.

¿Qué capitalismo grosero podría en este país mantener entre 250 000 y
300 000 maestros? ¿Qué capitalismo de basura podría mantener aquí 62 000
médicos, más los futuros médicos que estudian en las universidades? ¿Qué
capitalismo podría mantener el sentido de la justicia y de la dignidad
que hay en este país, la igualdad que hay en este país, la lucha contra
la discriminación, la posesión de la tierra por parte de los campesinos
que son, además, dueños de los productos y de las maquinarias? ¿Qué les
dejarían a nuestros obreros, a nuestros pensionados? ¿En qué
convertirían a esta capital, si existiera, en esas condiciones? Sueñan
tal vez en convertirla en un gran centro de prostíbulos, de drogas y de
juego.

¿Qué quedaría de las casas que la Revolución entregó al pueblo, si
existieran después de una agresión imperialista? No quedaría nada de lo
que ha creado nuestro pueblo durante tanto tiempo.

¿Pero qué quedaría de nuestra independencia? ¿Qué seríamos sino algo
peor que Puerto Rico, a punto de cumplir 100 años como colonia yanki, y
donde quieren borrar hasta el idioma español? ¿Qué quedaría de los
sueños de independencia de tantos patriotas a lo largo de tanto tiempo,
si con su carga de odio terrible el imperio pudiera apoderarse de esta
isla?

¿Cómo pueden suponer que no comprendamos eso, que no nos demos cuenta de
estas verdades, de estas realidades? ¿Qué tipo de transición le pueden
ofrecer a este país, si vemos la que les ofrecieron a otros; si vemos lo
que ha ocurrido en otras partes, que nosotros no lo publicamos todos los
días, simplemente, por cuestiones ---pudiéramos llamar--- diplomáticas,
por sentido de tacto y de respeto? Pero sí las sabemos y las leemos, y
leemos lo que publican ellos, y sabemos qué cosas tan terribles han
ocurrido en la agricultura, en la industria, con los servicios, con las
pensiones, con todo; qué cosa tan terrible ha ocurrido con la defensa.

Vean lo que está ocurriendo ahora en Albania, para citar un ejemplo: los
cuarteles desmantelados, las armas arrebatadas por el pueblo indignado,
aun sin dirección ---porque no se sabe quién dirige todo eso---
simplemente explotó.

No lejos de allí sabemos las terribles noticias que llegan de Bulgaria y
lo que quedó de la agricultura, de la industria y de todas las cosas
sociales que habían alcanzado en aquel país, y a grandes rasgos todo lo
que conocen que ha ocurrido en nuestra hermana Rusia, aparte de la
tragedia en que viven los demás países que formaron parte un día de la
Unión Soviética.

¿Cómo es posible entregar las armas? ¿Cómo es posible entregar la
Revolución? ¿Cómo es posible entregar el socialismo? Lo dijimos el día
en que tuvimos el honor de rendir tributo a los combatientes
internacionalistas cuyos restos regresaban a la patria.

Las armas de la Revolución y del socialismo no se entregan sin combate.
Estamos dispuestos a entregárselas a Estados Unidos si vienen a
arrebatárnoslas, una por una, luchando frente a frente, con todos los
medios, incluso, las bayonetas, hasta la muerte. Vamos a ver si los
chalecos antibalas resisten también las bayonetas y resisten otras
cosas, otras armas y otros calibres de los muchos que tenemos.

¡Este pueblo no entregará jamás la Revolución ni el socialismo! ¡Este
pueblo no entregará jamás las armas! ¡Este pueblo no entregará jamás su
unidad!

¿Qué, podríamos resignarnos a la idea de que fragmentaran al país en mil
pedazos, como fragmentaron a los demás, circunstancias ideales para
ponerle el pie encima?

Ni fueron tontos los que iniciaron la independencia en 1868, ni fue
tonto Maceo, ni fue tonto Máximo Gómez, ni fue tonto Martí, ni fue tonto
ninguno de nuestros grandes patriotas, cuya enumeración sería
interminable; fueron capaces de ver el porvenir. Y no seremos tontos
nosotros, ni nos falta la tradición y el valor que nos legaron ellos,
para luchar y para defender las cosas más sagradas que tenemos que
defender.

Por eso hemos resistido, estamos ya en 1997 y vamos adelante, por más y
más leyes criminales que se apliquen contra nosotros, que nos crean
obstáculos grandes, sin duda; pero es más grande nuestro espíritu de
luchar y de vencer. Por eso iremos superando todas esas dificultades y
será más grande nuestro amor a la patria y el compromiso con ella, será
más grande el espíritu de trabajo de todos y será más grande el sentido
de la responsabilidad de todos nosotros.

Eso es lo que significan esas firmas que ustedes han entregado en el día
de hoy y que el resto de nuestros compatriotas aspiran a incrementar
suscribiendo la misma declaración. Este es el contenido glorioso de este
acto de los mambises del siglo XX y de los mambises del siglo XXI,
porque tenemos que hacer que los que vengan detrás sean mejores que
nosotros, y yo veo que los que vienen detrás son mejores que nosotros.

Si Maceo nos legó este tesoro de gloria y este ejemplo incomparable,
aquí también ustedes están legando hoy otro gran tesoro y otro gran
ejemplo, a los cuales serán leales las generaciones venideras. Y si
aquella primera Protesta de Baraguá, porque esta es la segunda Protesta
de Baraguá, se realizó a la sombra de los mangales de aquel lugar
histórico, hoy suscribimos todos y presentamos al pueblo esta
Declaración a la sombra de nuestro glorioso Apóstol, y a él, y a Maceo,
y a todos los que han caído, les decimos: ¡Jamás traicionaremos la
sangre derramada! ¡Este país seguirá adelante, seguirá siendo cada vez
más revolucionario y alcanzará alturas infinitas de honor, de
patriotismo y de gloria!

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
