DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA VII CUMBRE
IBEROAMERICANA, CELEBRADA EN ISLA DE MARGARITA, VENEZUELA, EL 8 DE
NOVIEMBRE DE 1997, \"AÑO DEL 30 ANIVERSARIO DE LA CAIDA EN COMBATE DEL
GUERRILLERO HEROICO Y SUS COMPAÑEROS\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Señor Presidente de Venezuela, doctor Rafael Caldera;

Majestad;

Excelencias:

En la primera cumbre, México invitó a Cuba. Al parecer era hora ya de
que cesaran las exclusiones arbitrarias y bochornosas contra un pequeño
país que ha defendido con gran dignidad, en lucha solitaria y heroica,
su derecho a existir. Pero los que han agredido, dividido y humillado
mil veces a nuestros pueblos nunca quisieron resignarse a la presencia
de Cuba en estas cumbres. Esta vez enviaron emisarios a todas partes
pretendiendo sabotear o que incluso se nos arrebatara la sede de 1999.
Muy pocos gobiernos se prestaron al juego. El argumento de que Cuba no
cumplía los acuerdos de las cumbres fue la cínica teoría elaborada por
los procónsules de Estados Unidos.

Me veo por ello obligado a recordar que en Cuba hubo, hay y habrá una
Revolución cuyos principios no se venden ni traicionan; que jamás hemos
renunciado a nuestro sistema político, económico y social.

Por una democracia verdadera, un gobierno del pueblo, por el pueblo y
para el pueblo, y no de los ricos, por los ricos y para los ricos, y en
defensa de los más sagrados derechos de cada ser humano, hemos luchado
más que nadie en esta época de tantas desigualdades e injusticias. Que
lo digan nuestros niños, con los más bajos índices de mortalidad en todo
el Tercer Mundo; nuestra total población alfabetizada; los millones de
madres que fueron al parto con menos muertes que en cualquier otro país
de América Latina, o nuestros ancianos, que viven más de 75 años, para
citar solo unos pocos ejemplos. Que lo diga el pueblo extraordinario que
ha resistido casi cuarenta años el más prolongado y criminal bloqueo
económico que ha existido.

Hemos trabajado en todas las cumbres por la unidad y el consenso. Hemos
expresado siempre con toda lealtad nuestro modo de pensar en reuniones
abiertas o cerradas. Hemos suscrito cada concepto tal como lo
interpretamos, y nos hemos comprometido únicamente con aquellos valores
en los cuales creemos y por los cuales estamos dispuestos a dar nuestras
vidas.

Que otros se plieguen a las mentiras y los engaños, a las ilusiones y
los intereses de los poderosos de este mundo. Nosotros continuaremos
defendiendo las ideas por las que hemos luchado toda la vida, junto a
los pobres, los enfermos sin médicos ni medicinas, los padres sin
empleo, los cientos de millones de niños y niñas abandonados a su suerte
u obligados a trabajar o a prostituirse para poder vivir, los
hambrientos, los oprimidos y los explotados de toda la Tierra que
constituyen la inmensa mayoría de la humanidad.

Un cambio total de rumbo, aunque pocos estadistas lo comprenden todavía,
es lo más ético, democrático y revolucionario que debiera ocurrir en el
mundo de hoy.

Si se quiere discutir sobre el tema, discútase, y que cada cual se
enfrente, según su conciencia, a las cifras irrebatibles y las
realidades palpables que demuestran el desarrollo acelerado de una
especulación financiera universal e insostenible, la vulnerabilidad
creciente de las economías, la destrucción de la naturaleza, el porvenir
incierto y el abismo sin fondo a que nos conducen el neoliberalismo
ciego e incontrolable y un globalismo aplastante y brutal, bajo la égida
de la potencia más poderosa y egoísta de la historia. No hay que esperar
a que las monedas pierdan su valor y las bolsas se desplomen.

Muchas gracias (APLAUSOS).
