DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL CONGRESO
PEDAGOGIA\'97, EFECTUADA EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EL 7 DE FEBRERO DE
1997, "AÑO DEL 30 ANIVERSARIO DE LA CAIDA EN COMBATE DEL GUERRILLERO
HEROICO Y SUS COMPAÑEROS".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS ‑ CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Queridos educadores de Latinoamérica y del Caribe:

No sé por qué me crean este problema (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), o por
qué le crean este problema al evento, si ya yo sabía que de todas
maneras no me quedaba más remedio que decir algunas palabras aquí
(APLAUSOS). Entonces, nuestro queridísimo maestro de ceremonias armó un
rollo tremendo con la cuestión de que llegó la hora de la despedida, y
provocó la agitación esta en el teatro. Para agitar es bueno (Del
público le dicen: "¡Y para quererte!"). Muchas gracias.

Sí, ese sentimiento de tristeza que él expresaba es real. Hace apenas
unos días nos reuníamos aquí para iniciar el Congreso Pedagogía\'97, y
ya ahora voló el tiempo y hay que despedirse. Yo miraba esas flores y le
preguntaba a Gómez si eran las mismas flores del primer día, las veía
como un poquito marchitas; pero, si fueran frescas, me explico que ellas
también estén tristes un día como hoy (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

Sé con cuánto esfuerzo y sacrificio participaron ustedes en este
congreso. Sé, y no es la primera vez, que algunos tuvieron que
endeudarse para venir (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), lo sabemos, y cuánto
nos habría gustado a nosotros ---que algo hicimos por tratar de reducir
los precios en los hoteles, en los aviones---, por lo menos, cubrir una
parte importante de los gastos, mas no hemos podido. En los momentos en
que vivimos, nuestro país, aun deseando hacer todo por ustedes,
necesariamente no podía cargar con el costo fundamental del evento. Si
fuéramos un país medianamente rico y que no estuviera en período
especial, seguramente lo habríamos hecho (APLAUSOS).

Calculaba que eso nos habría podido costar las libretas, los lápices y
los uniformes de nuestras escuelas, o medicamentos para nuestros
hospitales, que aún son insuficientes. Hoy tenemos que vivir así,
calculando cada centavo que gastamos y buscando siempre el máximo de
eficiencia, de otra forma no se habría podido explicar el milagro,
llamémoslo así, el milagro humano de haber podido resistir este período
especial.

Veníamos ya bloqueados hace mucho tiempo, pero existía el campo
socialista y existía la URSS, y nosotros habíamos desarrollado
relaciones comerciales y de intercambio que eran favorables para nuestro
país, lo que constituía una forma de enfrentarnos al bloqueo de Estados
Unidos, y, de repente, como ustedes saben, el campo socialista se
desplomó y la URSS se desintegró, mientras el bloqueo de Estados Unidos
no solo permanecía, sino que se recrudecía y se intensificaba cada día.
¿Cómo soportar eso, un país que no recibe crédito de ningún organismo
internacional; un país cuyas actividades comerciales son constantemente
perseguidas por Estados Unidos, con todo su poderío?, porque no se
trata, como alguien dijo, de un bloqueo, sino de una verdadera guerra
económica contra nuestro país.

Solos aquí, en este hemisferio ---en lo que se refiere al trato que nos
dan, no en lo que se refiere a los sentimientos de los hermanos
latinoamericanos---, ¿cómo habríamos podido resistir? ¿Cómo habríamos
podido hacerlo, además, sin el espíritu de nuestro pueblo, sin su
espíritu de lucha y de sacrificio? ¿Cómo habríamos podido hacerlo,
igualmente, sin la conciencia patriótica de nuestro país, sin nuestras
hermosas tradiciones, sin las enseñanzas que nuestros maestros les
dieron a sus alumnos, sin el aliento moral que significó la solidaridad
de los pueblos hermanos de América Latina y del mundo? Creo que no
exagero en lo más mínimo si digo que algún día la historia dejará
constancia de lo que nuestro pueblo ha hecho en estos tiempos tan
difíciles.

En este congreso, donde hemos podido participar, en algunas de las
intervenciones y de los pronunciamientos siempre se hace referencia a lo
que Cuba ha alcanzado en estos años de Revolución en materia de
educación, o de salud, o de otras muchas cosas; pero cuando nosotros
hacemos una comparación con los pueblos latinoamericanos en relación con
estos datos, sentimos verdaderamente tristeza, no vanagloria; si
expresamos el número total de maestros; si podemos expresar, incluso,
que tenemos maestros de reserva para que los demás estudien y se
superen; si hablamos hasta de año sabático para el maestro; si hablamos
de que el ciento por ciento de los niños tienen posibilidad de ir a las
escuelas; si decimos que la escolarización hasta 12 años es superior al
97% y hasta 16 años es superior al 92%; si hablamos ---como habló Gómez
aquí al explicar la situación de la educación en Cuba--- de los avances
en las investigaciones, en las metodologías, de los programas de
formación de maestros, de los preuniversitarios pedagógicos, de las
escuelas especiales; o recordaba la alfabetización en un año, el millón
de alfabetizados en el año 1961, el mismo año de la invasión de Girón,
que no logró siquiera interrumpir aquella campaña, a lo cual podría
añadirse los cursos de seguimiento, porque qué era alfabetizar si no
había seguimiento, los cursos de obreros y campesinos. De modo tal que
algunos de los que se alfabetizaron ya adultos en el año 1961 tienen
título universitario.

Hay algo más que alfabetizar, hay que continuar enseñando y educando.
Enseñar a leer y a escribir en chino tal vez sea muy difícil, porque hay
que ser pintor (RISAS Y APLAUSOS), pero en español no es tan difícil, lo
difícil es establecer un sistema de educación, porque un hombre que solo
sepa leer y escribir, o firmar, conocimiento adquirido en unos meses, no
se puede decir que haya salido del analfabetismo (APLAUSOS). Pienso que
a quien no tenga un sexto grado se le puede llamar analfabeto; y en el
mundo del futuro, quien no tenga ocho o nueve grados se podrá llamar
analfabeto.

Ya nuestro país, aproximadamente, debe estar en esos niveles, entre ocho
y diez grados, si es que no más; si hablamos de esto, si hablamos del
número de universidades que de 3 pasaron a más de 40; si hablamos de
universidades pedagógicas; si hablamos de que el estudiante de pedagogía
tiene que tener como mínimo el bachillerato aprobado, y recordamos que
al principio solo se exigían seis grados; si hablamos, como habló Vicky
aquí, de Joven‑Club de computación, o de campamentos y de palacios de
pioneros, o de instalaciones recreativas para los niños, los
adolescentes y los jóvenes, o si hablamos de los éxitos de la medicina
que mencionaba esta mañana el compañero Dotres no es para lisonjearnos.

En lo referido a la docencia, no ya a los datos o los índices de salud,
cuando decía Dotres que de una facultad de medicina ahora tenemos 21, o
cuando expresaba que de 3 000 médicos que nos dejaron ---es decir la
mitad de los que había al triunfo de la Revolución y casi todos
concentrados en las ciudades y en la capital, muy pocos o ninguno en el
campo--- ahora tenemos 60 000, todos fruto de la educación, comprenderán
que si no empezamos por la campaña contra el analfabetismo, ¿cuándo
habríamos llegado a tener 60 000 médicos?, y son un poquito más, pero
Dotres no quiso aparecer como exagerado en su intervención (RISAS Y
APLAUSOS). Si hablamos, en fin, de todo eso, es porque tuvimos la
fortuna de poder hacer una Revolución, fortuna que no han tenido los
países hermanos de América Latina. Esa es, sencillamente, la diferencia,
y no en absoluto la idea de que nos creamos buenos o de que nos creamos
mejores que los demás.

Fui sensible al aplauso de ustedes cuando Vicky habló de una frase ---no
sé si la dije yo, o, por lo menos, me la atribuyeron y no me pongo bravo
(RISAS)---, de que éramos un poquito mejores de lo que nos pintaban y no
tan buenos como pensaban algunos amigos. Sí, porque han sido tantos los
elogios y tan calurosas las palabras de afecto de ustedes, que nosotros
nos sentíamos verdaderamente con gran embarazo (RISAS Y APLAUSOS), y
decíamos: ¿Qué pensarán nuestros invitados, que nosotros somos gente
apegada al elogio? No se sabe la vergüenza que pasamos, honradamente
(RISAS), cuando vemos expresiones de afecto tan grandes como las que
hemos visto en estos días. No pertenecemos a esa raza de gente vanidosa.

Recordaba también una pregunta que hacía ayer una de las participantes
en el evento, sobre si el poder no corrompía, y yo pienso que sí, que es
verdad, que el poder de robar corrompe y hay muchos que se han
corrompido en el poder, porque han tenido la oportunidad de robar
(APLAUSOS). La tendencia a abusar del poder que existe en muchos
hombres, cuando tienen un poco de poder, yo la he visto. En realidad son
las debilidades humanas; pero, bueno, nosotros nos creemos
revolucionarios y los revolucionarios tienen convicciones, y esas
convicciones han permanecido inmutables a lo largo del tiempo; mas las
convicciones hay que cultivarlas, no crecen solas.

Nos hemos referido infinidad de veces a Martí, ustedes y muchos
compañeros que han hablado en este congreso, y ya Martí enseñó mucho,
mucho, mucho acerca de cómo debe ser el hombre, cómo debe ser el
político y cómo debe ser el revolucionario.

Nosotros decíamos que Martí fue el autor intelectual del Moncada y
podríamos decir que fue también el autor intelectual de esta Revolución,
que ya fue una Revolución moderna, porque se unió a las corrientes más
progresistas, más humanas y justas de nuestra época. Esas convicciones
han hecho que cada revolucionario haya luchado por mantener su modestia
por encima de todo, y su lealtad a los principios; y reconozco que en el
mundo de hoy no abunda mucho en los políticos la lealtad a los
principios.

Yo me preguntaba también ---al recordar aquella pregunta---, ¿qué es el
poder? En primer lugar, dentro de un país el poder es el poder del
pueblo. Quien se olvide que el poder es del pueblo y que el poder
revolucionario tiene que ser compartido, es que está empezando a
corromperse (APLAUSOS).

Pero, además, me preguntaba, ¿qué somos nosotros, el poder o los
luchadores contra el poder? ¿Qué somos al cabo de tantos años de
Revolución?, años que hemos visto, como cuando estábamos en la
Sierra Maestra, subiendo y bajando montañas, pero, sobre todo, subiendo
montañas; años de lucha, de esfuerzo, de sacrificio, no de placer.

Placer sentimos cuando un niño se educa, cuando un médico o un maestro
se gradúa, cuando una escuela se abre, cuando una fábrica se construye,
cuando un hospital se inaugura, cuando una vida se salva, cuando un niño
con problemas físicos puede aprender a leer y a escribir y a prepararse
para la vida aunque tenga limitaciones visuales, o limitaciones físicas,
o limitaciones mentales. Placer sentimos cuando se dice que un maestro
va a la casa de un alumno a darle clases porque no puede ir a la escuela
(APLAUSOS), o que un maestro va a los hospitales para que los niños
ingresados no pierdan clases (APLAUSOS). Placer sentimos cuando tenemos
conciencia de que la patria es libre y es independiente (APLAUSOS).
Placer sentimos cuando la Revolución prosigue.

Pero, para ello, ¿qué somos?, luchadores contra el poder; porque, ¿quién
tiene el poder en este mundo? ¿Quién es el poder en este mundo? El mismo
que quiere destruir nuestra independencia, que quiere destruir nuestro
país y su sistema social; el mismo que los domina, los avasalla y
explota a ustedes (APLAUSOS).

El poder lo tiene el imperio; y nosotros, los revolucionarios cubanos,
esta generación y la que vino después ---no sé si hay dos o tres, pero
estamos muy satisfechos de la nueva generación revolucionaria, porque lo
han demostrado en las comparecencias, en sus discursos y en sus
palabras; una gran preparación, una gran convicción se expresa en cada
uno de los que hemos visto hablar---, cumpliremos el mandato que indicó
un gran dirigente estudiantil, Julio Antonio Mella (APLAUSOS), asesinado
por la tiranía machadista, en México, cuando dijo que el descanso de los
revolucionarios es la tumba.

¿Por qué estamos todavía en este trajín muchos de nosotros? Y lástima no
estuviera entre nosotros el Che (APLAUSOS). Lástima no estuviera entre
nosotros Camilo (APLAUSOS). O lástima que no están con nosotros, por lo
menos físicamente; espiritualmente sí están aquí con nosotros. Pero
cuánto bien nos harían estos y otros muchos compañeros en este momento
de período especial, en este momento de lucha dura y difícil. Trato de
imaginarme por un segundo qué nos diría el Che desde esta tribuna,
porque estoy seguro de que ellos habrían seguido luchando hasta el
final, y hasta el final solo se lucha por convicción, solo se lucha por
ideales, solo se lucha por tener un verdadero espíritu revolucionario
(APLAUSOS). Estas palabras tal vez sirvan para explicar algunas cosas o
esclarecer algunas dudas sobre cómo pensamos y cómo actuamos.

No es necesario que desde aquí vuelva yo a repetir números o cosas que
han sido expresadas por otros compañeros, oportunidades han tenido
ustedes de visitar escuelas. Creo que ---me decía Gómez--- se produjeron
5 600 visitas a las escuelas; que en los cursos participaron más de 3
000 delegados, delegados que no vinieron a aprender, vinieron a conocer
experiencias, porque creo, realmente, que nuestras experiencias valen;
al menos son experiencias que hemos vivido, tratando de hacer las cosas
lo mejor posible.

Tal como nosotros lo vemos, es mucho más lo que tenemos que aprender que
lo que tenemos que enseñar, y con ustedes nuestros maestros aprenden
mucho, ¡muchísimo! Vemos en ustedes la suma de las inteligencias de los
maestros y profesores más abnegados y más nobles de este hemisferio, y
la experiencia de ustedes unida es mucho mayor que la experiencia
nuestra; en todo caso, nosotros podemos mostrar lo que puede intentarse
hacer, cuando es posible hacerlo.

No tengo duda de que ustedes tienen una alta opinión del esfuerzo
educacional de nuestro país; pero quizás lo más admirable de todo lo que
ustedes puedan pensar que aquí se haya hecho, cuando tuvimos oportunidad
de hacerlo, es que en medio de estas terribles circunstancias hayamos
podido preservar lo que hemos hecho (APLAUSOS).

Cuando comenzó este período especial, yo me preguntaba si podríamos
mantener los uniformes de los escolares, y los escolares tienen sus
uniformes, porque es el pueblo creando cosas, es el pueblo solidario
haciendo cosas: el hermanito mayor se lo dio al menor, o la prima a la
prima o a la otra hermana, o alargaban un poquito la falda, y con una
pequeña inyección de uniformes se mantenían los muchachos con los
uniformes, ¡con una inyección de uniformes! (APLAUSOS.)

Creo que como mérito mayor podría considerarse, por ejemplo, que no se
haya cerrado una sola escuela en el período especial (APLAUSOS) y que,
por el contrario, se hayan creado algunas; que no se haya cerrado un
solo círculo infantil, una sola universidad; que no se haya quedado un
solo niño sin maestro, ni un solo graduado de sexto grado sin
oportunidad de ir al estudio superior, ni un solo graduado de noveno sin
posibilidad de ir a escuelas superiores ---cosas que parecen, realmente,
imposibles---, y que se hayan hecho cosas nuevas.

Demuestra que no es el dinero lo que tanto se necesita, aunque se
necesite dinero; pero demuestra esto que con muy poco dinero se puede
hacer y, sobre todo, mantener muchas cosas, ¡muchas cosas! (APLAUSOS.)

¿Cómo decir que no hay dinero para los presupuestos educacionales? ¿Por
qué rebajarlos? Si se utilizara en ello solo una parte de lo que la
corrupción sacrifica de los recursos de un país, habría suficiente para
hacer programas de educación como los de Cuba en toda la América Latina
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Con una parte del dinero que los ricos se llevan todos los años de cada
uno de los países de América Latina para guardarlo en bancos extranjeros
---donde, indiscutiblemente, estará más seguro (RISAS), porque no tienen
los problemas de inflación, etcétera---, se podría, igualmente, resolver
los problemas de educación de este hemisferio.

¿Pero a quién le interesa que los niños no anden por la calle? Los
maestros son sensibles. ¿Han sido sensibles los gobiernos? ¿Han sido
sensibles los imperialistas? ¿Han sido sensibles los que poseen y
usufructúan las riquezas de los países a ese fenómeno, a la violencia
infantil, a la prostitución infantil? No, no han sido sensibles.

Hay más: si una parte de lo que se utiliza en pagar esa gigantesca deuda
externa de 600 000 millones de dólares se dedicara a la educación, no
habría analfabetos hace mucho rato en América Latina (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Si se quisiera, se podría. Pero, ¿quiénes son los que van a querer?, y
no quiero hablar mal de nadie (RISAS), no quiero que nadie se sienta
ofendido. Digo, simplemente, que se hubiera podido hacer más, ¡mucho más
de lo que se ha hecho! Y percibo en ustedes ese sentimiento de amargura,
de dolor, de frustración, de que al cabo de casi 200 años de
independencia América Latina esté como está.

Hago más énfasis en América Latina, llegaron a la independencia hace
mucho más tiempo que los países del Caribe. Ya digo, pronto se cumplirán
los 200 años de las primeras luchas independentistas en este hemisferio;
de las primeras victorias, incluso, en la lucha por la independencia. La
de los caribeños ya fue después de la Segunda Guerra Mundial ---en los
años sesenta, setenta, y así, sucesivamente---, fueron adquiriendo su
independencia, han tenido menos tiempo. Sin embargo, a decir verdad,
llaman la atención los niveles de educación que tienen muchos países del
Caribe; incluso, niveles de salud pública por encima de los niveles
latinoamericanos. Y habría que preguntarse, ¿quiénes son los
responsables? Hubo el colonialismo, pero hubo también el
neocolonialismo, igual o peor; y América Latina ha sido víctima del
neocolonialismo, primero de potencias europeas, en parte, y después de
Estados Unidos.

¿Qué hemos sido y qué somos sino neocolonias, a pesar del orgullo con
que saludamos nuestras banderas y escuchamos nuestros himnos? Ya era
hora, incluso, de que, cumpliendo los sueños de Bolívar, de Martí y
otros muchos próceres, tuviéramos un solo himno y una sola bandera
(APLAUSOS PROLONGADOS). Nos han mantenido divididos y balcanizados,
porque eso es lo que correspondía a los intereses del imperio. Ese
imperio está ahí, más poderoso que nunca, dando órdenes en todas partes.
¿Ustedes no lo saben? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Y ustedes en los
periódicos no leen cada día una declaración del embajador americano?,
americano mal dicho ---no maldito, sino mal dicho---, porque americanos
somos nosotros también (APLAUSOS); vamos a llamarlos norteamericanos,
excluyendo a Canadá (RISAS Y APLAUSOS).

Nosotros fuimos los últimos en liberarnos del colonialismo español, y
para adquirir la independencia muy reciente; pero hace casi 100 años, se
terminaba la última de aquellas guerras de independencia. Fuimos los
primeros; sin embargo, debo decirlo, en alcanzar en el año 1959 la
independencia definitiva (APLAUSOS), y ello, naturalmente, requería un
precio. No se resignan a permitir la independencia de nuestros países.

Eso es lo que explica el odio contra Cuba, les decía; y les decía que
ese odio se manifiesta de manera brutal, porque los procónsules dicen lo
que hay que hacer, y lo dicen en todas partes, como referí
anteriormente. Hacen declaraciones sobre todos los temas habidos y por
haber. ¡Yo me asombro! Hace 10 años eran un poquito más cuidadosos al
hacer esas declaraciones que hoy hacen todos los días los embajadores
norteamericanos. Hace incluso seis o siete años eran todavía más
cuidadosos, y nosotros observamos desde aquí cómo no hay embajador en
América Latina que no pretenda decir la última palabra sobre cualquier
problema, y eso no tiene excepción. Casi casi si una letrina se traba en
una capital latinoamericana, allá está el embajador norteamericano
haciendo una declaración (RISAS Y APLAUSOS).

No lo disimulan ni quieren disimularlo, y establecen nuevos estilos
imperiales. Ahora les ha dado la locura o la desvergüenza ---que es una
forma de locura peligrosa, sobre todo, cuando la desvergüenza y la
locura se reúnen en un país tan poderoso (APLAUSOS)--- por dar
"certificados de conducta". ¡Prepárense, que todos ustedes van a recibir
un certificado de mala conducta por venir a Pedagogía\'97! (RISAS Y
APLAUSOS.) Lo que ustedes no hacen muchas veces en las escuelas (RISAS),
darles certificados de conducta a los muchachos, aunque de vez en cuando
fuera necesario; pero, bueno\... ¿Estos se creerán pedagogos?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Ahora, el certificado: si los muchachos se portan bien o mal en América
Latina o en el mundo, certificado sobre la lucha contra las drogas; si
un gobierno es bueno o malo\... El de ellos no, el de ellos siempre es
bueno, aunque esté cualquier idiota ahí (RISAS Y APLAUSOS). Hubo uno que
se jactaba y se enorgullecía de no haber leído en toda su vida un solo
libro (RISAS), tiene una cultura altísima, ¿saben? (RISAS.) Este que
está ahora parece que ha leído un poco más, pero creo que no le ha
aprovechado mucho la lectura; al contrario (APLAUSOS). Dice, sin
embargo, que su libro predilecto es "Cien años de soledad", él lee a
García Márquez (RISAS). Bueno, me alegro, a lo mejor aprende algo
(RISAS).

Ellos también son los jueces sobre los derechos humanos, dan certificado
de conducta; ¡ah!, sobre terrorismo dan certificado de conducta.
Nosotros estamos en casi todas las listas, nos ponen ahí (RISAS). En la
de terrorismo, aunque no se pudiera encontrar un solo caso de acto
terrorista practicado por la Revolución, ¡ni uno! Sobre derechos
humanos, este país que, desde la guerra ---ahí están los diarios---
hasta hoy, es el país que más ha respetado la integridad física de las
personas (APLAUSOS); el país donde nunca ha habido un escuadrón de la
muerte, de esos que matan hasta niños, porque los niños molestan, donde
no ha habido jamás un desaparecido (APLAUSOS), donde no ha habido jamás
un asesinato político (APLAUSOS), donde no ha habido jamás un torturado,
porque eso está en contradicción absoluta con los principios que
adoptamos y hemos mantenido desde que nos hicimos revolucionarios.
Y miren quiénes hablan.

Ahora han aparecido los papeles de los reglamentos con que el Pentágono
instruyó a decenas de miles de oficiales en América Latina, el manual de
cómo se tortura. Son tan "buenos", son tan "nobles", son tan "santos",
son tan "honrados" que ahora desclasificaron un folleto donde estaban
las instrucciones de cómo se enseñaba a matar, cómo se enseñaba a
torturar. No son ni pueden ser ajenos a los cientos de miles de
ciudadanos de América Latina torturados, asesinados o desaparecidos con
los métodos más atroces (APLAUSOS).

En Honduras ahora se han publicado no sé qué materiales o qué
documentos, sobre qué técnica les enseñaban los de la CIA a los
"cuadritos" que preparaban para la información y la contrainteligencia:
qué golpe tenían que dar, por dónde darlo, de qué forma, cuántas veces,
hasta que mataban a la gente; estos señores que han sido aliados de las
peores tiranías de este hemisferio y del mundo, y que han mantenido
regímenes represivos.

Aquí nunca se ha visto una manifestación de estudiantes, o una reunión
de obreros atacados con mangueras o con gases lacrimógenos, con balas de
goma y todos esos artefactos que han inventado para reprimir a la gente
(APLAUSOS), porque aquí los que tienen las armas y defienden la
Revolución son los obreros, los estudiantes, los campesinos, es el
pueblo (APLAUSOS), y el pueblo no puede reprimirse a sí mismo.

Esos gobiernos norteamericanos son los que dan "certificados de
conducta". De la droga no dicen que ellos son los más grandes
consumidores del mundo y son los que han creado ese tenebroso mercado, y
que allí no actúan contra las mafias de la droga. Pero no se preocupen,
se consideran los jueces del mundo. Y a cada uno de esos "certificados"
los gobiernos le dan una importancia tremenda, porque traen otras
consecuencias económicas, que si con la inversión, que si con los
créditos, pero es repugnante.

Naturalmente que a un sistema tan egoísta le tiene que irritar mucho que
Cuba se haya mantenido independiente, que Cuba se haya resistido a
acatar sus mandatos y su hegemonismo, y por eso hacen leyes y más leyes.
Hicieron la llamada Torricelli, llena de maquiavelismo, con un palo y
con una zanahoria, para ver cómo nos dividían, cómo nos reblandecían,
para destruirnos; y después hicieron otras aún más crueles.

Ellos, al principio, pensaban que no les hacían falta esas leyes, porque
cuando se derrumbó el campo socialista pensaban que Cuba se derrumbaba
inevitablemente, era cuestión de días, si acaso de semanas, estaban
convencidos de eso; pero aquí, como decía, no se derrumbó ni una
escuela, ni un policlínico, y en su desesperación acuden a todas estas
medidas. Ahora, además de las anteriores, la última era la Helms‑Burton
---o "Borton", o "Berton" (RISAS); si es Alarcón dice "Berton", si soy
yo digo "burro" y ya, se entiende mejor (RISAS Y APLAUSOS)--- feroz,
leonina, viene este "caballerito", o "caballero", no sé cómo llamarlo;
ya a alguien le dije "caballerito" y algunos se pusieron bravos, y yo
dije: Bueno, si caballerito es la palabra más fina que uno puede usar a
veces\... (RISAS). Pero yo no sé, algunos hasta dijeron: "No debiste
haber mencionado esa palabra", no aquí, afuera. Digo: Caballeros, yo
haciendo un esfuerzo tremendo por ser decente y no emplear palabras
ofensivas, y no me entienden (RISAS).

Este "caballero" ---vamos a llamarlo así--- ahora ha hecho, o ha
elaborado, o le han elaborado, porque, según Alarcón, ni siquiera ha
leído lo que mandó para el Congreso ---como, según Alarcón, ni siquiera
ha leído la Helms‑Burton, porque todo lo que dice es tan contradictorio
y tan raro---, y ha mandado este documento con un programa completo para
la "transición en Cuba". ¡Oigan esto!, "la transición en Cuba", y lo
peor es que parece que se lo cree (RISAS).

Hace un rato yo mencioné la palabra idiota, realmente no quiero utilizar
ese calificativo con el "honorable" señor Presidente de Estados Unidos;
pero, realmente, si se cree que va a liquidar a la Revolución Cubana, se
va a ganar el título (RISAS Y APLAUSOS).

Ese documento ya ha sido analizado por distintos compañeros; pero lo más
asombroso es que desde el extranjero se hable de un gobierno de
transición y de un programa para el gobierno de transición. Es la
primera vez en la historia, y por primera vez en la vida de nuestro
país, que vemos que otra nación, otro gobierno, se tome la molestia de
elaborar el programa de un "período de transición en Cuba".

Conocemos lo que pasó en 1898, la guerra oportunista de Estados Unidos,
que empezaba a mostrar sus garras imperialistas, porque fue la primera
guerra imperial ---en el sentido moderno de la palabra--- y que trajo
como consecuencia que se quedaran con Puerto Rico, que lleva 100 años en
esas nefastas manos. A pesar de todo, y demostrando la fuerza de la
cultura y de las tradiciones de un país, hablan español, no han podido
arrebatarles ni su idioma ni su cultura (APLAUSOS). Se quedaron con
Filipinas durante más de medio siglo.

Con Cuba era un poquito más difícil, ante la opinión internacional y
ante la propia opinión del pueblo norteamericano. Llevábamos muchos años
de guerra; pero lo primero que hicieron fue desarmar al Ejército
Libertador, primera medida. Intervienen, negocian con los españoles, no
con los cubanos; entregaron, incluso, una cantidad de dinero y sus
fuerzas ocuparon el territorio nacional durante cuatro años. Después nos
impusieron unas carboneras, exigieron el arriendo de una parte del
territorio nacional para base naval ---ese es el origen de la famosa
base de Guantánamo que, como decía Robertico, no es de Guantánamo, es de
ellos; de Guantánamo es el territorio donde está la base, que deben
devolvernos, porque están allí a la fuerza--- y, además, nos impusieron
algo que se llamó Enmienda Platt, que era la enmienda de uno de estos
"bárbaros" en el Senado, que le daba derecho a Estados Unidos a
intervenir en Cuba si había cualquier desestabilización o cualquier
problema interno. Y obligaron a la Asamblea Constituyente a escoger:
O acepta la cláusula o no hay independencia.

Desgraciadamente ya Martí estaba muerto, Maceo estaba muerto, y después
que habían desarmado al Ejército Libertador a ellos les resultó fácil
imponer la Enmienda Platt, aceptada por nuestra Constitución. Esa
enmienda duró más de 30 años, hasta que por diversas vías pudo derogarse
en un momento coyuntural de la política de Estados Unidos. Pero, bueno,
para qué necesitaban enmienda, si han intervenido donde han querido y
cuando han querido, con enmienda y sin enmienda.

En Cuba apelaron a la Enmienda para intervenir más de una vez, y
amenazaban constantemente con intervenir. Pero, ¿qué enmienda había en
Nicaragua? ¿Qué enmienda había con México? ¿Qué enmienda había en Santo
Domingo? ¿Qué enmienda había en Panamá? ¿Qué enmienda había en Granada y
dondequiera que ellos intervinieron con sus fuerzas militares? ¿Qué
enmienda había en Haití? Ellos se arrogaron el derecho a intervenir por
la fuerza en todos esos países, y se arrogan ese derecho, solo que ahora
quieren hacerlo a través de las Naciones Unidas, a través del Consejo de
Seguridad, donde ellos son prácticamente dueños y buscan pretextos para
realizar esas llamadas "intervenciones humanitarias", a pesar de que
hayan tenido que correr de alguno que otro lugar.

De Viet Nam tuvieron que salir corriendo, no había ninguna Enmienda
Platt (APLAUSOS). Hasta de Somalia tuvieron que correr; claro que allí
no había tampoco ninguna Enmienda Platt. El señor Presidente de Estados
Unidos ---el que estaba entonces allí--- decidió que había que
establecer "orden en Somalia", por "razones humanitarias" había que
llevar alimentos en la boca de los cañones de los tanques. Esa es la
filosofía, ¿no? Pero allí los somalos lucharon y un día les dieron un
golpe fuerte, se lo sintieron. Se retiraron.

Esto de la Enmienda Platt no era más que el intento de legalizar lo que
ellos de todas maneras hacían. Dejaron en Cuba un país mediatizado; se
apoderaron de todo, lo compraron todo y convirtieron el país en una
neocolonia, hasta el año 1959 en que el pueblo derrotó al ejército que
dejaron aquí, armado y entrenado por ellos, y que tuvo durante toda la
guerra asesores norteamericanos. Entonces, el pueblo, por primera vez en
su historia, en su larga historia de lucha, fue dueño de su destino.

Como dueños de nuestro destino y como revolucionarios, adoptamos medidas
de todo tipo: la reforma agraria, medidas de justicia social. No fue de
una manera precipitada, pero bastó la Ley de Reforma Agraria en el mes
de mayo de 1959 para que ya decidieran organizar una invasión a Cuba con
mercenarios, la misma receta que aplicaron a Guatemala cuando el
gobierno de Arbenz: tropas mercenarias entrenadas en un país vecino
atacaron a Guatemala y establecieron un gobierno allí proyanki, con lo
que se inició una etapa en aquel país que dio lugar a más de 100 000
desaparecidos, ¡más de cien mil!, a lo largo de más de 40 años. Fíjense
qué cifras. Allí no había presos, la categoría de preso no se conocía en
Guatemala, todos eran desaparecidos. ¡Miren qué barbaridad de estos
"apóstoles" de los derechos humanos!

Ese fue otro caso de flagrante intervención cuya receta quisieron
aplicar a Cuba, y con aviones disfrazados con insignias cubanas, con
barcos armados por ellos, con paracaidistas organizados por ellos y con
todo el armamento moderno, que incluía tanques y artillería, invaden al
país para establecer una cabeza de playa que sirviera de inmediata
justificación a un llamado a la OEA para intervenir en Cuba.

Si ellos llegan a tener éxito en Girón le habría costado a este país la
vida de cientos de miles de sus hijos. ¡La victoria fue fulminante en
menos de 72 horas! Se equivocaron, se creyeron, quisieron creer ---dicen
ellos--- que se iba a producir un levantamiento contra la Revolución y
lo que se produjo fue un levantamiento contra los invasores (APLAUSOS).
Fue derrotada la invasión.

El mismo día en que enterrábamos a los primeros muertos de aquella
agresión, se proclamó el carácter socialista de nuestra Revolución
(APLAUSOS). Nosotros entendíamos que no podía haber revolución en el
capitalismo; en el capitalismo puede haber algunas reformas, algunas
mejoras que nunca se ven. ¡Qué puede ofrecer el capitalismo al
Tercer Mundo! Nosotros entendíamos y entendemos que una revolución para
que se pueda llamar tal revolución tiene que ser una revolución
socialista (APLAUSOS). Entonces sí hubo un gobierno de transición, de
transición del capitalismo al socialismo.

Ya dije que con la reforma agraria se provoca la agresión; las demás
leyes sociales de la Revolución y las demás leyes en defensa de los
intereses nacionales llevaron inmediatamente al bloqueo. El bloqueo
empieza casi desde el primer momento, porque empezaron suspendiendo
créditos y tomando medidas de distintos tipos contra el país.

Pero antes de los combates de Girón, como decía, cuando enterrábamos a
los compañeros que cayeron en el bombardeo previo que hicieron a
nuestras bases aéreas, se proclama el carácter socialista: "Y ahora
vamos a combatir, sí, pero ahora vamos a combatir por el socialismo." En
Girón se combatió ya por el socialismo.

Así comenzó la historia de esa larga lucha de Estados Unidos contra
Cuba; no de Cuba contra Estados Unidos, sino de ellos contra nosotros,
porque nosotros no necesitamos las costas de la Florida, aunque en un
tiempo pertenecieron a Cuba, pero no vamos a resucitar eso, que no
alberguen temores de ninguna clase (RISAS Y APLAUSOS).

Claro, ese fue un negocio que hizo España, que vendió la Florida por no
sé cuánto; todavía no existía una nación cubana. No es el caso de
México, que lo invadieron y le quitaron más de la mitad de su territorio
(APLAUSOS). Harían bien en devolvérselo, aunque los mexicanos lo van
recuperando poco a poco, porque hay casi ya más mexicanos que
norteamericanos en esos estados vecinos (APLAUSOS).

Por eso ahora hacen un muro. Estos "campeones de los derechos humanos",
que tanto hablaron del muro de Berlín, ahora están haciendo un muro como
veinte veces más grande que el de Berlín, y unas paredes, cosas
metálicas, cosas electrónicas, y matan mucha más gente todos los años en
ese muro que los que murieron tratando de cruzar el muro de Berlín,
desde que existió ese muro (APLAUSOS). Matan a gente todos los años en
número creciente. Inventan nuevas y nuevas cosas. Ahora están
aterrorizados porque los mexicanos cruzan de su territorio a su
territorio, porque ese territorio era mexicano (APLAUSOS).

Les hablaba de que ahora, al sentirse dueños del mundo, potencia
hegemónica en un mundo unipolar, trazan un programa que Cuba deberá
cumplir al pie de la letra, según se imaginan ellos, de transición del
socialismo al capitalismo; pero, además, un documento descarado,
mentiroso, engañoso, manipulado, haciendo creer que es una tremenda
oferta, como si el yugo del esclavo pudiera ser oferta en ninguna parte
del mundo (APLAUSOS). Hablan hasta de dinero, ¡qué descaro!

Al principio lo presentaron así en la prensa, después apareció el
documento más claro, con más detalles, en qué consistía; Alarcón lo
analizó muy bien por la televisión, puede repartírseles a los delegados
su intervención ---no sé si tendrán un folleto sobre eso, Alarcón, o se
lo mandas a través de Gómez, usas los servicios de correos de Gómez para
mandarlos---, para que ellos vean el análisis del documento.

Cuando la Revolución nacionalizó las empresas norteamericanas, estas
valían mil y tantos millones de dólares; ahora ellos dicen que con
intereses acumulados, etcétera, valen más de 6 000 millones, que hay que
pagarles de inmediato. Dicen, además, que el país, en ese gobierno de
transición, sin que todavía cesara el bloqueo, para darle "certificado
de gobierno democrático" ---porque para ellos todo eso que hemos estado
contando es democracia pura---, después de seis años, ya cuando hayan
hecho el tránsito, entonces se normalizarían las relaciones, pero
mientras tanto con el bloqueo encima. Tal como dice la ley, el país
podría recibir, según sus ridículos cálculos, en esos seis años, entre
préstamos, algunas donaciones y otras cosas, de 4 000 a 8 000 millones,
que serían una gota en el mar de indemnizaciones a pagar, pero
advirtiendo previamente que nadie podría comprometerse a entregar nada a
Cuba.

Uno recuerda tantas cosas: el dinero que se gastaron en la guerra sucia
contra Nicaragua para destruir el gobierno sandinista, los miles de
vidas que costó eso al pueblo de Nicaragua, y cómo después no dieron
nada, aunque le habían hecho promesas de todas clases. A Haití, antes de
invadirlo, le hicieron promesas; no le han dado nada. Hay que ver los
sufrimientos que ha tenido que pasar el pueblo de Nicaragua como
consecuencia de aquella guerra sucia y después de la guerra sucia; y la
situación en Haití, porque para hacer promesas y promesas dudosas, son
campeones.

Algunos le llaman la política del garrote y de la zanahoria, pero vienen
a ofrecer una zanahoria podrida a un país que ni con zanahorias frescas,
recién sacadas de la tierra, ni con manzanas recién cosechadas se puede
comprar jamás (APLAUSOS). Es una zanahoria podrida porque es una mentira
espantosa, que si fuera verdad no dejaría de ser una desvergüenza
completa. Pero, además, qué mentira, primero hay que pagar los 6 000
millones que dicen que les deben a sus empresas. Además, el documento se
refiere a las propiedades, a la tierra, a todo, y le dicen al país lo
que tiene que hacer, por supuesto indemnizarlo también todo.

En esencia ---y en eso no van a engañar a nadie por mucho que traten de
dorar la píldora---, se trata de quitarles las tierras que la Revolución
les dio a los campesinos y a los obreros; se trata de quitarles las
casas que la Revolución les dio a las familias que residen en ellas; se
trata de arrebatarle al pueblo todas las empresas que con toda justicia
nacionalizó; se trata de privatizar todos los bienes, hasta la educación
y la salud pública; se trata de volver al capitalismo más repugnante y
más salvaje, aunque todos los capitalismos son repugnantes y son
salvajes (APLAUSOS). ¿Qué les van a decir a los obreros, a los
campesinos, a los estudiantes? ¿Qué les van a decir a los jubilados, en
un país donde hay más de un millón de jubilados?

Hablan de la experiencia ---vean ustedes--- con los antiguos países
socialistas, y todo el mundo sabe lo que pasa en los antiguos países
socialistas, eso es inocultable y ellos mismos lo publican, lo que ha
significado la transición: el Producto Interno Bruto de esos países en
su conjunto, especialmente en la antigua Unión Soviética, se ha reducido
casi al 50%; grupos mafiosos se apoderaron de las riquezas fundamentales
del país, de las fábricas, de las plantas, de las instalaciones; la
perspectiva de vida se redujo a menos de 70 años; la mortalidad infantil
creció considerablemente.

Recordamos bien, cuando existía la URSS y teníamos miles de estudiantes
allí, que los estudiantes recibían 80 rublos mensuales y con un rublo al
día pagaban el desayuno, el almuerzo, la comida, los gastos, y siempre
les quedaba algo. Hoy en Rusia, con un rublo, no se puede comprar ni un
grano de maíz, ¡ni un grano de maíz! El rublo está entre 5 000 y 6 000
por dólar, baja todos los días dos o tres puntos, a finales de año
estará más o menos a 6 000 rublos por un dólar. Vean lo que es la
transición. Hay millones y millones de personas que no cobran los
salarios, cosa nunca vista: maestros, militares, fuerzas de seguridad,
trabajadores, meses enteros, cuatro meses, cinco meses, hasta siete
meses sin cobrar el salario. La transición impuesta por el imperialismo
prácticamente ha destruido el país.

Ahora los imperialistas, no conformes con haber desintegrado la URSS,
quieren desintegrar a Rusia; quieren extender la OTAN y rodear a Rusia
de bases militares de la OTAN. Es decir, ahora su meta es desintegrar a
Rusia, porque no quieren que exista ni la más remota posibilidad de que
alguna potencia fuerte les pueda hacer contrapeso. Esa es su meta ahora
con esta sucia jugada de la OTAN, porque todos recordamos que cuando
hicieron todos aquellos pactos con Gorbachov y compañía ---cuando digo
compañía no quiero decir necesariamente la CIA, ¿no?, pero sí algunos
que pudieran haber estado haciendo su "trabajito" para la CIA, que
hicieron bastante (RISAS)---, no se habló jamás de extender la OTAN,
sino, por el contrario, de buscar fórmulas de seguridad y de
tranquilidad para todos. Ahora a muchos de los países que formaban parte
de la comunidad socialista y a algunos que formaban parte de la Unión
Soviética, los quieren ingresar en la OTAN. Vean ustedes qué tipo de
política de paz sigue el imperialismo que se considera dueño del mundo,
señor de la Tierra, con derecho a hacer lo que le dé la gana en todas
partes.

Contra las agresiones de esa potencia luchamos y resistimos, contra sus
bloqueos y sus leyes (APLAUSOS).

¿Quién le ha dicho al gobierno de Estados Unidos que tiene el derecho
divino a hacer programas de gobierno para otro país? ¿Quién le ha dicho
que tiene derecho a establecer un gobierno de transición? ¿Quién le ha
dicho que tiene derecho a pisotear de esa manera la dignidad, el honor y
la soberanía de un pueblo, para decirle qué régimen social tiene que
tener? (APLAUSOS.) Si es así, nosotros podíamos recomendar un gobierno
de transición en Estados Unidos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), que barra
con esa basura de capitalismo que hoy, más que nunca, se olvida de los
pobres, de los ancianos, de los enfermos; el país de más violencia del
mundo, el país de más droga del mundo, el país donde es más elevado el
número de niños menores de 15 años que se suicidan o son asesinados como
consecuencia de la violencia, el país donde es más grande la diferencia
entre ricos y pobres.

¿Por qué no establecen un gobierno de transición para barrer con toda
esa basura? (APLAUSOS), ahí donde está la discriminación racial y la
discriminación de los hispanos, la discriminación de las mujeres, la
discriminación de los niños; sí, porque allí está la prostitución
infantil y, sobre todo, la droga infiltrada en las escuelas. ¿Por qué no
barren con todo eso?

¿Por qué atacan a Cuba que no padece ninguno de esos males, porque la
Revolución erradicó la discriminación racial y le dio oportunidad de
estudio y de trabajo a todos los cubanos, independientemente del color
de la piel, como quería y soñó Martí, pueden estudiar, pueden trabajar y
pueden ir a todas las playas y a todos los lugares de recreación?
(APLAUSOS.)

El país no le dejó la menor oportunidad aquí al desarrollo del consumo
de la droga, ni al juego; les garantizó a todos los niños la educación,
como hemos estado analizando. ¿Ese es el país que quieren destruir? ¿Qué
quieren, que volvamos al analfabetismo? ¿Que cerremos nuestras escuelas
especiales y nuestros círculos infantiles? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Que cerremos nuestros centros de recreación de jóvenes o palacios de
pioneros o Joven‑Club? (EXCLAMACIONES DE: "¡Jamás!") ¿Que volvamos al
latifundio? Porque hablan de un mercado de tierra. ¿Para qué sería el
mercado de tierra, sino para que los ricos vinieran comprándole a todo
el mundo el pedazo de tierra y volver a establecer en este país el
latifundio? ¿Para qué sería, sino para que volvamos al plan de machete,
a los desalojos campesinos, a los desahucios de las familias de sus
casas; para que volvamos a la politiquería y el crimen; para que
volvamos a la desunión y podernos dividir en cien pedazos a fin de que
seamos sumisos y poder imponernos sus normas?

¡No, señor Clinton, no habrá ningún gobierno de transición en Cuba!
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), porque ya el gobierno de transición surgió
con la Revolución, y solo una revolución puede establecer un verdadero
gobierno de transición.

¡No habrá transición del socialismo al capitalismo en nuestro país
jamás! (APLAUSOS.) ¡No habrá regreso al yugo y a la esclavitud! Este no
es ya un pueblo de analfabetos ni en la instrucción ni en la política,
porque en su instrucción llegó a elevados niveles y en política llegó a
más elevados niveles todavía (APLAUSOS). ¡No habrá país de analfabetos
para venir con esas truculentas mentiras y esos engaños!

¿Qué quieren, que volvamos a tener una mortalidad infantil de 60 por 1
000 nacidos vivos? Esta Revolución está consciente de que, al reducir la
mortalidad infantil a 7,9 en menores de 1 año y a 10,6 en menores de
5 años, cifras no igualadas en el Tercer Mundo y mejores que en muchos
países desarrollados a lo largo de la Revolución, y haberla ido
reduciendo desde el primer día, ha salvado la vida de más de 300 000
niños, que se habrían muerto como hoy se están muriendo 600 000 cada año
en América Latina, sin ir muy lejos (APLAUSOS). ¿Y cuántos muertos habrá
costado la "transición" en el campo socialista y en la URSS? ¿Cuántos
niños no habrán muerto ya como consecuencia de la elevación de los
índices de mortalidad infantil y de disminución de las perspectivas de
vida, o del frío, o del hambre? ¿Quién puede sacar la cuenta de los que
han muerto ya con su famosa "transición" en el campo socialista?

Si otros han querido ensayar, o han caído en la desgracia del ensayo que
les impusieron, este país no puede ser conejillo de Indias de los
experimentos yankis (APLAUSOS), que quieren volver este país un país de
narcotraficantes, de drogas, de violencia, de prostitución infantil.

¿Qué quieren, que después de saber lo que es ser libres vayamos a caer
otra vez en esa infame condición de la que nos hemos librado?

Ese documento de Clinton tiene, además, un carácter altamente
subversivo, desvergonzadamente subversivo, apela a la subversión contra
la Revolución, utiliza palabras engañosas, a pesar de que no puede
engañar a nadie, porque todas las compañías quieren devorarse las
fábricas de Cuba, que la tierra se vuelva mercado de tierras para que
vengan a explotar a nuestros campesinos. Eso es lo que quieren. No van a
engañar a nadie con eso, nuestro pueblo sabe muy bien lo que quiere.

Tienen hasta la desvergüenza de hablar de la pequeña empresa. Nosotros
también sabemos hacer empresas medianas y empresas pequeñas y que
funcionan muy bien. Dicen que van a dar un dinerito para empresas
pequeñas. Bien, que lo manden (RISAS), que lo manden, nosotros los
complacemos. En La Habana Vieja, Leal tiene un montón de pequeñas
empresas que funcionan espléndidamente bien (APLAUSOS), tiene hasta
farmacias homeopáticas, que serían las delicias de Conchita ---Conchita
es una compañera científica, muy destacada, está aquí cerca; esa que se
ríe mucho, tiene convencido a medio millón de gente aquí de cómo son las
dietas y eso. Pero, bueno, no estamos hablando de ese tema. Eso lo
dejamos para el próximo congreso (RISAS).

Se trata de ver cómo soliviantan a los trabajadores por cuenta propia.
Es subversiva.

Del Ministerio del Interior, dice que hay que desaparecerlo. Nadie sabe
quién se va a ocupar del que tenga la tentación de robar algo, qué tipos
de policías, si serán como los de Miami los que quieren poner aquí. ¿Se
imaginan policías al estilo de los de Miami?

¡Ah!, dice que tiene que haber sentido del orden, eso sí. No alcanzarán
las escafandras esas de cosmonautas que tienen para vestir a los
policías, porque los policías parecen cosmonautas por ahí ---según los
vemos por televisión, llenos de cascos, escudos, palos, gases
lacrimógenos, carros de agua, todo el día se ve una humareda. Pero
sucede hasta en Europa, no vayan a creer que eso es solo en América
Latina, los caballos contra la gente, las fuerzas antimotines contra la
gente. Ese tipo de fenómenos no se conoce aquí. Usan todos estos
artificios para confundir, engañar.

Las fuerzas armadas dice que hay que reducirlas a las proporciones
necesarias para la defensa del país. Claro, sería a la proporción cero.
Nosotros tenemos unas fuerzas armadas poderosas para defender al país
contra el imperio, pero después que el imperio se lo trague ya no habría
enemigo, no habría ninguna proporción, sería cero. Y dice que los que
queden es para misiones de paz, de esas guerras que organizan ellos.
Aspiran a convertir a nuestro ejército, lo que quede de él, en tropas
mercenarias para misiones del imperialismo yanki. Miren qué programa. No
se dan cuenta de que nuestras fuerzas armadas son todo el pueblo armado,
que cientos de miles de compatriotas son oficiales de las fuerzas
armadas o de la reserva, la inmensa mayoría es de la reserva.

Nosotros mismos en el período especial hemos reducido considerablemente
las tropas regulares; pero el armamento está en conservación, el
personal está preparado, muchos de los graduados universitarios son
oficiales de la reserva, así que todo el pueblo es nuestras fuerzas
armadas, y el pueblo no se puede reducir, al contrario, crece, aunque a
un ritmo razonable, ¿no? (APLAUSOS.) No nos pasa como, desgraciadamente,
ocurre en Rusia, que la población disminuye, eran 150 millones y ahora
son 147,5. Vean lo que son las transiciones esas, es la transición del
cangrejo, pudiéramos llamar, una transición marcha atrás. Después que la
criatura nació, que es la Revolución, no hay manera de volverla al
vientre de la madre, hay que matar a la madre, y como la madre de la
Revolución es el pueblo, habría que matar al pueblo (APLAUSOS).

Ese es el tipo de programa, descarado, subversivo. Nos ofende el mero
hecho de que piensen que nuestros heroicos soldados internacionalistas
puedan estar un día al servicio del imperialismo yanki. Están locos de
remate y no tienen manera de disimularlo (RISAS).

Una de las cosas más bochornosas de todo esto es que Clinton al
principio estaba contra la Ley Helms‑Burton, porque era una ley de la
extrema derecha republicana y de la mafia gangsteril, integrada por
algunos elementos de origen cubano, que se han cansado de ganar dinero
por todos los medios habidos y por haber, utilizando procedimientos de
todo tipo, y ellos fueron los que elaboraron esa ley, una ley
draconiana. Clinton mandó a hacer un análisis, según el cual la
aplicación de esa ley en toda su dimensión, tal como la proyectan, le
costaría al pueblo de Cuba 100 000 millones de dólares, y el mismo
Clinton, en un momento de cordura, dijo que esa ley era inaplicable. Esa
es la ley que quieren aplicar ahora con el "período de transición" y con
el cuento de que Cuba podría recibir una "ayudita" en términos que no se
sabe cuáles son, con lo cual tendría que pagar ---como ya dije
primero--- todo. Es algo verdaderamente absurdo. El dijo que costaría
100 000 millones.

Entonces, buscó un pretexto en un momento determinado. Como él, en su
feroz competencia electoral con sus adversarios, no ha tenido escrúpulos
en adoptar cualquier medida y adoptar el mismo programa casi que el de
los republicanos ---porque quería la reelección a cualquier precio---,
aprovechó el incidente de las avionetas; buscó ese pretexto. Y él sabe
bien cómo es la historia de las avionetas, pero muy muy muy bien.

Esos aviones venían constantemente, cada vez más atrevidos: violaban
nuestras aguas, volaban sobre la capital a lanzar panfletos. Me pregunto
si hay algún país que pueda permitir eso. Y le advertimos, se lo hicimos
saber en términos pacíficos, realmente, en términos razonables, que, por
favor, hiciera lo posible por evitar esos vuelos, y prometió evitar los
vuelos. No quiso, o no pudo cumplir.

El sabe bien cómo es la historia de esas avionetas y el esfuerzo que
nosotros hicimos por evitar un incidente, con mucha más razón en pleno
período electoral, cuando cualquier cosa podía servir de materia prima
para involucrar a Cuba en su campaña política. El lo sabe bien, y sabía,
además, que esa ley le costaba al país, si se aplicaba, 100 000 millones
de dólares; ¿de dónde demonios los van a sacar? ¡Ni con todo el petróleo
de Arabia Saudita!, donde hay un régimen "democratísimo", realmente un
modelo, pudiera decirse, de democracia; de esa democracia que le gusta
mucho a Estados Unidos, democracia petrolera, pudiéramos llamarla. Sin
embargo, envió la ley al Congreso y la apoyó, se reunió con un grupo de
facinerosos allí para firmarla, y regaló plumitas.

Yo, en realidad, no soy muy adicto a las creencias sobre el infierno,
entre otras cosas me parece una violación terrible de los derechos
humanos tener a un tipo allí eternamente quemándose (RISAS Y APLAUSOS);
pero, si hubiera infierno, valdría la pena un tiempito por allí, como
sanción a los bobos, porque eso de andar regalando plumitas cuando se
firma esa ley criminal de extrema derecha republicana y mafiosa es de
bobos (RISAS). Saben además, o deben saber, que todas esas cosas que
planean no se pueden imponer sino a base de sangre, a base de exterminar
a un pueblo entero.

Mientras haya un revolucionario en este país ---y son muchos---,
mientras estén saliendo revolucionarios de las escuelas con el nivel de
preparación y de conciencia que tienen, no importa lo que ofrezcan, no
importa que a algunos pocos los puedan confundir. ¡Mientras haya un
revolucionario no habrá transición del socialismo al capitalismo en
Cuba! (APLAUSOS.)

No creo que haya que añadir mucho más sobre todo esto, pero quería
expresarles qué momento estamos viviendo y qué lucha tenemos por
delante. Quería expresarles que son razones aún superiores para nuestra
gratitud y nuestro reconocimiento para ustedes, los educadores de
América Latina y del Caribe; son razones para sentirnos conmovidos de
esas muestras de solidaridad que nos han dado y de ese apoyo en la
Declaración Final.

Nos sentimos felices de haber compartido con ustedes estos días y nos
sentimos capaces de prometerles que Cuba no los defraudará, que el
pueblo cubano sabrá ser acreedor a esa confianza y a esa esperanza que
ustedes han puesto en él.

Volvemos a repetir que no nos consideramos, ni mucho menos, perfectos;
que somos autocríticos con la propia obra de la Revolución, que pensamos
que podíamos haber hecho mejor todo, y nos proponemos, en el futuro,
hacerlo mejor todo. Y lo haremos no solo por nosotros, lo haremos
también por ustedes, lo haremos también por América Latina, lo haremos
también por el mundo (APLAUSOS).

Sabemos que hay gente, mucha gente y muchos gobiernos que tiemblan
cuando el embajador norteamericano habla. Ya esos reflejos no existen
aquí hace mucho tiempo, ningún embajador podrá hacernos temblar, ninguna
amenaza del imperio, ningún documento, ningún chantaje, ninguna
maniobra.

¡Sabremos ser dignos seguidores de los que derramaron su sangre y
entregaron sus vidas por la independencia del país o por la Revolución!
(APLAUSOS.)

¡Jamás traicionaremos la memoria de Martí, del Che, de Camilo y de
tantos otros, que sería largo de enumerar!

¡Muchas gracias!, y permítannos repetir:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
