DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CEREMONIA CENTRAL POR EL
XXX ANIVERSARIO DE LA CAIDA EN COMBATE DEL GUERRILLERO HEROICO Y SUS
COMPAÑEROS Y LA INHUMACION DE SUS RESTOS, EN EL MONUMENTO DE LA CIUDAD
DE SANTA CLARA, VILLA CLARA, EL 17 DE OCTUBRE DE 1997, \"AÑO DEL 30
ANIVERSARIO DE LA CAIDA EN COMBATE DEL GUERRILLERO HEROICO Y SUS
COMPAÑEROS\".

Familiares de los compañeros caídos en combate;

Invitados;

Villaclareños;

Compatriotas (APLAUSOS):

Con emoción profunda vivimos uno de esos instantes que no suelen
repetirse.

No venimos a despedir al Che y sus heroicos compañeros. Venimos a
recibirlos.

Veo al Che y a sus hombres como un refuerzo, como un destacamento de
combatientes invencibles, que esta vez incluye no solo cubanos sino
también latinoamericanos que llegan a luchar junto a nosotros y a
escribir nuevas páginas de historia y de gloria.

Veo además al Che como un gigante moral que crece cada día, cuya imagen,
cuya fuerza, cuya influencia se han multiplicado por toda la tierra.

¿Cómo podría caber bajo una lápida?

¿Cómo podría caber en esta plaza?

¿Cómo podría caber únicamente en nuestra querida pero pequeña isla?

Solo en el mundo con el cual soñó, para el cual vivió y por el cual
luchó hay espacio suficiente para él.

Más grande será su figura cuanta más injusticia, más explotación, más
desigualdad, más desempleo, más pobreza, hambre y miseria imperen en la
sociedad humana.

Más se elevarán los valores que defendió cuanto más crezca el poder del
imperialismo, el hegemonismo, la dominación y el intervencionismo, en
detrimento de los derechos más sagrados de los pueblos, especialmente
los pueblos débiles, atrasados y pobres que durante siglos fueron
colonias de Occidente y fuentes de trabajo esclavo.

Más resaltará su profundo sentido humanista cuantos más abusos, más
egoísmo, más enajenación; más discriminación de indios, minorías
étnicas, mujeres, inmigrantes; cuantos más niños sean objeto de comercio
sexual u obligados a trabajar en cifras que ascienden a cientos de
millones; cuanta más ignorancia, más insalubridad, más inseguridad, más
desamparo.

Más descollará su ejemplo de hombre puro, revolucionario y consecuente
mientras más políticos corrompidos, demagogos e hipócritas existan en
cualquier parte.

Más se admirará su valentía personal e integridad revolucionaria
mientras más cobardes, oportunistas y traidores pueda haber sobre la
tierra; más su voluntad de acero mientras más débiles sean otros para
cumplir el deber; más su sentido del honor y la dignidad mientras más
personas carezcan de un mínimo de pundonor humano; más su fe en el
hombre mientras más escépticos; más su optimismo mientras más
pesimistas; más su audacia mientras más vacilantes; más su austeridad,
su espíritu de estudio y de trabajo, mientras más holgazanes
despilfarren en lujos y ocios el producto del trabajo de los demás.

Che fue un verdadero comunista y hoy es ejemplo y paradigma de
revolucionario y de comunista.

Che fue maestro y forjador de hombres como él. Consecuente con sus
actos, nunca dejó de hacer lo que predicaba, ni de exigirse a sí mismo
más de lo que exigía a los demás.

Siempre que fue necesario un voluntario para una misión difícil, se
ofrecía el primero, tanto en la guerra como en la paz. Sus grandes
sueños los supeditó siempre a la disposición de entregar generosamente
la vida. Nada para él era imposible, y lo imposible era capaz de hacerlo
posible.

La invasión desde la Sierra Maestra a través de inmensos y desprotegidos
llanos, y la toma de la ciudad de Santa Clara con unos pocos hombres,
dan testimonio entre otras acciones de las proezas de que era capaz.

Sus ideas acerca de la revolución en su tierra de origen y en el resto
de Suramérica, pese a enormes dificultades, eran posibles. De haberlas
alcanzado, tal vez el mundo de hoy habría sido diferente. Viet Nam
demostró que podía lucharse contra las fuerzas intervencionistas del
imperialismo y vencerlas. Los sandinistas vencieron contra uno de los
más poderosos títeres de Estados Unidos. Los revolucionarios
salvadoreños estuvieron a punto de alcanzar la victoria. En Africa el
apartheid, a pesar de que poseía armas nucleares, fue derrotado. China,
gracias a la lucha heroica de sus obreros y campesinos, es hoy uno de
los países con más perspectivas en el mundo. Hong Kong tuvo que ser
devuelto después de 150 años de ocupación, que se llevó a cabo para
imponer a un inmenso país el comercio de drogas.

No todas las épocas ni todas las circunstancias requieren de los mismos
métodos y las mismas tácticas. Pero nada podrá detener el curso de la
historia, sus leyes objetivas tienen perenne validez. El Che se apoyó en
esas leyes y tuvo una fe absoluta en el hombre. Muchas veces los grandes
transformadores y revolucionarios de la humanidad no tuvieron el
privilegio de ver realizados sus sueños tan pronto como lo esperaban o
lo deseaban, pero más tarde o más temprano triunfaron.

Un combatiente puede morir, pero no sus ideas. ¿Qué hacía un hombre del
gobierno de Estados Unidos allí donde estaba herido y prisionero el Che?
¿Por qué creyeron que matándolo dejaba de existir como combatiente?
Ahora no está en La Higuera, pero está en todas partes, dondequiera que
haya una causa justa que defender. Los interesados en eliminarlo y
desaparecerlo no eran capaces de comprender que su huella imborrable
estaba ya en la historia y su mirada luminosa de profeta se convertiría
en un símbolo para todos los pobres de este mundo, que son miles de
millones. Jóvenes, niños, ancianos, hombres y mujeres que supieron de
él, las personas honestas de toda la tierra, independientemente de su
origen social, lo admiran.

Che está librando y ganando más batallas que nunca.

¡Gracias, Che, por tu historia, tu vida y tu ejemplo!

¡Gracias por venir a reforzarnos en esta difícil lucha que estamos
librando hoy para salvar las ideas por las cuales tanto luchaste, para
salvar la Revolución, la patria y las conquistas del socialismo, que es
parte realizada de los grandes sueños que albergaste! (APLAUSOS.)

Para llevar a cabo esta enorme proeza, para derrotar los planes
imperialistas contra Cuba, para resistir el bloqueo, para alcanzar la
victoria, contamos contigo (APLAUSOS).

Como ves, esta tierra que es tu tierra, este pueblo que es tu pueblo,
esta revolución que es tu revolución, siguen enarbolando con honor y
orgullo las banderas del socialismo (APLAUSOS).

¡Bienvenidos, compañeros heroicos del destacamento de refuerzo! ¡Las
trincheras de ideas y de justicia que ustedes defenderán junto a nuestro
pueblo, el enemigo no podrá conquistarlas jamás! ¡Y juntos seguiremos
luchando por un mundo mejor!

¡Hasta la victoria siempre! (EXCLAMACIONES.)

(OVACION)
