DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL POR EL DIA
DE LA CIENCIA CUBANA, EFECTUADO EN LA SALA UNIVERSAL DE LAS FAR, EL 15
DE ENERO DE 1997, \"AÑO DEL 30 ANIVERSARIO DE LA CAIDA EN COMBATE DEL
GUERRILLERO HEROICO Y SUS COMPAÑEROS\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS ‑ CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeros:

Siempre me hacen lo mismo (RISAS), por eso cada vez que me invitan a un
acto me declaro en huelga (RISAS); sin embargo, a pesar de toda esa
experiencia, me habría dolido mucho que pasara hoy el Día de la Ciencia
Cubana y no estar, por lo menos, presente.

Claro que no tenía planeado un discurso, y los discursos no se deben
andar improvisando y mucho menos entre científicos (RISAS), entre gente
tan inteligente y tan bien preparada como ustedes; tienen que ser
discursos como el del delegado, o el precioso discurso de Duarte, o las
magníficas palabras de Rosa Elena. Pero, bueno, tiene la ventaja de que
aquí casi todo se ha dicho acerca del trabajo de los científicos.

A nosotros nos ha correspondido el placer de escucharlos, la
satisfacción, el honor y el orgullo de saber el gran tesoro que el país
ha acumulado en ustedes.

Las palabras de Duarte eran, realmente, conmovedoras y merecieron ese
explosivo y prolongado aplauso. Con toda justicia, sé que ustedes tienen
que haberse sentido orgullosos de que contemos con jóvenes científicos
como él, que es la representación de los miles de jóvenes científicos
con que contamos, y estoy seguro de que entre nuestros científicos hay
muchos Duarte, como una vez dijimos con relación a Camilo que en el
pueblo había muchos Camilo.

Rosa Elena hablaba de cuatro generaciones. Yo no sé si a algunos los
puso mayores y a otros menores, no ha dicho bien mediante qué
metodología dividió a los científicos en generaciones (RISAS). Cada 10
años me parece poco, Rosa Elena. Si pones 20, tenemos dos; y si pones
15, tenemos dos y media generaciones. Se puede pensar más o menos en
tres: los primeros que eran muy pocos, los segundos que ya fueron
masivos y los terceros que hoy son ---podemos decir--- la reserva
científica.

Estoy seguro de que si no hubiera tenido lugar el período especial,
podríamos contar hoy con un avance mayor del que contamos en el terreno
científico. Ya teníamos mucha gente con vocación científica estudiando
en las universidades, aumento de matrículas en algunas carreras y se
estaban graduando. ¿Qué hacer con ellos, perderlos, enviarlos para la
calle? Esto es lo que origina la idea o el concepto de la reserva
científica, a pesar de que no deseábamos que se inflaran las plantillas
en los centros de investigación científica; que no los consideraran como
un incremento de plantilla, sino realmente como una reserva de
compañeros que se continúan preparando para cuando de nuevo cobre
impulso el trabajo de la investigación científica.

Ahora en esta etapa lo que nos corresponde es consolidar lo que ya
tenemos, no en la creación de nuevos centros, no concentrarnos en eso,
aunque puede haber algún nuevo centro que la vida imponga.

De lo que sí podemos sentirnos satisfechos es de que en el medio del
período especial se construyeron y se terminaron casi todas las
instalaciones que se estaban haciendo, en un período de más o menos unos
cinco años, y que tenemos una reserva.

De la misma industria farmacéutica tenemos una capacidad industrial
grande, lo difícil está en los mercados. Ahí es donde está la gran
traba, la gran trampa, lo que hacen los países desarrollados para
impedir la exportación de lo que pueda crear un país como el nuestro, la
competencia desleal, las medidas no arancelarias, de proteccionismo en
el campo de la ciencia, que dificultan nuestro trabajo en el terreno de
la comercialización de nuestros resultados, si no solo con algunos de
ellos tendríamos, en realidad, casi suficiente para resolver el período
especial con algunos de los nuevos medicamentos.

Luego también obstaculiza mucho el bloqueo. Hay algunos productos que
tenemos, que todo turista que viene aquí pregunta por ellos y los
compra. El propio PPG, por ejemplo, no hay turista que no se vaya con un
paquete, ni hay visitante que no se vaya con un paquete o varios
paquetes. Hasta lo comercializa alguna gente, del que vendemos aquí
dentro del país; lo compran en pesos relativamente barato y lo venden
por ahí en dólares, ya la industria farmacéutica no sabe qué inventar
para poder controlar esa situación; pero en el propio Miami se consume
bastante PPG que se llevan los visitantes que vienen por acá, por una
ruta o por otra.

Todo eso nos ha creado obstáculos para buscar más resultados, y decía
que entre ellos el bloqueo es grande, grande, porque las presiones son
tremendas en todas partes para tratar de que no vendamos nuestros
productos, y, a pesar de todo, nuestras exportaciones han ido creciendo.

Hay otra cosa que nos perjudica, paradójicamente: nuestra honradez,
porque en este mundo de hoy, en materia de comercio, no se imaginan
ustedes cuánta corrupción hay. Es verdad que este mundo capitalista
globalizado no es para personas decentes, porque por ahí andan los otros
dando comisiones, repartiendo dinero y usando prácticas que nosotros no
aplicamos.

Preferimos muchas veces llegar a acuerdos con alguna empresa de
experiencia, porque nosotros tampoco tenemos mucha experiencia en
materia de comercio, es un aprendizaje completo el que nos falta, uno de
nuestros puntos más débiles; pero en vez de ser nosotros los que
comercialicemos directamente, muchas veces preferimos hacer acuerdos con
empresas con más experiencias que se encarguen de la comercialización de
nuestros productos de la ciencia.

Les mencioné la globalización. La globalización, que es algo sobre lo
que he estado leyendo recientemente algunas noticias, ha afectado
considerablemente a los países más pobres, entre 60 y 100 países, en
medio de la feroz competencia que se ha implantado, de los recursos
cuantiosos con que cuentan las transnacionales para invertir, para
comprar, que no tienen los países menos desarrollados. Para el Tercer
Mundo ha sido una tragedia realmente. Se acaba de reunir la Conferencia
Sur‑Sur en Costa Rica, han hecho una declaración sobre estos problemas
de cómo se van a desarrollar los países en tales condiciones.

Mencionaba la competencia, y también en la ciencia hay una gran
competencia, tremenda. Es decir que el desafío que tenemos por delante
es tremendo, porque hay muchos países que descubrieron hace tiempo la
importancia que tenía la ciencia. Claro que nosotros hemos partido de
cero, otros ya partieron de una base amplia.

Tampoco sería posible investigar en todas las ramas. ¿Qué tendríamos que
hacer nosotros con la industria espacial, digamos, para citar un
ejemplo? También sería difícil hoy competir en las investigaciones sobre
la computación o la electrónica, hay ramas en que es más difícil. En la
propia industria mecánica, las posibilidades de otros países son mucho
mayores que las nuestras.

Nosotros no podemos ser fuertes en todo, de ahí la importancia de
determinar en qué campos podemos ser fuertes, más fuertes y más
especializados, porque nosotros tenemos una ventaja: el recurso humano.
Yo creo que ahí es donde está nuestra ventaja fundamental en esta lucha:
en el tipo de hombres y de mujeres que tenemos en el campo de la
ciencia, eso no lo tienen otros, con ese sentido de la lealtad al país,
de la lealtad a su pueblo, de los deberes con la nación, de luchar, de
enfrentarse a los enormes obstáculos que los que quieren destruir
nuestra Revolución nos han puesto delante, entre ellos, el poder más
grande que haya existido nunca en la economía, en la ciencia y en la
política.

Ese poderío político y militar de esa potencia que nos bloquea no tiene
comparación con nada en la historia. Creo que solo tiene comparación con
una cosa, con nuestra capacidad de resistir; es con lo único que puede
compararse y algún día la historia lo reconocerá. Y ya hay muchos que
sin esperar mucho tiempo han empezado a expresar su admiración por lo
que Cuba ha sido capaz de resistir y las condiciones en que lo ha hecho,
cuando desapareció el campo socialista y desapareció la URSS. Es muy
grande el esfuerzo que tiene que hacer nuestro país; solo de nuestros
hombres y de nuestras mujeres, de nuestro pueblo, podemos sacar las
ventajas. Yo diría que lo que ha hecho en este terreno resistiendo y
luchando ya es una gran proeza que la humanidad admirará, y, en esa
competencia, esos valores humanos serán fundamentales.

Yo pienso que nosotros no debemos dedicarnos solo a investigar. Creo que
un importante trabajo en el área científica de nuestros investigadores,
de nuestros profesionales, es recoger información, recoger experiencia
de lo que se hace en el mundo, y me parece que en eso hemos estado
atrasados.

No podemos inventarlo todo nosotros en materia de agricultura, en
materia de biotecnología o de otras ramas, de la industria mecánica, de
la computación; y a veces vienen algunos extranjeros y traen sus
tecnologías y sus nuevos conocimientos. Hay muchas ramas, son infinitas
las ramas, las áreas en que la inteligencia del hombre está aportando.

Muchas veces yo me hago esta pregunta: Pero, ¿nosotros no conocíamos
eso? ¿Por qué no lo aplicamos antes? Es una pregunta que constantemente
uno se hace ante experiencias que llegan en todos los campos.

En el campo de la agricultura, los chinos, por ejemplo, están haciendo
un gran esfuerzo para aplicar la ciencia. Ellos tienen el desafío de
alimentar a más de 1 200 millones de personas. Con el 7% de la tierra
agrícola del mundo, tienen que alimentar, vestir y calzar al 22% de la
población mundial. Están buscando desesperadamente nuevas técnicas para
incrementar los rendimientos: variedades de semillas nuevas, de plantas
nuevas, fórmulas de fertilizantes o de protección contra plagas,
etcétera. Y, por cierto, esta delegación que nos hizo la visita nos
explicaba que el año pasado alcanzaron 480 millones de toneladas de
cereales, la producción más alta.

Realmente es un problema para la humanidad el que tiene que enfrentar
con relación a la alimentación. Las reservas de alimento en el mundo
disminuyeron. Eso nos costó carísimo a nosotros, porque hasta los
precios del arroz se elevaron a 380 dólares, a casi 400 dólares la
tonelada; los precios del trigo, los precios del maíz, casi todos los
precios subieron.

La población antes del 2000 alcanzará 6 000 millones de habitantes, ha
crecido seis veces en un siglo y la presión sobre el alimento es
tremenda.

Acompañado del desarrollo está también la transformación de esos
cereales en leche, carne y huevos, que requiere un mayor empleo de esos
granos, hay una presión técnica para disminuir esa necesidad; la
cuestión de la conversión, y así han logrado tipos de aves que llegan a
convertir hasta un kilogramo por uno y medio de pienso. ¡Tremendo, pero
tremendo avance! Hace 30 años era de tres a uno en las aves. Cada
especie animal tiene una conversión distinta, el pollo, el cerdo; el que
menos tiene es el bovino que, en cambio, posee la cualidad de poder
alimentarse de hierbas, no necesita cereales; pero ya para un alto
rendimiento en leche y carne es sobre la base de cereales.

Nosotros, a raíz de nuestra visita a China, les explicábamos a los
dirigentes la importancia de que ellos lograran autoabastecerse. Decían
que posibilidades potenciales tenían: en ciertas áreas onduladas los
cultivos en terrazas; en ciertas áreas más secas, hacia el noroeste, los
cultivos de algodón, liberando tierras que hoy pueden ser dedicadas a
los cultivos de arroz. Están tomando todas las medidas para la elevación
de los rendimientos, porque dentro de 15 años tienen que estar
produciendo alrededor de 600 millones de toneladas.

Es un país que crece, cuya economía crece, donde hay enormes
inversiones. A ellos los bloquearon durante mucho tiempo, pero ya ese
tiempo pasó y ahora, con su gran laboriosidad, los mercados abiertos,
espíritu de disciplina, austeridad y grandes inversiones, avanzan a un
impresionante ritmo, luego van a tener dinero para comprar alimentos. Y
si salen los chinos a comprar alimentos en el mundo, los precios no se
sabe dónde se ponen, no habrá posibilidad para muchos países de comprar
trigo o algunos de esos granos que tienen que importar, que no pueden
producir en sus propios territorios.

Les explicaba la importancia estratégica que tiene para el mundo el
incremento de los chinos en la producción de alimentos.

Esto es aplicable también a la India; entre China y la India alcanzan
casi la mitad, como un 40% de la población mundial. Ahora se suma a todo
esto los cambios climáticos, que tienen una importancia mucho mayor de
lo que nos imaginábamos, porque parecía que eso iba a ser un poco más
distante, que si iba a subir el agua dentro de 50 años o 100 años; pero
es falso, llegan noticias de cómo se está produciendo el retroceso de
los glaciales en la Antártida, la reducción de la fauna marina, del
plancton, del krill famoso que alimenta a las ballenas y a muchas
especies, la subida de la temperatura de varios grados, no de uno o de
dos, en los últimos tiempos hasta de cinco grados en algunas zonas de la
Antártida. Todo eso aceleraría el proceso de la subida de las aguas,
amenazando países enteros. Hay islas en el Pacífico que desaparecen si
el agua sube dos metros, tres metros; o países, como Bangladesh, donde
la mayor parte del territorio está a un nivel muy bajo.

No se sabe qué amenazas tremendas significan todos estos cambios de
clima. Bueno, ciclones con más frecuencia. Ustedes vieron el carrusel de
ciclones este año; ya no había nombres con qué bautizar a los ciclones.
Nosotros hemos estado con suerte, porque nos han estado rodeando, hasta
que vino este, y ya vieron ustedes la forma irregular con que se
comportó, el daño que hizo.

Es decir que, por un lado, todos estos desastres naturales se vuelven
más graves: las sequías se extienden más y las lluvias, por otra parte,
son más intensas; ambos fenómenos. Igual que el frío, unas olas de frío
tremendas, en Europa, en Estados Unidos, y no ha llegado el frío aquí.
Todavía terminan produciendo caña en la Siberia, al paso que vamos, o
bananos, o algunas otras cosas si el calor avanza; porque es evidente,
son un reto terrible para todo el mundo, para los científicos tremendo
reto, porque a todo esto la humanidad tiene que encontrarle respuesta.

Aquí Duarte hablaba de la cantidad de dinero que se dedica a las
investigaciones para producir armamentos, armas químicas, biológicas, o
armas de otro tipo; porque la hipocresía es muy grande. Se llega al
acuerdo sobre armas químicas, pero se siguen produciendo otros medios
mortales; se limitan las armas nucleares, pero siguen trabajando en
tecnologías militares de gran peligro, terrible.

Ahora hablan de las minas. No renuncian a las armas nucleares, quieren
que los demás renuncien a las minas. Y, claro, una mina es una mina, que
no hay chaleco antibala contra una buena mina, una mina antitanque o,
incluso, contra la infantería. Las minas son, evidentemente, armas
defensivas; ya quisiéramos nosotros que se acabaran todas las minas. No
es que nos apartemos del deseo de que haya una paz universal y un
desarme universal; pero ustedes saben cómo son las cosas, a los amigos
les facilitan, como facilitó Estados Unidos la producción de armas
nucleares a países aliados. Pero la norma es: nos quedamos con miles de
armas nucleares y los demás, que no puedan producirlas. Esa es la lógica
que impera.

El comercio de armas es algo escandaloso, se ha desatado con una
virulencia tremenda; mientras esos mismos países que las exportan le
piden a las Naciones Unidas que intervenga para llevar la paz, el
comercio de armas crece, y armas cada vez más peligrosas. Toda esa
política y esa filosofía regidas por una hipocresía tremenda.

Todo el mundo esperaba que los recursos de las armas se dedicaran al
desarrollo el día en que se produjera una distensión internacional, una
paz. Desapareció la URSS y Estados Unidos no ha reducido su presupuesto
de armas, al contrario, sigue desarrollando cada vez más nuevas y
sofisticadas armas, y compitiendo con otros países por el mercado de
armas, mientras 800 millones de personas pasan hambre en el mundo.

Esos recursos tenían que haberse dedicado a luchar contra todos estos
fenómenos, como de verdad se pueden buscar métodos eficientes para
luchar contra la contaminación, o los efectos de invernadero; o los
desiertos, que avanzan por todas partes; o la erosión de la tierra, que
avanza por todas partes, no se sabe lo que se pierde cada año por todo
esto; o en la protección de la capa de ozono. Pasarán años y seguirán
llegando los elementos del cloro, flour carbonado, que se mezcla con las
partículas de oxígeno que constituyen el ozono, y dicen que una sola
molécula destruye millones, y seguirán llegando a la atmósfera, porque
esta civilización moderna, desorganizada y anárquica ha creado muchos
problemas.

Ahora no quieren que los chinos se desarrollen, los chinos con 500
dólares per cápita de producto bruto, o menos, y otros países que tienen
más de 30 000; ahora dicen que contaminan el ambiente, después que el
ambiente lo envenenaron los países capitalistas desarrollados hasta el
máximo. ¿De dónde van a sacar energía los chinos? Porque se ven
obligados a utilizar las fuentes de que disponen. Con esa enorme
población, tienen que usar los recursos hidráulicos, poseen algunos, y
tienen que buscar otras fuentes de energía, y, al mismo tiempo, resolver
los problemas de la contaminación.

Todos estos hechos constituyen grandes desafíos en los cuales debieran
invertirse los recursos que no invierte un capitalismo anárquico,
egoísta, y cada vez más egoísta, porque ahora está en la plenitud.

Nos decía una delegación de gente de izquierda de Europa que nos visitó
recientemente, las consecuencias que, a juicio de ellos, traen los
acuerdos a que han llegado: la unificación misma, el Pacto de Maastricht
famoso, cómo desaparece prácticamente la soberanía de las naciones. Y
hay quien decía que eso significa que los que van a gobernar a Europa
son los bancos ---¡los bancos!---, y decían en concreto que el centro de
todo eso es el Deutsch Bank alemán, con un poder tremendo. Ellos decían
que a los gobiernos les están dejando las cuestiones de policía, y lo
vemos todos los días, cada vez que hay una huelga por dondequiera, la
policía en la calle reprimiendo.

Es decir que lo que se pretende hoy es barrer todas las conquistas
sociales alcanzadas por los obreros y por el pueblo después de la
Segunda Guerra Mundial, cuando el capitalismo tenía miedo al comunismo y
competía y trataba de aligerar las crisis, de aligerar la pobreza
extrema; entonces se ocupaban de la seguridad social, del subsidio al
desempleado, y tenían recursos para eso.

Ahora, teniendo más recursos que nunca, establecen fórmulas terribles
---terribles para el Tercer Mundo, ellos pueden llegar a cumplirlas---:
que el presupuesto, por ejemplo, no puede sobrepasar el déficit de más
del 3% del producto bruto, es una de las medidas que ellos toman; que
hay que, sencillamente, reducir los gastos de seguridad social, de
salud, de educación, sobre todo, de las pensiones. En un mundo donde,
sin embargo, el número de personas retiradas y pensionadas crece como
consecuencia del crecimiento del promedio de vida, entonces quieren
elevar los años para jubilarse y pagar menos pensiones. No importa
cuántos desempleados haya.

Ellos miran toda esta política neoliberal que se aplica en el mundo y
toda esta globalización de la economía como una gran amenaza a las
conquistas sociales de las masas, incluso, en los países más
desarrollados. Ahora no hay el miedo al comunismo, ¿qué vendrá después?,
porque lo que están haciendo es tan abusivo que volverán a desatar una
ola de inconformidad y de revoluciones en el mundo, porque las masas no
lo aceptan. ¿Y qué van a hacer con esos miles de millones que viven en
el Tercer Mundo, qué porvenir les espera?

Las nuevas generaciones van a tener realmente muchas más dificultades,
más problemas, más desafíos que esta generación. Hay que pensar en el
siglo XXI en término de la lucha que hay que librar contra todos estos
fenómenos, desde los fenómenos de tipo político, de tipo social, hasta
los de tipo económico; nuevas enfermedades surgen, se extienden; el
cambio de clima impone a los hombres una lucha tremenda y muy
especialmente a los científicos, en los dos aspectos ---vuelvo a
repetir---, de investigaciones y de asimilación de la experiencia de lo
que han hecho otros países, para no tener que repetirse tanto esa
pregunta: ¿Por qué no lo hicimos antes? Aparecen nuevas técnicas.

Aquí siempre se sembró el tabaco a mano, matica a matica; ahora hay una
fórmula nueva que da mucha más productividad para sembrar el tabaco
matica a matica: unas bandejas de poliespuma, donde ya se pone la
semillita con el fertilizante, el pesticida, la tierra, el sustrato
aquel, y no se saca de raíz la planta, sino que se van sacando cada uno
de los conitos esos y se van colocando en el terreno. Acelera muchísimo
y eleva la productividad del tabaco, ya que no hay máquinas.

Nosotros siempre estamos diciendo: ¿No habrá una máquina para sembrar
tabaco? ¿Cómo se puede mecanizar? Tener una máquina para sembrar tabaco
no se sabe lo que vale para nosotros; buscar fórmulas que se adapten a
la máquina, cómo rodear la semilla de una materia que permita sembrarla
como se siembra la col, por ejemplo, o el tomate que se siembra con
máquinas, tiene un tipo de semilla noble para utilizar la maquinaria.

Pero hay que buscar la fórmula, como está Pérez Ponce allá buscando
sembrar la caña de semilla, una semilla de caña. Y llegará el día en que
nuestro país no sembrará un trozo de caña, si es casi más caña la que se
siembra que la que se cosecha (RISAS), sobre todo cuando se dice 27 000
caballerías. Son miles de caballerías dedicadas a semilla, que podrían
estar produciendo caña u otros tipos de alimentos el día que pueda
sembrarse la caña con semilla; igual se trabaja en la papa, como decía
Rosa Elena, con ese programa.

Nosotros gastamos un montón de millones importando semilla de papa y
debemos llegar un día a producirla toda aquí. ¿De dónde puede salir eso?
De los centros de investigaciones. Y están avanzando bastante, y llegará
el día en que no se utilizará el procedimiento actual, ni las
importaciones de semilla de papa.

Bueno, hay que ver lo que han hecho en otros países. Eso es muy
importante. ¿Y quién puede evaluar eso? Son los científicos, y digo que
también los profesionales, porque nosotros no estaremos en condiciones
de crear tecnologías nuevas en materia de generación eléctrica. Podemos
resolver muchos problemas, como lo hacen los trabajadores y los
ingenieros en las plantas para reparar rápido, nuevas fórmulas,
introducción de algunas cosas, producción de partes, de componentes;
buscar métodos para controlar mejor el vapor en las calderas, podemos
hacer muchas cosas y hasta los equipos para eso; pero no decir: Vamos a
desarrollar una tecnología nueva en la generación de electricidad.

Sin embargo, hay algo en que nosotros, por ejemplo, hoy tenemos una idea
diferente. Estábamos muy entusiasmados con la nuclear ---claro, si nos
daban los créditos para una nuclear, muy bien---, pero todo eso se paró
como consecuencia de los fenómenos que tuvieron lugar. Nos dolía
muchísimo, porque había como 1 000 millones invertidos en la nuclear.
Recuerdo el día en que se tomó la decisión, y a los eléctricos les
costaba muchísimo, a los propios compañeros de la industria básica les
costaba muchísimo resignarse a la idea de que se parara la nuclear; ya
no había componentes y estábamos gastando ahí: estaba por resolverse la
cuestión de los controles automáticos que había que buscarlos en un
tercer país, y faltaba muchísimo dinero todavía. De aquellos
constructores quedó una parte en mantenimiento y muchos fueron a
trabajar a Varadero, a construir hoteles; no había esperanzas, y por
ahora no la hay todavía, de una planta electronuclear.

Hay otra idea clarísima. Con el mismo petróleo con que producimos hoy la
electricidad, podríamos producir el doble de electricidad modernizando
las plantas, porque ya hay tecnologías que permiten sacar el doble de
energía a una tonelada de fuel oil; es decir, se le saca 30% ó 32% del
total de la energía cuando usted la convierte en electricidad, y ya hay
tecnologías que permiten sacar el 60% de la energía contenida en una
tonelada; ahorrar la mitad o más de la mitad de lo que se pierde en la
trasmisión de la electricidad y reducir la contaminación en un 90%.

Eso lo supimos nosotros conversando con un presidente de una gran
empresa, de una gran transnacional. Hemos conversado con mucha de esa
gente de muchos temas; pero nosotros no sabíamos que esas tecnologías
existían.

Hoy las ideas que tienen todos los compañeros de la electricidad y de la
industria básica son diferentes ---puede esperar un tiempo la nuclear---
y tienen ideas muy claras, muy precisas, acerca de la conveniencia y la
alta rentabilidad de invertir en la modernización de nuestras actuales
plantas eléctricas, con un ahorro considerable de recursos, para
producir el doble de energía con la misma cantidad de combustible. Vean
la importancia que tiene la asimilación de una tecnología; nosotros no
podíamos desarrollarla.

En la agricultura hay muchos ejemplos, yo les mencioné algunos: están
las casas de cultivo, que es tecnología del exterior y se está dominando
y se está produciendo: la posibilidad de producir, por ejemplo,
vegetales en verano, con estos calores tremendos, tomates y otros
vegetales. Hay algunos que se producen todo el año, desde luego, algunas
variedades de vegetales; otras en los meses estos llamados de invierno,
que son cada vez menos de invierno; o que viene mucho frío en diciembre
y ningún frío en enero, en el momento en que más se necesita el frío
para la papa, para el tabaco, para todo lo demás; más neblina, más
gastos en pesticidas.

Cuando vienen los vientos del sureste ---como dice Rubiera--- y se
combina con no sé qué zonas de altas presiones por ahí ---casi todos
escuchamos y, además, creemos los partes del Observatorio Meteorológico
(RISAS Y APLAUSOS)---, bueno, pues más neblina y más pesticidas rápido,
porque la neblina es enemiga de los cultivos como la papa, es un vivero
de hongos y de plagas.

Entonces, los tomates de los turistas, importados en verano y, a veces,
hasta en invierno. Cuando venía la mosca blanca con todas sus
calamidades, también en invierno tomate para los turistas. Aquí se puede
producir el tomate y todo eso para los turistas en verano, en esas
casas, y lo pagan a muy buen precio; se amortiza la casa de cultivo casi
en un año o año y medio, y le venden al hotel casi a la mitad de lo que
le cuesta importar el tomate de México o de algún otro país. Es negocio
para el país; es negocio, incluso, para los hoteles.

Pero nosotros no teníamos conocimiento sobre eso, lo que la gente está
buscando mucho es información de lo que hacen en otras partes y lo
estamos aplicando y lo estamos extendiendo.

Estos ejemplos que he tratado de exponer, que pueden ser muchos, es lo
que viene a dar sustento a esa idea del Che que está ahí: \"La base de
un desarrollo impetuoso en los años futuros debe fundamentarse en una
ciencia cada vez más desarrollada.\" ¡Y qué lejos estaría el Che de
pensar en un período especial! El sí vivió experiencias y peligros como
los de la Crisis de Octubre y todo eso que fue tremendo, los riesgos de
amenaza de invasión al país; ¿pero podía él, que además era visionario,
concebir lo que pasó después en el campo socialista, cómo se dejaron
derrotar por la propaganda y por la influencia del Occidente, cómo
desaprovecharon oportunidades con los enormes recursos de que disponían?

Una buena prueba de que se puede es lo que nosotros estamos haciendo con
lo que tenemos, con lo poquito que tiene este país, que no lo podría
hacer jamás sin el sistema socialista, ¡olvídense de eso!, como no
habría foro de ciencia y técnica, como no habría un movimiento
científico como este de hoy, ni esta cooperación, ni frente científico,
ni polo científico. El capitalismo no conoce nada que se parezca a eso,
sino la competencia entre ellos y una competencia desleal, en lo
posible.

Todo esto que estamos haciendo, el haber podido resistir, lo hemos
podido hacer por nuestro sistema, por la unidad del pueblo. ¿Cómo se
podía hacer sin la unidad del pueblo? Era imposible, ¿qué esperanzas
habría?

Ahora vamos trabajando, vamos encontrando soluciones a muchos problemas.
Está trabajando mejor la gente, los responsables; están más recuperados
del golpe tremendo que significó lo ocurrido allá en Europa y van
buscando soluciones.

Yo les mencionaba el turismo. No se sabe ya cuántas industrias que
estaban paradas están produciendo para el turismo. Qué mercado interno
de divisas se ha creado con las producciones para el turismo, hay muchas
industrias produciendo para el turismo o para otras ramas de la
economía. A medida que ha aparecido financiamiento, por ejemplo, con
mucho trabajo y con un interés muy alto, para la recuperación cañera,
muchas industrias están trabajando para la caña; muchos problemas están
resolviéndose. También trabajan para las tiendas recaudadoras de
divisas, un nuevo mercado.

Ahora que estoy viendo aquí al Director del Instituto de la Industria
Alimentaria, recuerdo las cosas y aportes que ellos han hecho, el mismo
yogur de soya ya está extendido prácticamente a todo el país, que
benefician a los muchachos aquellos que dejan de recibir el litro de
leche a los 7 años. No se sabe lo que vale eso.

Ellos han hecho muchas innovaciones que son muy importantes y también
están desarrollando productos de calidad para el turismo.

El turismo nos ha obligado a competir con el extranjero en la producción
de artículos de alta calidad, como el período especial nos ha obligado a
poner en tensión la mente y la inteligencia para encontrarles soluciones
a los problemas.

Recientemente estuvimos viendo en el ICID los equipos que están
haciendo, cosa muy buena, que los han ido desarrollando, espero que no
copiando, sino principalmente inventando; pero siempre se copia algo, en
el mundo siempre se ha copiado algo. Hay naciones muy desarrolladas,
ustedes deben estar pensando cuáles ---no vamos a mencionarlas para que
no se sientan lastimadas un día como hoy---, que dicen que han copiado
cuantas cosas había en el mundo; las fusilaban, como se decía.

Pero, bueno, en el ICID han desarrollado equipos propios, cosas nuevas:
un monitor para operaciones, por ejemplo, que dice cómo está el oxígeno
en la sangre, algo muy importante en una operación quirúrgica. Eso lo
ponen allí y dice inmediatamente cuánto tiene, por un dedo, le ponen un
dedo, ponen una presilla. Hasta yo, que no estaba en caso quirúrgico,
hice la prueba y puse un dedo para ver cómo estaba el oxígeno en la
sangre y parece que el aparato estaba bien, porque dio buenos índices
(APLAUSOS). Tenía que dar 98 ó 99, algo de eso; si da 75, digo: Tu
aparato no sirve, chico (RISAS); cuestiono el aparato, ¿verdad? Dio una
precisión rigurosa. Había otro que lo ponían en el pecho, con energía
propia, para llevar el electrocardiograma constante, pero muy sencillo
el aparato, y se puede también conectar a la electricidad.

Muy pronto nuestros salones de operaciones, que a veces tienen un equipo
muy grande, o se descompone un equipo de esos, tendrán de estos equipos.
Están produciendo cientos de variados equipos para nuestra salud pública
en el ICID, pero con un costo ínfimo, no es de millones. Lo que producen
vale millones o costaría millones importarlo, millones que no tenemos,
entre tantas necesidades que cubrir y con tan pocos recursos. Ese centro
es de investigación y de producción, y están produciendo excelentes
equipos para apoyar la salud pública.

Con ese esfuerzo ayudan a reducir los fallecimientos, la mortalidad en
las operaciones, en la maternidad y en todo eso. El hecho de haber
logrado el 7,9 famoso por cada mil nacidos vivos, que por fin se logró,
que Dotres temblaba, porque no sabía qué racha podía ocurrir por ahí
que, de repente, con un número de fallecimientos se quedaban en 8, el
bajar de 8 ha causado sensación en el mundo.

No se sabía si en un país tropical se podía bajar de 10, porque el clima
tropical es más caluroso; y un clima como el nuestro, con un 80% de
humedad relativa muchas veces, donde abundan más los elementos
alérgenos, aparte del que nos mandan del Norte, porque cada vez que
viene un norte de esos viene cargado de alérgenos, eso es cierto, y
empieza a aparecer la coriza, el asma y todas esas cosas que ustedes
saben.

Ese índice de mortalidad infantil, ya les digo, impresionó. Era cuestión
de bajar de 8 y han bajado de 8. Es el trabajo del hombre, porque no se
obtiene en las mejores condiciones. Ahí están los médicos, los médicos
de la familia, los médicos de los hospitales, y los servicios y el
trabajo del hombre para alcanzar eso que sí es una proeza, una verdadera
proeza, y da idea de lo que puede lograrse. Pero, ¿se podía en un clima
tropical, húmedo, como el nuestro? No, ningún país del Tercer Mundo lo
había logrado, y nosotros en pleno período especial lo hemos logrado.

Hay otras muchas cosas que garantizar en este campo. Digamos, cuál es el
nivel de calcio que tiene la población. Hay en el mundo déficit de
calcio general, ¿cómo lo resolvemos? Hay que resolverlo científicamente,
hay que buscar suministros de calcio, es importante. Es necesario
encontrar suministros de hierro que sean seguros. Todo eso contribuye,
más que hemos tenido una disminución de los productos que habitualmente
eran portadores de esos elementos, pero aun de antes, aun sin período
especial.

En el mundo hay déficit de calcio, se calcula un gramo per cápita diario
ya en las personas adultas, y más si vemos que la edad se eleva. Las
personas de más edad son las que más necesitan esos suministros de
calcio. Hay que buscarlos en nuestra industria farmacéutica, en nuestros
centros de investigación. Están trabajando, no es que no estén
trabajando, hay mucha gente trabajando en eso: la cáscara de huevo qué
da; el calcio mineral cuánto se asimila, porque el problema del calcio
no es solo la cantidad que se recibe, sino el porcentaje que se asimila.
Eso tiene una importancia tremenda; con el aumento de la edad promedio
hasta se hacen más caros los servicios médicos también por las
atenciones que necesitan las personas de más edad. Hay que buscarle
solución en los centros de investigación.

Miren lo que han significado las reformulaciones del instituto de
ustedes, el CIREN, ¿casi 400 han hecho ustedes ya? (Le dicen que sí.)
Todo eso ahora abarata los costos extraordinariamente, casi todos los
medicamentos que usamos son formulaciones nuestras.

Se avanza en la medicina natural y tradicional. Se hace conciencia,
trabajo que costó, pero ya hay conciencia de la importancia de la
medicina natural y en el mundo hay una revolución con todo esto, mucha
gente rechaza la medicina industrial.

Hoy mismo yo leí un cable en que hablaban de un antihistamínico de los
que no producen sueño, pero lo han descubierto y lo van a prohibir en
Estados Unidos; ellos lo inventaron, ahora lo van a prohibir. Puede ser
que cientos de personas hayan muerto, decía el cable, se lo habían
recetado a 6,5 millones de personas. El antihistamínico, todo el que
alguna vez lo ha tenido que tomar, y el que más y el que menos lo ha
tenido que tomar alguna vez, sabe que produce sueño. Pues este tiene
consecuencias si se mezcla con otros medicamentos, que es frecuente eso,
y puede producir, incluso, hasta la muerte. No se puede combinar con la
eritromicina, por ejemplo, un antibiótico de bastante uso allí mismo en
Estados Unidos; bueno, ahora hay que ver cuál está tomando cada cual.
¡Ah!, dice que si hay algún tipo de afección hepática es muy dañino
también el antihistamínico ese. Ellos producen los medicamentos esos y
después salen, cuando los autorizan, a pesar de que son bastante
rigurosos, debemos decirlo, en Estados Unidos en los controles de
medicamentos y alimentos; pero pasa eso, es comercial todo.

Ahora tiene un pleito allá con Patarroyo una gran transnacional de la
medicina, porque dicen que su vacuna contra el paludismo no es buena.
El, que se expresa muy bien y pelea bien, dice que no, que están
equivocados, que la que no sirve es una que están anunciando ellos.

Tiene sospechas de que no hicieron las vacunas de él para la prueba con
la calidad adecuada y explicaba con un ejemplo lo que había conseguido
allá la transnacional esta europea. Dice que había conseguido una
limitada acción, que el parásito ese del paludismo ataca desde muchas
direcciones, y él decía que es como si usted está luchando contra una
pandilla y neutraliza al jefe de la pandilla pero todos los demás siguen
disparando.

El insiste, tiene unas teorías muy, muy novedosas. Algunos de ustedes
tuvieron oportunidad de escucharlo allá en la conferencia que dio en
Ingeniería Genética. Están en una pelea tremenda.

El ha donado su vacuna a la Organización Mundial de la Salud. Claro, él
sabe que tiene que perfeccionarla, sabe que todavía tiene una eficiencia
relativamente baja y está trabajando en eso; pero lo de los otros no es
donación, es comercio puro.

Algunas empresas importantes se han acercado a nosotros, porque hemos
peleado en algunos mercados tremendamente con ciertos gigantes de estos
y al pequeño país lo respetan, al extremo de que han buscado contactos,
posibilidades de colaboración y trabajos en común, en vez de una guerra,
en este terreno, sobre todo también de las vacunas, entre otras cosas.

Hay un grupo de directores que no están por aquí, están fuera. El día de
la ciencia están discutiendo cuestiones relacionadas con su trabajo, por
eso no vemos por aquí a algunos muy conocidos, porque están de viaje, no
de turismo sino de visita a muchos centros, de intercambio y de
discusiones sobre algunas posibilidades de colaboración.

Así es la lucha a la cual tendrán que enfrentarse ustedes. Habrá que
buscar frases para el futuro, pero no yo, ustedes. A nosotros lo que nos
interesa es que ustedes estén más conscientes todavía de la tarea que
les espera en los años futuros, del reto que tiene la humanidad, del
papel de la ciencia.

Yo mencionaba aquello del Che, de que llegó a tener ideas claras sobre
la ciencia. ¿Qué diría ahora, si estuviera aquí con nosotros, sobre la
ciencia y los problemas de hoy en el mundo, algunos de los cuales no
habían creado todavía una conciencia, no se habían manifestado con la
gravedad con que se expresan hoy, 30 años después de su muerte? Este es
el eterno reto de la humanidad, y los países que ya se desarrollaron
saben esto de la ciencia. Nosotros somos, del Tercer Mundo, los que más
hemos hecho; ocupamos un lugar privilegiado, realmente, y eso es algo.

Leí una noticia que estábamos entre los 10 primeros países del mundo en
científicos per cápita, y siendo un país del Tercer Mundo nosotros; país
subdesarrollado y país bloqueado, como decía Rosa Elena, bien bloqueado,
y que sufre el más cruel e injusto bloqueo. ¿A qué país bloquean, al que
reduce la mortalidad infantil al 7,9? ¿Al que solo en el terreno de los
niños ha salvado la vida de cientos de miles de niños que habrían muerto
con el índice de mortalidad que había antes de la Revolución?

Hemos salvado la vida a cientos de miles de niños. ¿Ese es el país que
acusan de violar los derechos humanos y lo quieren barrer de la faz de
la Tierra, al que ha salvado tantas madres, al que ha elevado las
perspectivas de vida a 76 años, por lo menos? Creo que habría que
revisar bien los cálculos, a ver qué peso tienen la perspectiva de vida
y muchas cosas. Bueno, la reducción de la mortalidad infantil a ese
nivel, la de la madre, nuestro programa de seguridad social, nuestro
programa de vacunación, el médico de la familia, institución única en el
mundo al nivel nuestro, a nivel de cuadra. Eso no lo tienen otros
países. ¿Cuánto pesa eso en lo que pudiéramos llamar perspectiva de
vida? Yo nunca he estado muy conforme con las cifras, porque es que
tenemos cosas que no tienen otros países, gracias, precisamente, a este
esfuerzo que se ha desarrollado.

Decía que lo importante es que ustedes tengan una conciencia muy clara,
muy clara, muy clara, del papel de ustedes en lo adelante; yo, por lo
menos estoy convencido. Si hace más de 30 años pude haber dicho una
frase que a ustedes les pareció digna de recordarse, haciéndome un gran
honor por decir algo que intuía, fue porque realmente tenía idea del
valor de la ciencia en la solución de los problemas humanos, en todos
los sentidos.

Creo que alguien dijo que podrá no haber poeta, pero que siempre habrá
poesía; también puede decirse que siempre habrá muchas cosas que
investigar, algunas de las cuales están delante.

Recuerdo que una vez me regalaron un pequeño televisor para poner en el
auto, andaba yo por Pinar del Río y se me ocurre probar el televisor:
iba por la carretera, por unos caminos, y de repente, una estática
terrible y el televisor no funcionaba; pasaba y seguía funcionando. Es
que estaba pasando por debajo de un cable de energía eléctrica de alta
tensión.

El hombre no evolucionó bajo cables de alta tensión. ¿Cuál es el efecto
en la salud humana? ¿Cuál es el efecto de todos esos campos magnéticos?
Estamos rodeados de todo eso. Yo creo que hay países que exigen ya una
cierta distancia de donde están las personas para los cables conductores
de electricidad.

¿Cuál es el efecto de estar horas y horas delante de la televisión, o el
efecto de estar horas y horas delante de una computadora? Bueno, si hay
que estar hay que estar cualesquiera que sean las consecuencias (RISAS),
ustedes no pueden escoger; pero al menos hay que saber qué hacer con
ustedes y cómo protegerlos.

Dicen que hasta el telefonito ese celular ---y como ustedes ven los
dirigentes de la Revolución no andan con los telefonitos esos por
cuestión de austeridad, puede ser algún ministro más que otro, pero
muchos extranjeros andan enseguida con su teléfono--- puede tener sus
efectos, los rayos esos, para la memoria y para no sé qué cosa. No, es
más grave, así que no se lo recomiendo, salvo que sea una necesidad muy
grande; pero, bueno, nadie lo sabe. Todos esos son inventos de la
civilización.

Ahora existen las avenidas de las comunicaciones, la red esta de
Internet. Se han inventado muchas cosas, lo que no se sabe es el efecto
sobre la salud humana, que bien valdría la pena saberlo. No van a ser
las empresas productoras de computadoras o las de teléfonos celulares
las que van a hacer un estudio de esa naturaleza, van a ser los
biólogos, los médicos y los investigadores que estén interesados
realmente en la salud humana y no en el negocio.

He citado tres o cuatro cosas, porque sabemos por la teoría de la
evolución, tan universalmente aceptada, en qué condiciones evolucionó el
hombre se puede decir que durante millones de años, y de repente es
sometido a una forma de civilización brutal: la tensión, el ruido, la
forma en que vive hoy la gente, que no sabe ni relajarse, ni puede
relajarse. Desde luego, no les aconsejo a ustedes que se relajen (RISAS)
nada más que cuando se vayan a dormir; pero me imagino que algún
microbio les da vueltas, alguna invención, alguna fórmula científica de
estas.

Sí hay que trabajar mucho. En eso hay que hacer como hicieron Duarte y
el grupo de compañeros que apoyaron con su propia vida, puede decirse; o
no digo la vida, con su salud, arriesgándola, la vacuna contra el SIDA.

Claro, es difícil que le vayan a dar un premio Nobel a nuestro país.
¡Ah!, por ser Cuba. ¿Y las cosas que ya ha hecho Cuba? No hay ningún
premio Nobel cubano. Pero, ¿cuánto no tendría que agradecer la humanidad
si se encuentra una vacuna contra el SIDA? Ya sabemos de decenas de
millones condenados a morir, porque ese tratamiento del famoso coctel
vale 12 000 dólares por persona al año; quiere decir que un millón de
tratamientos de esos costaría 12 000 millones de dólares. Eso solo de
los países de Europa y Estados Unidos que lo pueden pagar; Africa y el
resto del mundo, del Tercer Mundo, ¿cómo pueden pagar esos
tratamientos?, si dicen que hay como 30 millones de contagiados. Se
necesitaría casi la mitad de lo que hoy se emplea en armas solo para
cocteles de este tipo, si es que en algún lugar saben que existen
cocteles de esos. Y no cura la enfermedad. Este es el tipo de enfermedad
que hay que prevenirla. Sería la única solución.

Eso también recorrió el mundo, la noticia de los ensayos que se estaban
haciendo en Cuba, y la admiración por nuestros científicos.

Eso en otras partes lo consiguen a base de dinero, como las donaciones
de sangre las consiguen solo a base de dinero. Unicamente un sistema tan
humano y tan justo como el nuestro puede lograr esas cosas, estos
ejemplos. Esos son dos ejemplos de lo que ha significado la Revolución y
el socialismo para nuestro país.

Sabemos con cuánto sacrificio actúan ustedes, con cuánta escasez de
recursos y las muchas cosas que les faltan. No nos desanimemos por eso.
Créannos que a nosotros nos duele tanto o más que a ustedes. Ustedes
tienen el placer del sacrificio, aquel que le ofrecía Martí a Gómez;
pero nosotros no tenemos el placer del sacrificio de ustedes.

Soñamos también con el día en que podamos mejorar en todos los sentidos
posibles la vida de nuestros científicos y nuestros trabajadores de la
ciencia, y ese día llegará por la voluntad de nuestro pueblo, por la
voluntad de la Revolución, por el trabajo de ustedes.

Por eso nos unimos, en nombre del Partido y del Gobierno, todos los
compañeros que tanto los aprecian a ustedes, a las felicitaciones que
han recibido en el día de hoy y que tanto se merecen.

Nos consuela pensar que cada día habrá más científicos y que cada día
serán más experimentados. Y esas ideas que nos llevaron a este
desarrollo siguen vigentes, plenamente vigentes. No las olvidaremos
nosotros ni las olvidarán los que vengan detrás de nosotros.

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION.)
