**Discurso pronunciado por el Comandante en** **jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el aeropuerto
Internacional de Point Salines, Granada, el día 2 de agosto de 1998,
\"Año del aniversario 40 de las batallas decisivas de la Guerra de
Liberación\".**

(Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)

Estimado Señor Keith Mitchell, Primer Ministro de Granada;

Distinguidas autoridades granadinas presentes;

Señores miembros del Cuerpo Diplomático;

Queridos hermanos y hermanas de Granada:

Granada no tenía un aeropuerto internacional. No tenía ni siquiera
tierra donde construirlo. Una pequeña península con numerosas colinas y
el mar. Era indispensable para su desarrollo. Rebajemos las colinas y
extendámonos sobre el mar, propusimos a nuestros hermanos granadinos, y
entre ellos y nosotros lo construimos rebajando las colinas y avanzando
sobre el mar (Aplausos).

A la emoción de hace pocos minutos, al pisar la tierra granadina, a la
que nos unen lazos tan fuertes y especiales, se añade ahora la de
develar esta placa en recuerdo de los cubanos que dieron a este país
hermano del Caribe lo mejor de sí mismos: su sudor y su esfuerzo, su
alegría y entusiasmo, su espíritu de lucha y de trabajo, su sangre
generosa.

En nombre del pueblo y el gobierno de Cuba, quiero expresar nuestro más
profundo agradecimiento por esta hermosa iniciativa del pueblo y el
gobierno de Granada, y nuestro reconocimiento por la valentía que
entraña este noble gesto del gobierno encabezado por nuestro apreciado
amigo, el Primer Ministro Mitchell (Aplausos).

Fueron días tristes aquellos en que nuestra colaboración se interrumpió
y nuestra sangre se derramó, y no combatiendo precisamente entre
nosotros.

Pero no acepté la amistosa invitación de Mitchell para hacer recuentos,
formular acusaciones ni emitir juicios contra nadie. Que la historia se
encargue de hacerlo serena y objetivamente a su debido tiempo. Expreso,
un día como hoy, mis sentimientos de respeto por todos los que cayeron
en aquella contienda y por todos los familiares que por ello sufrieron.

Para los cubanos es motivo de especial satisfacción constatar la
voluntad del pueblo granadino de superar aquella página dolorosa de su
historia y trabajar con la vista en el futuro (Aplausos). Nos complace
de manera especial ver cómo renacen los vínculos de cooperación y
amistad entre nuestros dos pueblos.

Podemos asegurar a ustedes que Cuba seguirá aportando su contribución,
modesta tal vez en dimensión material, pero grande en su sentido de
solidaridad, al desarrollo de Granada en todo lo que esté a nuestro
alcance y pueda ser de utilidad.

Saludo con especial cariño al pueblo de Granada, que muy pronto, en
febrero del año próximo, celebrará con legítimo orgullo el vigésimo
quinto aniversario de su independencia, y me inclino ante la memoria de
quienes juntos, granadinos y cubanos, compartieron sus esfuerzos y sus
sueños para hacer realidad esta obra formidable de solidaridad y amistad
entre dos pueblos que son y serán siempre pueblos hermanos.

Muchas gracias (Aplausos).
