**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura del
V Congreso de los Comités de Defensa de la Revolución, efectuada en el
Palacio de las Convenciones, el día 28 de septiembre de 1998, "Año del
aniversario 40 de las batallas decisivas de la guerra de liberación".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Estimados invitados;

Queridos delegadas y delegados al V Congreso de los CDR, por la unidad

que defendemos (Aplausos):

Pienso que acabamos de obtener la segunda victoria, que fue el excelente
desarrollo y los resultados de este congreso, con huracán o sin huracán;
incluso, bajo el huracán, o perseguido por el huracán (Risas), que llegó
hasta aquí detrás de nosotros, aunque sin vientos muy fuertes, pero
lluvias suficientes como para mojar bien el teatro "Carlos Marx", donde
hoy tendríamos de 4 000 a 5 000 invitados, si no se hubiesen producido
penetraciones del agua que afectaron los servicios eléctricos, y aunque
nuestra gente era capaz de restablecer eso en 24 horas, no se podía
excluir cierto peligro, ya que estaba relacionado con la electricidad, y
preferimos por eso, tal y como habíamos previsto, que si no podíamos
utilizar el teatro "Carlos Marx", clausuráramos el congreso aquí mismo
donde hemos trabajado.

Esperamos que los que íbamos a invitar para estar presentes aquí tengan
la oportunidad de verlo por la televisión, porque este acto se está
trasmitiendo en vivo y en directo.

Espero que Marquitos haya reservado lo más posible la electricidad para
los habaneros y para el resto también, porque sabemos que han
restablecido en casi todas las provincias el 90% del servicio. En
Guantánamo hace como dos días ya tenían el 75%. ¿Cómo estamos ahora,
Marquitos? (Marcos expresa que ya estamos por arriba del 90% en todo el
país, prácticamente.)

Por encima del 90% en todo el país, prácticamente, ¿no? ¿Entonces los
cederistas nos están escuchando, hay electricidad? (Le dice que sí.)
Bien, después les puede llegar el periódico o alguna otra noticia, pero
nos alegramos mucho de que en tan breve tiempo se hayan restablecido la
electricidad y las comunicaciones en general; todos los caminos también
permiten ya la comunicación.

Del congreso hemos hablado, no es necesario que nos extendamos mucho.
Parte de lo que hemos hablado y discutido se ha trasmitido por la radio,
la televisión y otros medios.

Tenemos además el informe completo, con las pequeñas modificaciones que
se le hicieron para hacerlo más estricto. No aparecen ahora ciertas
cosas, como si fuesen habituales o normales, y ya ustedes se lo llevan,
más los que vamos a imprimir, para que llegue por lo menos una copia a
cada comité de defensa ---ustedes saben que son más de 100 000---, y un
poco más para que otras organizaciones de masa reciban copia del
informe, que ---como ya les dije---, a nuestro juicio, había quedado muy
bien hecho, y realmente refleja el extraordinario esfuerzo realizado por
ustedes, extraordinario y creciente, tan necesario, y que se puede medir
por datos. Ahí están todos (Muestra documentos). Algunos ni los traje,
pero recordamos muchos de ellos y no voy a repetirlo tampoco, baste
señalar que se ha roto un récord impresionante en este duro año, con 570
000 donaciones, y casi todos los índices indican mejoría. Espero que no
sea solo porque se haya tratado del año del congreso y que, por el
contrario, como fruto del congreso, sigan mejorando los índices. Algunos
son muy difíciles ya de superar.

Digamos, ese 91% de participación de la población en los CDR es un
índice realmente alto y estimulante, que convierte, indiscutiblemente, a
esta organización en la más amplia de todo el país, con más de 7
millones de ciudadanos, sin incluir los niños, que también se van
organizando en ellos, aparte de su organización de pioneros. Es una
bonita idea la de los CDR infantiles, como una educación, como una
motivación para ellos.

Esa participación les permite a ustedes un mayor trabajo dentro de la
organización, puesto que ustedes se han planteado hacer un trabajo cada
vez de más calidad y ejercer una influencia cada vez mayor sobre la
comunidad. Después de todo lo que hemos visto, no tengo la menor duda de
que lo alcanzarán.

Ustedes tenían viejas tareas y ahora tienen nuevas tareas, y las nuevas
son estratégicas. Las cuestiones planteadas sobre el desarrollo de los
valores patrióticos y revolucionarios y la batalla ideológica tienen
enorme trascendencia; la lucha contra el delito y la lucha contra las
ilegalidades; la participación activa de ustedes en cooperación con las
demás fuerzas del país y en cooperación con el Ministerio del Interior y
la Policía Nacional Revolucionaria.

Discutimos bastante sobre ese tema ayer y acordamos que teníamos que
seguir discutiendo con la más firme decisión de afrontar esas
dificultades y darles una fuerte batalla, usando la organización, la
inteligencia, los métodos más adecuados de control, presión, persuasión
e influencia social, lo que hablamos aquí sobre esto que no es necesario
repetir. Estoy seguro de que todos los compañeros de ustedes en todo el
país, los millones de miembros de los CDR, que constituyen la inmensa
mayoría del pueblo, y el resto también, y hasta incluso algunos
delincuentes se van a alegrar, porque a ellos no les gusta que les
roben. Se van a alegrar si hay menos robos, porque ellos deben ser
víctimas también de sus propios robos. Va a tener más tranquilidad todo
el mundo. Este es uno de los puntos que más afectan a todos los
ciudadanos.

La lucha contra las ilegalidades es vital, la batalla por la
supervivencia de la Revolución y la defensa de la Revolución, muy
asociada a la batalla ideológica, porque el enemigo ---como ya se
dijo--- usa todos los medios posibles, hoy concentrados contra Cuba en
este terreno.

Ya les conté cómo en un cable de ayer vimos la sorprendente noticia de
que en 1964 Estados Unidos estuvo a punto de llevar a cabo un ataque
nuclear contra China. Digo sorprendente, porque a pesar de lo
acostumbrados que estamos a las cosas increíbles que hacen nuestros
vecinos del Norte, no deja de sorprendernos semejante información. No
estoy inventando esto, lo dice uno de los periódicos de más circulación
en Estados Unidos, a partir de documentos desclasificados del
Departamento de Estado.

Muchas veces hemos denunciado hechos, y hay que esperar después años a
que aparezcan los famosos documentos desclasificados de cualquier tipo:
documentos de la CIA sobre planes y acciones contra Cuba, documentos del
Pentágono donde, por ejemplo, hacen constar cómo recibieron
instrucciones de preparar el pretexto para una invasión militar directa
a Cuba después de la invasión mercenaria y la derrota de Girón,
propósitos que fueron conocidos desde entonces y que dieron origen a las
medidas adoptadas por Cuba y la URSS, que ocasionaron la Crisis de
Octubre de 1962.

Constantemente aparecen documentos y nuevos documentos; los hay que no
han sido publicados, desde luego, y algunos que a lo mejor publican, qué
sé yo, dentro de 200 años. Ellos tienen bien reglamentado todo eso.

Es decir, siempre nos sorprenden con planes como aquellos que les
mencionaba hoy. En la actualidad, desde luego, las relaciones entre
Estados Unidos y China son normales, marchan bastante bien. Estados
Unidos ha comprendido lo que es China, el enorme poder real y, sobre
todo, potencial de ese país, en muchos campos: científico, económico,
militar y otros. Han actuado con más realismo en relación con China;
además, es un gigantesco y creciente mercado de cientos de miles de
millones de dólares.

Algunos de sus voceros han dicho con todo el mayor cinismo del mundo que
con China vale la pena cambiar de política de confrontación y comerciar,
aunque se trate de un país socialista, porque es un enorme mercado para
exportaciones, un enorme campo de inversiones, con una fuerza de trabajo
calificada, disciplinada y barata. Saben que no pueden prescindir de eso
en el terreno económico; pero saben, además, que no pueden prescindir de
China en el terreno político.

En este mismo momento, un momento de grave crisis económica
internacional, de la cual hablaré después, los chinos están haciendo una
importante contribución para evitar la debacle por la vía de no devaluar
el yuan, su moneda, que es convertible solo en parte, solo
limitadamente, por lo cual no ha podido golpearla apenas la crisis
asiática, pero una moneda cuya devaluación produciría consecuencias
tremendas, y posiblemente ya un desenlace catastrófico de la crisis
económica, porque agravaría la situación de todos los países del sudeste
asiático y agravaría la situación del yen, es decir, la moneda de Japón,
que constituye la segunda economía mundial y que hoy está atravesando un
momento muy difícil de recesión.

Todo eso influye tremendamente en la situación económica mundial e
incrementa seriamente los riesgos de que la crisis se generalice ya
inevitablemente.

Es decir que en este momento la República Popular China, a un costo de
decenas de miles de millones de dólares, está manteniendo el valor del
yuan. Devaluarlo significaría la mejor condición para competir con las
mercancías del sudeste asiático, que ahora se venden mucho más baratas
después de la dramática devaluación de sus monedas, y China,
naturalmente, pierde ventas, pierde mercados, no solo las ventas que
pierde por el golpe que ha sufrido la economía de esos países, sino
también por la vía de la competencia que le hacen en las actuales
circunstancias esos productos.

Ya veremos a América Latina y a otros muchos países inundados de
mercancías de los llamados tigres en un tiempo, y que ahora tratan,
desesperadamente, de incrementar las exportaciones. Es decir, China no
solo constituye un enorme mercado, un enorme campo de inversiones; China
también posee ya un peso importante en la economía mundial, y ha
resistido a pie firme la necesidad de devaluar su moneda, lo cual ha
constituido una contribución importante a la economía internacional.
Aunque nadie, desde luego, podría afirmar si ese sacrificio grande que
hacen ahora, más allá de una prueba de su responsabilidad y de su
preocupación por los asuntos mundiales, tendrá, al fin y al cabo,
resultado alguno. Si acaso dilatar un poco la crisis, evitar un
desenlace rápido y general, pero que, según todos los indicios, más
tarde o más temprano, se va a producir inevitablemente.

Bien, ya no hay aquella hostilidad, aquel bloqueo, aquella guerra
económica contra China, todo lo contrario, se producen inversiones
cuantiosas, considerables intercambios comerciales ---creo que los
chinos exportan mucho más de 50 000 millones a Estados Unidos, si no me
equivoco, a pesar del yuan sin devaluar y de la competencia de los
otros---, visita del Presidente de Estados Unidos a ese país, se reúne
con los líderes, habla al pueblo. Los chinos le abrieron las puertas, lo
recibieron casi como se recibe a un Papa, es decir, pusieron, como
nosotros, a su alcance los medios nacionales de comunicación, habló a
todos los chinos. Creyó realmente que les habló, porque, a decir verdad,
se le ocurrió llevar a unos traductores de chino, y ustedes saben que si
a veces cuando alguien de lengua materna inglesa habla español lo hace
muy enredado, ya se imaginarán ustedes a alguien de lengua materna
inglesa hablando en chino, cuando, además, el chino que se habla en
Pekín no se entiende en Cantón, ni en Shangai, ni en otros muchos
lugares.

Como les decía, creía estarle hablando a 1 200 millones de chinos y la
inmensa mayoría de los chinos, por lo que sabemos nosotros, estaban
bastante irritados, porque no entendían a los traductores aquellos.
Después estuvo en la Universidad de Pekín y también con los mismos
traductores, pronunció allí su discurso, habló; muy bien, muy contento,
muy feliz.

Recuerdo esto para señalar cómo son las relaciones: el campo socialista
no existe, excelentes relaciones con muchos de sus fragmentos, invitados
algunos de ellos a ingresar en la OTAN, han aceptado. Y con Rusia
asustados, pero no por el armamento nuclear, no por las confrontaciones,
sino asustados por la tremendísima crisis económica que ha estado
atravesando Rusia y que amenaza también en la economía globalizada con
extenderse rápidamente a otras partes. Están bien asustados con eso y
tratan de ver qué hacen, pero virtualmente están confesando ya su
impotencia. Más adelante algunos daticos les brindaré sobre eso.

Es decir, ya no tienen donde concentrar sus ataques, su hostilidad.
Saquear es otra cosa, invertir lo suyo y lo que no es suyo otra cosa
también, pero no es la guerra económica, no es la hostilidad. Queda
algún otro país todavía, por ejemplo, la República Democrática de Corea;
allí los coreanos estaban construyendo un reactor nuclear, y por temor,
para convencerlos de que no hicieran ese reactor nuclear, argumentando
la necesidad de una tecnología segura, van a suministrar los recursos
entre Estados Unidos, Japón y Corea del Sur para la construcción de dos
reactores nucleares, e, incluso, le están suministrando mientras tanto
unas 500 000 toneladas de combustible para las plantas termoeléctricas.
Es decir, aunque se mantiene un fuerte nivel de confrontación con ese
país, es una situación diferente, llegan incluso a eso.

Con relación a Cuba todo es diferente. Bueno, le tienen prohibido a
Rusia continuar la construcción de la planta nuclear de Cienfuegos. En
teoría, los rusos se han comprometido a seguirla construyendo, pero eso
tarda, lleva tiempo, mucho tiempo; si acaso se mantiene allí la
cooperación y algunos suministros para mantenimiento de lo construido,
pero sería iluso contar con eso por ahora, por largo tiempo, y más aún
teniendo en cuenta la terrible situación de ese país. Mientras tanto
hacen campaña contra todo lo que se parezca a una planta nuclear en Cuba
y dicen que eso es un peligro para Estados Unidos. Ellos pueden
construir cien en su territorio, nosotros ninguna, es un escándalo
mundial, aunque esté autorizada por la Organización Internacional de
Energía Atómica y tenga todas las garantías. Por eso es que tenemos que
buscar otras fuentes de energía.

Con Viet Nam tienen unas relaciones similares a las de China:
inversiones. Nos alegramos de que los vietnamitas que han luchado tanto,
que perdieron cuatro millones de vidas, sin contar inválidos y otros
daños y sufrimientos humanos, tengan ahora su oportunidad de vivir en
paz, comerciar y desarrollarse, sin renunciar a los principios, a las
ideas del socialismo.

Les digo esto para demostrar cómo todo, todo, todo es contra Cuba, su
vecino más próximo, la manzana madura que nunca cayó ni caerá de la mata
y que ellos esperaban recoger, como dijeron hace mucho, mucho tiempo.
Porque casi desde que se fundó ese país, sus primeros dirigentes
políticos plantearon la cuestión de la ocupación de Cuba, estaba entre
sus planes; nuestros antecesores lo impidieron y nosotros tenemos el
deber de hacerlo imposible, hasta ahora lo hemos hecho y lo seguiremos
haciendo. Pero todos los recursos de propaganda, todas las campañas,
todas las maniobras, todas sus mentiras y su guerra ideológica se
encaminan fundamentalmente hacia Cuba.

Esto no quiere decir que no hagan guerra ideológica contra China, que no
traten de ejercer la influencia de otro modo, si es posible no atacarla
verbalmente, pero divulgar mucho la cultura de Estados Unidos, penetrar
en todas partes con la influencia cultural, hábitos de consumo y otras
formas de penetración; quisieran introducir en China el estilo y las
concepciones de la sociedad de consumo, algo que sería una colosal
locura. Pero ellos no pueden actuar de acuerdo con otros principios,
porque estos son los principios que rigen una economía capitalista, y
eso llevarlo a cabo en competencia con otras economías capitalistas
también poderosas. Llevan el modelo del consumo que, como hemos
expresado otras veces, es insostenible por completo, inconcebible para
miles de millones de habitantes de la Tierra.

Ellos seguirán tratando también de subvertir el orden en China. Ellos
tratarán por métodos más sutiles de imponerles a esos países criterios,
conceptos, ideas y formas de las sociedades occidentales. Y a los
vietnamitas también, no van a renunciar a usar sus medidas.

La hostilidad con nosotros es derrocar a la Revolución, su idea,
destruir la Revolución, aplastar la Revolución. Y, como decíamos
anteriormente, hoy se concentran fundamentalmente en los programas
anunciados, requeteanunciados, de la guerra ideológica, a través del
famoso Carril II, y en la guerra económica; dos cosas: guerra ideológica
y guerra económica, para asfixiar al país económicamente, tratar de
ahogarlo, debilitarlo, crear las condiciones óptimas para que sus
podridas ideas puedan penetrar o puedan engañar con ilusiones a mucha
gente que no conocen, como conoce ese joven que nos habló hoy, de las
realidades del mundo y del sistema dominante. Por eso hay que seguir
explicando constantemente por qué tienen lo que tienen y sobre la base
de qué tienen lo que tienen. Se puede llegar a preguntar también cuánto
tiempo puede perdurar el orden económico que han impuesto al mundo.

Ellos podrían estar mejor, también allí las riquezas podrían estar mejor
distribuidas, más justamente, han acumulado tecnologías, ciencia,
industrias, todos los recursos suficientes para producir en abundancia.

El tipo de sociedad que han desarrollado es ruinoso para la naturaleza y
es ruinoso para el mundo, ya que ellos consumen el 25% de la energía
mundial cada año, y son los que más han contaminado la atmósfera y los
mares, los que más están contribuyendo al cambio de clima, y son los que
más se resisten a tomar medidas. Están en mejor disposición los
europeos, los japoneses y todos los demás países de tomar medidas
relacionadas con el medio ambiente; los gobernantes de Estados Unidos
son los que más resistencia hacen, son los que menos se preocupan por
eso. Tampoco pueden preocuparse, porque el sistema no les permite
preocuparse en serio por la tragedia, ya que allí se trabaja para el
capital, para las ganancias, mediante leyes anárquicas que no se pueden
ocupar de nada, ni del medio ambiente ni del hombre, es lo que resulte
del desarrollo caótico que engendran.

Pero ese es un país donde no debiera haber 43 millones de personas sin
servicios médicos asegurados; un país donde no debiera haber las
desigualdades que existen, las diferencias enormes, fabulosas, de
fortuna, al extremo de que algunos tengan más de 50 000 millones de
dólares de riqueza y otros tengan que dormir bajo los puentes. Eso no
tiene sentido, no tiene pies ni cabeza, con tantos recursos técnicos y
materiales de que disponen, la productividad del trabajo alcanzada en la
producción y los servicios. El trabajo agrícola manual de recoger
tomates y vegetales eso es tarea de inmigrantes mexicanos, haitianos y
de otros países, eso no es ya trabajo de norteamericanos. Es trabajo de
inmigrantes extranjeros, todo lo demás se realiza con máquinas.

Bien, para que no engañen a la gente es preciso conocer todas esas
realidades. No hay que olvidarse del imperialismo, del sistema
imperialista, su origen en el sistema capitalista desarrollado y a dónde
conduce al mundo. Sobre este tema hay que poner el acento necesario
porque conduce, inevitablemente, a grandes catástrofes.

Todo eso forma parte de la batalla ideológica y metiéndole a todo el
mundo en la cabeza la ilusión imposible del automóvil personal. Como he
dicho otras veces, trato de imaginarme a China con un automóvil en cada
casa de familia, los100 millones de hectáreas que tienen los chinos para
producir alimentos no alcanzarían ni para garajes y parqueos, carreteras
y autopistas; no quedaría tierra cultivable allí. Esperamos de la
proverbial sabiduría china que mediten sobre todas estas cosas.

Y la India, por el estilo; Africa, por el estilo, y América Latina, por
el estilo; entre las grandes tragedias que tienen, esa es una de ellas.
En ciudades como México, la cantidad de automóviles es tremenda, la
contaminación que junto al humo de las industrias originan es
físicamente insoportable; entonces han establecido algunas regulaciones,
que la chapa impar no camina tal día y la chapa par no camina el otro.
¿Qué han hecho los que tienen dinero?, comprar otro automóvil, uno para
cada día, esos no tienen problema, excepto interminables congestiones de
tránsito y la misma atmósfera envenenada.

Las dificultades en el tráfico que tienen muchas ciudades grandes,
incluso en el propio Tokio, son terribles, se tardan las personas tres
horas en llegar de un lugar a otro, no pueden muchas veces usar los
vehículos; se salvan por el metro, que es costoso pero rápido. Hay
ciudades que han crecido de una manera desproporcionada y no toleran ya
ese sistema de vida; existe un agotamiento de recursos tremendo, de
todas clases, que pudieran estar mejor destinados al servicio de la
humanidad y no a un verdadero despilfarro. Esas costumbres las han
introducido en los países latinoamericanos, los tienen invadidos.
Espero, por tanto, que los chinos no vayan a renunciar a la bicicleta, a
la que tanto deben.

Nosotros, de los ómnibus, de los 30 000 viajes diarios, tuvimos que
retroceder a la modesta bicicleta. De esas compramos millones y estamos
fabricando, tuvimos que acudir a los famosos "camellos" y soportar los
esfuerzos de una situación difícil con el transporte de pasajeros.

Hay países desarrollados como Holanda, por ejemplo, en que todo el mundo
tiene una bicicleta, se ha creado una cultura de la bicicleta, quizás
por una mayor conciencia relativa al medio ambiente, la salud física y
el ejercicio, las usan masivamente, aunque tengan un automóvil; creo que
tienen 17 millones de bicicletas los holandeses. Y me han contado que,
incluso, allí hay a quien le roban la bicicleta, no sé si será ya por
puro vicio de robar o por entretenimiento.

Los imperialistas hablan de derechos humanos, pero nunca hablan de los
problemas verdaderamente humanos, del hombre en la propia potencia
hegemónica y en el resto del mundo. Nosotros, en cambio, hablamos
siempre y hablamos mucho de cosas humanas y hacemos cosas humanas mil
veces más humanas que las que aquellos dominadores del mundo hacen por
el hombre.

Ellos dicen que la ley del mercado es la que resuelve los problemas del
hombre, del enfermo, el desempleo, la pobreza, el hambre, el anciano
solitario, el niño abandonado, y todos los demás, acompañada en su loca
concepción por el egoísmo terrible que engendran esas sociedades. Son
temas en los que hay que seguir profundizando y están relacionados con
la batalla ideológica tan importante, decíamos, fundamental, porque esas
son las armas con las que más nos atacan ahora. Ellos tienen de reserva
las fuerzas militares; pero, bueno, no sabemos qué harán con ellas,
porque el mundo no se puede gobernar con armas nucleares, es imposible.

Han tenido hasta problemas serios en un país tan pequeñito como Somalia.
Metiendo las narices por todas partes sufrieron un revés allí, una
compañía fue casi aniquilada, y eso creó tales problemas en Estados
Unidos que rápidamente tuvieron la sabiduría de retirar las tropas de
allí.

Ellos ponen sus mayores esperanzas en el gran dominio que tienen sobre
los medios de divulgación masiva. Tienen grandes esperanzas en eso y
para ello disponen de enormes recursos económicos y técnicos. Ya de eso
hablamos también en este congreso.

Son temas sobre los que hay que pensar, y deben pensar los jóvenes
seriamente. No se puede ser irresponsable en esta época, porque a la
vuelta de la esquina vienen grandes problemas para la humanidad.

Citaría simplemente la idea de que dentro de 50 años la humanidad tendrá
10 000 millones de habitantes, y no puede con los 6 000 que tiene ahora.
De esos 6 000 millones, 5 000 viven en el mundo subdesarrollado y pobre,
y solo alrededor de 1 000 millones viven en países desarrollados. Y no
todos los que viven en los países desarrollados hoy reciben los
beneficios del desarrollo. No, hay grandes desigualdades de riquezas en
esos países desarrollados, y millones, decenas de millones de
desempleados también. Hay problemas de todas clases, pero son solo 1 000
millones los que viven allí.

También en los países subdesarrollados hay ricos, esos no tienen
problemas. Hay un porcentaje que vive como si viviera en Europa, de ahí
para abajo es donde está la tragedia. Es decir, las clases ricas en los
países subdesarrollados pueden tener los niveles promedio de consumo que
tienen en Europa.

Entre los subdesarrollados los hay con más nivel de desarrollo y otros
con mucho menos nivel. De ahí la enorme importancia de esa batalla, y
parte de esa batalla en nuestro país es la lucha contra todas las
ilegalidades, repito, y todo tipo de actividades delictivas.

Crea malestar, irrita, corrompe y trae la secuela de problemas que
ustedes conocen, contra los cuales han luchado, luchan y se proponen
luchar cada vez más, con métodos cada vez más eficientes y que incluyen,
en una parte muy importante, como ya dije, el trabajo educativo,
persuasivo, preventivo, en una lucha general que una a todas las
fuerzas, la importantísima fuerza que ha creado la Revolución para
librar esa lucha en estos momentos. Creo que todos esos conceptos han
quedado muy claros.

Hemos estado aquí presentes en las dos sesiones plenarias, pero
conocemos las discusiones de las comisiones, donde ---como se nos
dijo--- participaron alrededor de 120 delegados ---tiene que haber sido
muy rica esa discusión--- , y aquí, en el plenario, un número de 36
hicieron uso de la palabra. Alrededor de 160 han podido hablar, de modo
que creo que la organización está bien informada y va a sacar mucho
provecho de este congreso, no para la organización, sino para el país.

Hay que divulgar todo esto lo más posible, en todos los comités y entre
todos los cederistas del país. Es muy importante que ellos vayan tomando
conciencia, tengan información plena de lo que ha sido el congreso y sus
resultados.

No creo que deba hablar más de este punto, tenemos el otro: el huracán.

Algo se dijo de eso ya el día de la inauguración; incluso tuvimos
oportunidad de hablarles brevemente de la historia de los comités, eso
me ahorra la necesidad de hacerlo aquí, y el problema nuestro no es
tanto ahora hablar de la historia como garantizar la historia. No es
tanto el pasado, aunque muy importante, importantísimo, pues en él están
nuestras raíces, como la lucha futura que debemos librar.

Algo dije también sobre el huracán, lo que significa moralmente y como
satisfacción el hecho de que hayamos podido librar simultáneamente dos
batallas tan importantes en estos dos frentes. Claro que ahora estamos
en la fase de recuperación de las consecuencias del huracán.

A grandes rasgos debo decir, con todos los datos, cuando ya se pudo
saber, que el número de víctimas fatales, que cuando hace tres días
hablé con ustedes eran solamente cuatro las comprobadas, se elevó a
seis. Aquí están los nombres, las causas:

Una señora que tuvo necesidad de salir al patio de la casa y fallece
porque hace contacto con un cable eléctrico; ni siquiera se puede hablar
de imprudencia.

Otro que fallece al cruzar en moto por una carretera ---trabajando
contra el huracán, era combatiente---, y un cable que los vientos habían
lanzado sobre la carretera... El va a cumplir una tarea, no está
paseando ---como les dije---, fallece.

Hay otro que muere al intentar empatar un cable eléctrico junto a su
casa, la corriente lo sorprende, no lo electrocuta, pero cae al río
Simborrio, y se ahoga, en el municipio de Yara. Este compatriota murió
en ese esfuerzo, alguna necesidad tendría, y es en ese tipo de accidente
que fallece.

Hay otro fallecido, en este caso en el municipio Tercer Frente, Santiago
de Cuba. Fue encontrado ahogado en paso Salto del Chivo, en el propio
municipio, el 25 de septiembre de 1998. No se ha podido precisar cómo
sucedió el hecho.

Está el otro caso que ya había mencionado el primer día, que muere en
una presa, donde había estado trabajando; era un trabajador hidráulico,
estaba por allí. En este caso dije que murió mientras realizaba el
trabajo, y realmente parece que cometió una imprudencia cruzando, iba a
la casa. Yo lo había mencionado como combatiente contra el huracán;
según nos informan, trató de cruzar al otro lado de la presa y en la
cortina de la presa se produjo el accidente. Al parecer no se percató de
que la presa estaba vertiendo y el agua lo arrastra. Ese es el quinto
caso.

El sexto, en el municipio de Buey Arriba, provincia Granma, falleció
ahogado al intentar cruzar a caballo el río Buey, ya crecido, en Yara,
el 26 de septiembre de 1998. Este caso se informó en la noche de ayer.

Son seis cuyos nombres voy a mencionar, para enviarles a las familias el
pésame, en nombre de todos ustedes y de todos nosotros. Son: Elvia Matos
Reyes, de 61 años de edad; Amaury Reyes Mojena, 60 años de edad ---este
es el que muere en la moto, es un excombatiente de la Revolución---;
Jorge Vega Guillén, de 42 años; Rafael Mojena Arteaga, de 60 años;
Israel González Chacón, 58 años, y Lorenzo Fiss Ramírez, de 33 años.

Son las víctimas que tenemos que lamentar hasta ahora, no se excluye la
posibilidad de que pueda todavía aparecer algún caso más, aunque veo
menos probable con los datos que ya tenemos, todas las comunicaciones
establecidas y todos los lugares recorridos que se incremente más.

No hay ningún niño, y digamos que el más joven es de 33 años; ningún
niño, ningún adolescente, ningún joven de menos de 30 años ha fallecido
con motivo del huracán.

Las afectaciones principales fueron en la agricultura, ciertamente. Los
cultivos fueron sensiblemente afectados por el huracán, en su recorrido
por las 13 provincias referidas, de las 14 con que cuenta el país, por
donde pasó el huracán, incluida la provincia de La Habana y la ciudad
capital, aunque sobre estas en menor escala realmente, las lluvias más
que los vientos.

Estas provincias producían el 95% del plátano del país. Esas
plantaciones ocupan el 94% del área total del cultivo de ese producto en
la nación, pero, afortunadamente, fue menor el daño en las plantaciones
de la provincia de La Habana, suministradora de esta ciudad de más de 2
millones de habitantes.

Sobre todo sufrieron las mejores plantaciones, que son las que estaban
establecidas con el sistema de riego por microjet, las de más inversión
y producción afectadas seriamente, en distintas proporciones, siendo las
más altas de todas las de Guantánamo.

El café y el cacao se afectaron también bastante, en primer lugar,
Guantánamo, Santiago de Cuba, Granma y Holguín que son las principales
productoras.

Afectaciones importantes en los caminos, de los que se reportan 344
kilómetros afectados en Guantánamo y 162 en Granma; se cuantifican
todavía en el resto del territorio.

Otras viandas y hortalizas. Mucha yuca bajo el agua ---excepto
Guantánamo y Holguín, todas las provincias reportan plantaciones de yuca
bajo el agua---, se trabaja para desaguar y recuperar lo posible. Una
parte importante de esta producción se verá afectada para el consumo
humano.

También las plantaciones de col temprana, aunque afortunadamente no
estábamos en plena siembra.

Se han perdido semilleros de hortalizas, existen las semillas para
reponerlos.

El arroz sufrió bastante, no el que estaba cosechado en silos y
almacenes. Las afectaciones están dadas por los arroces maduros que no
pueden cosecharse por la situación de inundación y humedad en que se
encuentran los campos. En Pinar del Río hay 105 000 quintales pendientes
de cosecha, allí no fue tanta la lluvia, hay un número menor de
caballerías inundadas.

La arrocera de más afectación es la de Granma, que tiene unos 200 000
quintales de arroz entre espigado y maduro pendientes de cosecha.

Tabaco. No hay afectaciones en el tabaco cosechado y almacenado de la
pasada campaña. Fue oportunamente protegido. Las afectaciones son en
semilleros, prácticamente en todas las provincias ---hay tabaco, como
ustedes saben, en Sancti Spíritus, en Villa Clara y en otras partes---,
pero los mismos son recuperables y no constituyen un problema a destacar
en cuanto al tabaco en general.

Los cítricos sufrieron no como cuando el Lili. En la empresa Victoria de
Girón, de Jagüey Grande, en Matanzas, no existen afectaciones
importantes; en Ciego de Avila reportan pérdidas de toronjas del orden
de algunos miles de toneladas; se calculan 2 500 toneladas de cítricos
en Ceballos y 1 000 en Morón.

Se afectan 796 toneladas de naranjas, 400 toneladas de limón y una
cantidad similar de mandarinas.

En Camagüey también se afectaron 2 095 toneladas de toronjas de las
plantaciones de Sola.

En la rama forestal se considera alto el número de árboles derribados
por los vientos sobre el café, e importante incluso en caminos y
carreteras de montañas, en todas las provincias afectadas. Las cifras de
metros cúbicos de madera perdida no se conocen aún.

Se considera que el potencial melífero está afectado en un 80%
aproximadamente, principalmente por el paso del huracán en la época de
las flores del bejuco leñatero, las cuales se han deteriorado
sensiblemente; es otro renglón de exportación.

Esto en lo que se refiere a la agricultura en general. Los datos que se
relacionan con las plantaciones cañeras no han sido compilados todavía
con precisión.

En la ganadería vacuna no hay afectaciones importantes sobre pérdidas de
animales.

No se perdieron tampoco depósitos de pienso. Hubo daños en techos de
instalaciones, que inmediatamente se subsanaron. Se protegieron las
materias primas del pienso, no existen afectaciones. Ha estado
paralizada la producción por falta de fluido eléctrico.

No hay dificultades con los medicamentos, existiendo reservas en todos
los territorios para enfrentar cualquier contingencia.

No se reportan afectaciones importantes en la ganadería porcina.

No se reportan pérdidas de plaguicidas, materias primas para pienso,
materias primas para el fertilizante y semillas almacenadas.

Aquí están las medidas tomadas. De eso no voy a hablar.

Esfuerzos, y otras afectaciones y pérdidas originadas por el huracán
Georges, según informaciones preliminares enviadas por las provincias,
son las siguientes: Se evacuaron 494 124 personas, de ellas fueron
albergadas 202 513, y se evacuaron 237 991 estudiantes.

Si suman ambas cifras, arrojan alrededor de 700 000 personas evacuadas.
No hay un solo caso de niño, adolescente o joven que sufriese daño.

Se trasladaron a lugares seguros 705 600 animales de diferentes
especies.

Se afectaron 40 079 viviendas; de ellas, 2 100 totalmente.

Cerca de 400 objetivos económicos se afectaron parcialmente, de ellos,
144 son instalaciones agropecuarias.

Ciento trece escuelas resultaron afectadas.

Se movilizaron 104 935 personas para el cumplimiento de las medidas de
protección y 8 676 medios de transporte.

Los fallecidos, aunque los mencionan aquí, ya me referí a ellos, en
primer lugar.

Los datos de afectaciones en puentes y carreteras se están precisando
por los territorios. Hay algunos datos que están siendo todavía
precisados; pero esperamos que sea un problema soluble.

Las comunicaciones, en general, van restableciéndose. El puente del
ferrocarril Santiago-Guantánamo, de acero y hormigón, el más importante,
fue arrancado y arrastrado por el río. Eso va a tener a Guantánamo
incomunicado por esa vía. Hay que reconstruir el puente rápidamente,
pero lleva tiempo, y por allí transita el 60% de las mercancías que van
a Guantánamo. Esto significa un gasto en transporte por otros medios más
costosos mientras reconstruyen el puente.

El problema de este ciclón, en lo que se refiere al campo, a la
producción agrícola, es que vino asociado al final de la más grande
sequía que ha conocido la Revolución y que no ha conocido nadie hasta
ahora en Cuba: la mayor sequía de todos los tiempos. Hizo daño en todas
partes, digamos: hizo daño en las producciones de arroz, por supuesto;
las presas ---como ustedes vieron--- estaban vacías, casi todas; el agua
tuvo que ser suministrada en pipa a muchas ciudades a un alto costo, y a
esta sequía que hizo daño en las producciones agrícolas en todas partes
del país se sumó el huracán con estos daños que he explicado, pero
principalmente en el plátano y en otros cultivos alimenticios a los
cuales está habituada nuestra población, en la ciudad y en el campo.

Una prueba de cómo afectó la sequía la producción de frijoles es que en
el mercado agropecuario de la capital, donde hace algún tiempo valía
seis pesos la libra de frijoles, ahora vale 12, 13, 14. Eso es como
consecuencia de la sequía, y como consecuencia de la sequía se afectaron
también producciones de viandas en las distintas provincias. Pero donde
afectó tremendamente fue en Las Tunas y en Holguín, y en tres municipios
de Guantánamo. Fue muy seria la sequía. Ha afectado la agricultura y la
caña. Cuando afecta la caña, el daño siempre es importante porque es un
producto de exportación, una industria donde se hacen todos los años
importantes inversiones y gastos para garantizar una determinada
cosecha.

Desde luego, el huracán rebaja la producción, priva al país de equis
cantidades de azúcar, no se puede decir todavía. Hay que cuantificarlo
bien, ver además cómo se porta el tiempo, si nuevas lluvias se producen,
si las siembras se pueden realizar. Ya las siembras que se hacen ahora
es con vistas a la zafra 1999-2000. Eso es importante, no podemos
detenernos\... Ahora hay que esperar que los campos permitan ir a
sembrar esa caña. Hay agua, hay humedad, pero demasiada.

Esas son afectaciones por otra vía, ¿no?, aunque también la caña
significa miel para la producción de rones. Claro, estarán priorizados
los rones; significa también miel para la producción de alcohol, miel
para alimento del ganado y otros usos. Esa es una afectación indirecta
pero importante.

La zafra no la he mencionado aquí. Sí quiero explicar bien algunas
cosas. Esto trae una situación complicada.

Ya les expliqué que veníamos haciendo un esfuerzo con motivo de la
sequía. Sí, no se vaciló en cuanto se pudo apreciar realmente la
situación en que estaban Holguín, Las Tunas y algunos otros lugares,
pero principalmente buscamos los lugares que estaban más críticos, y se
tomó la decisión de hacer un gasto, para nosotros relativamente elevado,
de buscar un suplemento alimenticio a esas dos provincias completas, es
decir, una cuota suplementaria a las dos provincias completas y a los
tres municipios más críticos de Guantánamo.

Voy a dar los datos. Se acordó, por ejemplo, duplicarles la ración de
pan; eso implica el empleo de cantidades de harina que hacen falta
inmediatamente. Ya se empezó a aplicar en el propio mes de septiembre.
Se incluyó el pan, a pesar de que es más complicado el pan porque
implica todo el proceso industrial, el transporte y el reparto; pero
como está organizada en las ciudades y en el campo la producción, se les
duplicó la ración y se adquirió lo necesario para hacerlo durante cuatro
meses.

No había huracán, ya sabíamos que se venía realizando la siembra de
frijoles y otros cultivos de otoño, no había huracán de por medio, y se
decidió ---les voy a señalar incluso, no es una cantidad muy grande,
pero creo que significa algo--- lo del pan, que se les duplicó; la
entrega de un kilogramo adicional de arroz, un kilogramo adicional de
chícharo ---y de eso voy a hablar también, explicarles algo---, media
libra de aceite, aproximadamente un cuarto de litro per cápita mensual,
adquirido ya para eso. Cuando se hicieron los gastos con ese objetivo,
no se estaba contando con el huracán.

Ahora, sobre la sequía vino el huracán. Teníamos la esperanza de que los
holguineros, tuneros y guantanameros con alguna lluvia que les cayera
ahora podrían recuperarse. Ya había caído un poquito de agua antes del
huracán en esas provincias, había unas marquitas rojas de más de 30
milímetros en algunos lugares; pero al plátano con microjet, que tenía
riego, su producción más segura, a ese lo liquidó, tuvo afectaciones
considerables; no podemos decir que sufrió una liquidación total,
siempre se aprovecha algo, pero afectan mucho, mucho los fuertes
vientos. Lo conocemos por experiencia aquí en la capital, el tiempo que
tarda en recuperarse una mata de esas, porque hasta a la planta que no
cae le deja las hojas muy destruidas.

Holguín es la provincia del plátano, su vianda principal. Ellos habían
desarrollado estos cultivos con microjet que rinden diez, doce o catorce
veces más que los otros. Pero ellos tienen tradicionalmente muchas
caballerías de plátano sin regadío, todo el mundo tiene plátano allí.
También en Las Tunas, en Camagüey, en todas partes hay plátano con riego
y sin riego, y en todas partes el plátano fue golpeado, además de las
otras cosas que les señalé.

Había que buscar alguna rápida respuesta alimentaria con motivo del
huracán; en este caso, desde luego, es más cara que la que les mencioné
relacionada con la ayuda de solo 1 600 000 personas, ni un dato más ni
un dato menos, exacto, riguroso.

Los recursos nuestros son escasos, pero no se vaciló. Nos reunimos, como
les expliqué a ustedes, el viernes. Cuando terminé la reunión de
inauguración con ustedes, fui para el Palacio y nos reunimos allí a
analizar en detalle dos cosas: primero, los daños en viviendas,
instalaciones, todo; afectaciones. Allí se conoció de 40 000 viviendas
afectadas, no destruidas; 2 100 destruidas totalmente en lugares
diversos y distantes. Segundo, analizar todo, cuántos materiales tenemos
en la reserva ---porque siempre preservamos algunas reservas, esas sí
las tenemos a mano---, tejas de zinc, de asbesto, canalones, todo; de
qué cantidad de madera disponemos, de puntillas cuántas toneladas, las
cosas de pintura, todo lo que pueda necesitarse para reparar o construir
una vivienda en casos de emergencia; incluso, si alguno perdió un
refrigerador, cuántos tenemos en la reserva, donde siempre se ha
guardado un número para estas ocasiones; si algún televisor se puede
haber perdido, algunas de esas cosas; colchones, por ejemplo, algo que
es importante.

Puedo citar, por ejemplo, que nos llegó hoy la noticia de que en San
Nicolás de Bari, provincia La Habana, se produjo el viernes algo
parecido a lo de Mayarí, habían caído 300 milímetros de lluvia, en un
pueblo donde nunca se habían producido inundaciones y no estaba evacuado
nadie; se produjo un golpe de agua tremendo, la gente estaba en el techo
de las casas, solo unas pocas viviendas no se habían inundado. No sé
cuántos habitantes tendrá el pueblito de San Nicolás de Bari, alguno de
ustedes debe saberlo (Le dicen que 21 000). Veintiún mil; no son pocos,
¿eh? Y allí inmediatamente fueron todas las fuerzas organizadas y
evacuaron a todo el que había que evacuar en aquellas condiciones, ni un
accidente, ni un ahogado, y el agua estaba por el techo de la mayor
parte del pueblo, y fue de repente, un arroyo, un pequeño río al que le
cayeron en sus fuentes los 300 milímetros en un muy breve tiempo: el
caso de Mayarí, pero esta vez en San Nicolás de Bari. Sabemos que
perdieron 300 colchones. Desde ayer mismo está la compañera Ministra de
Comercio Interior allí, que es la que administra determinados
suministros, para organizar la inmediata entrega de los 300 colchones
irreparables que se perdieron y la reparación de todos los demás
afectados.

Estos productos se venden a los damnificados, pero se venden a precios
reducidos, normales, mínimos, a los precios históricos, muchas veces
subsidiados. Y si no disponen de dinero suficiente se les brindan todas
las facilidades necesarias para adquirirlos.

¿Cuántos se perdieron en Mayarí? ¿Cuántos se perdieron en Sagua?
¿Cuántos se perdieron en otros lugares? En la provincia de La Habana no
fue San Nicolás el único lugar, hay otro pueblo en la misma provincia:
Aguacate. ¿Cuántas cosas quedaron bajo el agua allí? (Le dicen que
quedaron unas 110 casas, pero que bajó más rápido el agua y fue menor la
afectación.) ¿Cuántos colchones y colchonetas se perdieron allí? (Le
contestan que allí no.) Tenemos que aprender a ser muy honrados todos al
señalar lo perdido. En casi todas las provincias hubo pérdidas de ese
tipo. No se sabe todavía con absoluta precisión. Pero sabemos las que
tenemos y la materia prima de que disponemos para hacer unos colchones
que, realmente, algunas veces no los prefieren, pero son los mejores,
los más cómodos y duraderos, los de poliespuma, son los que tenemos; los
otros son de guata y otros materiales y no hay las capacidades de
producción similares. Sabemos las capacidades que tenemos para producir
colchones y otros artículos esenciales.

Miren, existe una empresa mixta casualmente para producir este renglón,
gente que trajeron la tecnología y algunos equipos, son los que
suministran también y envían rápidamente la materia prima, somos socios,
y para estos casos está conveniado que es a precio de costo cuando se
produce alguna situación de este tipo. Pero, claro, es un gasto, y lo
que se gaste de la reserva de materiales hay que reponerlo. Se analizó
todo lo que existe de cada cosa y se está repartiendo rápidamente para
las provincias.

Ya hoy salieron dos comisiones a evaluar con exactitud los daños, pero
dijimos: No esperar por las comisiones, las comisiones van porque es
imprescindible recorrer y precisar el daño en las zonas afectadas; pero
no se espera a que las comisiones regresen, se empieza a enviar los
recursos que puedan utilizarse inmediatamente, no se espera un día. Las
comisiones son para evaluar el total y tener la seguridad ---comisiones
de ministros y viceministros presididas por un cuadro de experiencia, a
los distintos lugares---, para evaluar con exactitud. No se trata de
resolver viejos problemas, que hay muchos, sino los nuevos creados, los
que creó el huracán. Esos productos están disponibles, inmediatos, como
se hizo en Cienfuegos, en Villa Clara y en todos esos lugares cuando el
Lili nos azotó hace dos años.

Debemos tener en cuenta, además, que estamos a mediados de la temporada
ciclónica, nadie puede asegurar aquí que no venga otro ciclón; así que
donde se esté gastando una cantidad de algo, hay que estar por otro lado
adquiriendo para reponer. Mantener la reserva, por lo menos, en los
niveles que tenemos en este momento, de todos estos materiales, son
gastos en efectivo y en divisas. De lo que les estoy hablando,
compañeras y compañeros, es de gastos en efectivo y en divisas. Es decir
que en primer lugar los materiales a mano, después, ¡no habrá problemas
para que lleguen rápido a todas partes!

Todas las brigadas de la construcción están organizadas y trabajando ya,
desde que dejó de llover empezaron a trabajar. Eso es lo que vale estar
organizado, eso es lo que vale también la propiedad nacional o el
control y la cooperación estrecha de los medios fundamentales de
producción, los transportes, los trenes y las fábricas, para una
inmediata respuesta a cualquier situación crítica.

Por ejemplo, las tejas de zinc estaban allá en Las Tunas, está una
cantidad de la materia prima lista, conociéndose con precisión la
capacidad de producción, porque ya las producidas como reserva antes del
huracán le ocupaban casi todo el espacio, así que ahora hay materia
prima y rápidamente a producir las tejas canalizadas. La producción y
los suministros van por delante del tiempo que tienen para utilizarlos.
En esas cosas no tienen que esperar ni un minuto para empezar a hacer
las reparaciones y construcciones. Eso es en lo que se refiere a
afectaciones de tipo material, las medidas tomadas.

De las necesidades alimenticias de emergencia, ya les expliqué las
originadas con la sequía, ahora vienen las originadas por el huracán,
que se dio el lujo de recorrer 900 kilómetros, desde Maisí hasta donde
salió al mar, incluyendo el influjo de fuertes lluvias y vientos sobre
Varadero.

¿Cuánto hay de Punta de Maisí a Punta Hicacos? Fue de punta en punta,
una gran parte por el territorio. Soplaron vientos de más de 100
kilómetros en Varadero, y aquí en la capital soplaron algunos de cierta
fuerza. Cayeron fuertes lluvias en algunas zonas de las provincias
habaneras, pero como zonas de influencia directa alrededor de 900
kilómetros, donde soplaron vientos fuertes o cayeron lluvias abundantes
durante tres días prácticamente.

Fueron menores, por suerte, las afectaciones en el área del Malecón, que
siempre son costosas; fue relativamente poca el agua de mar que penetró,
poco el daño, porque aunque pasó el muro y penetró algunas cuadras, en
algunos lugares, vinieron después vientos del sur y frenaron el mar de
leva. Hemos tenido suerte de que la penetración fue relativamente leve
en el norte de la ciudad y los vientos no liquidaron los platanales de
La Habana. Deben haber estado entre el 5% y el 10% las afectaciones,
pero no liquidó los de dicha provincia.

Entonces habría ahora que tomar medidas, ¿qué hacer?, considerando lo
ocurrido en todo el país por la sequía, porque aquellas medidas
relacionadas con la sequía se tomaron en lugares más críticos y sin
huracanes, y puesto que estaba lloviendo ya en el resto del país, y la
gente preparándose para sembrar cultivos, viandas, frijoles y todo eso
antes del huracán.

Ahora analizamos bien qué debíamos hacer en esta situación y las
decisiones fueron las siguientes:

Mantener, por supuesto, el plan de Las Tunas, Holguín y los tres
municipios de Guantánamo, lo que se les entrega y en la cantidad que se
les entrega, en el programa previsto para cuatro meses.

Ahora, aparte de eso, en todas las provincias, desde Matanzas hasta
Maisí, se dispuso algo común a todas, no nos pusimos a medir quién
sufrió más o menos, en cada hectárea de tierra. Sancti Spíritus, por
ejemplo, sufrió un poco menos, pero no se va a aplicar un programa y
dejar fuera a Sancti Spíritus; sería muy enredado ahora ponerse a hacer
un cálculo matemático, si a uno le da una libra, libra y media, y a otro
dos libras. Hicimos un cálculo para el suplemento inmediato a todos.

Un kilogramo adicional de granos por persona ---chícharo en este caso---
a todos los ciudadanos. Significa que si en un núcleo hay seis o siete,
son seis o siete kilogramos mensuales adicionales durante tres meses,
octubre, noviembre y diciembre, desde Matanzas hasta Guantánamo, y se
añade a la cuota que están recibiendo Holguín, Las Tunas y los tres
municipios aquellos. Eso es por encima, lo que se da no se toca (Risas),
si se da algo más es teniendo en cuenta que ellos estuvieron más
afectados que nunca en la sequía, bastante afectados además con el
huracán, las lluvias y todo eso.

Vean ustedes, no son cifras grandes, tampoco va a ser lo único. A toda
la población de esas provincias, desde Matanzas hasta Guantánamo, un
kilogramo mensual por persona durante tres meses, significa alrededor de
22 000 toneladas; ya están ahí de modo inmediato. Pero se va a hacer
otra cosa, ya esto con sentido selectivo y en todo el país. Se
analizaron cuántos niños hay en el país de 0 hasta 14 años, es un poco
selectiva esta distribución, pero nuestro pueblo lo entenderá
perfectamente bien. Todos los niños hasta 14 años. Claro, aquí no se
pueden hacer excepciones de ninguna clase, tiene que ser a todos. Hay
núcleos que tienen más recursos y pueden ir a comprar, casi a cualquier
precio, en el mercado agropecuario o en algunas tiendas, algunas cosas;
pero aquí no se puede hacer distinción de ninguna clase, al niño es al
niño, y no puede haber distinción. ¡A todos los niños del país y a todas
las personas de sesenta años en adelante se les brindará un suministro
adicional! ¿Saben cuántas hay en este país con más de 60 años? Alrededor
---ahora no tengo la cifra exacta--- de 1 300 000. Los frutos de los
programas de salud, de la elevación de las perspectivas de vida.
¡Alrededor de un millón trescientos mil!

José Luis, ¿podrías decirlo tú con exactitud, tú que estabas allí? (José
Luis le responde que son 1 460 000.) Bueno, es más, me alegro muchísimo.
Sorprende, ¿verdad? Bueno, ya ustedes saben. Hay, incluso, gente que
tiene ingresos y no se acuerda de la viejita, si pueden la mandan para
un asilo. Y no está mal, en el asilo están bastante bien; pero, bueno,
algunas de esas cosas ocurren.

A todas durante 10 meses; es decir, hasta que se recupere más la
agricultura, fue el cálculo que hicimos, 10 meses. Es decir, todos los
niños hasta 14 años y todas las personas de 60 años y más van a recibir
durante 10 meses una cuota adicional.

¿En qué consiste? En un kilogramo de arroz ---algo es algo---, un
kilogramo de chícharo ---vuelvo a repetir el chícharo, y dije que de eso
íbamos a hablar---, excepto las orientales de esas edades que recibirán
por esta vía adicional un kilogramo y medio por haber sido las más
afectadas por la sequía y el huracán. Así que estas personas en aquella
zona recibirán de granos dos kilogramos y medio adicionales, es decir,
en todas las provincias orientales. Repito: un kilogramo de arroz, un
kilogramo de chícharo ---se puede hacer el arroz con chícharo, el potaje
con un poco de arroz--- y un cuarto de litro de grasa durante 10 meses.
Y son algo más de 3 900 000 personas, unos 4 millones de personas: niños
hasta 14 y adultos desde 60 años.

¿Se puede hacer algo más equitativo, más justo?, si los recursos no nos
alcanzan. Bueno, todas las familias tienen algún niño, algún nieto,
alguna abuela. Claro, lo que hacen las abuelas, por lo general, es
proteger al niño; las menos protegidas son las personas de más edad. Más
bien por psicología y por costumbre hay cierta lógica de proteger a los
menores. Esa entrega se va a hacer, repito, durante 10 meses. ¿Está
claro todo? A los precios subsidiados de la libreta.

Si se cobrara al cambio libre de dólar por peso, el precio tendría que
ser por lo menos veinte veces más elevado. No, no, no es equiparando los
precios al precio que tiene el dólar en las casas de cambio que es de 20
a 1. Los precios a que me refiero son en moneda nacional, a los precios
normales subsidiados de la libreta. ¡Eso se llama Revolución!
(Aplausos.) Sí.

Quiero seguir razonando sobre este punto. Desde luego, tendremos que
trabajar duro en la recuperación agrícola.

Ahora, huracán y sequía suman 146 000 toneladas de granos y
aproximadamente 10 000 toneladas de grasa.

Cada uno de estos productos tienen sus precios y, realmente, uno de los
más costosos en este momento es el arroz, tiene unos precios bastante
disparados hacia arriba el arroz. No obstante, se analizó no solo
granos, sino unas cantidades de arroz, como se hizo con lo de la sequía
allá.

Son 156 000 toneladas aproximadamente de alimentos ---incluyendo la
grasa---, de las cuales 146 000 son de granos, e incluyo la harina del
pan que se está dando en Holguín, en Las Tunas, y en aquellos municipios
de Guantánamo. Suman eso. Y algunos precios están elevados, otros no tan
elevados. El que está más elevado es el arroz, y con riesgos de
incremento de los precios.

Esto es en el período de los próximos tres meses. La cuota adicional
para los niños y mayores de 60 años durará 10 meses.

Hay dos características: ninguna cosa que se añade suprime nada de lo
anterior. Todos deben hacer sus cálculos de acuerdo con lo explicado.
Holguineros, tuneros y demás seguirán recibiendo lo que estaban
recibiendo, su pan y sus cosas, más el kilogramo adicional, que se dará
desde Matanzas hasta Guantánamo durante tres meses, y encima de eso,
niños y mayores, su cuota adicional de 10 meses que se dará en todo el
país (Aplausos).

Ahora estamos haciendo un esfuerzo en el país a ver cómo se aumentan las
cantidades de yogur. Al yogur de soya se han habituado perfectamente
bien los muchachos.

Vamos a ver, tenemos que estudiar todo eso, pero estas eran las cosas
que de inmediato había que hablar hoy y había que tener a mano los
recursos.

Cada provincia debe hacer sus cálculos. Cada holguinero, por ejemplo,
tiene que hacer los suyos. Tenemos esperanza de que en Velasco y todos
aquellos lugares similares, en todo el país, estén recogiendo sus
frijolitos y otras cosas para el mes de enero, si no vienen más
ciclones, ¿no? Si vienen más ciclones habrá que seguir inventando.

Ya se están moviendo estos recursos que les mencioné, no es para luego.
Desde el mismo viernes se dieron instrucciones de ir moviendo lo que
teníamos a mano, para empezar, y también adquiriendo, y algunos incluso,
previendo, se contrataron antes del huracán; pero es una inversión en
moneda convertible de unas cuantas decenas de millones de dólares,
incluido todo: huracán, sequía, materiales de reparación y otras cosas.
Lo que tengamos hoy a mano hay que reponerlo inmediatamente, y algunas
cosas que puedan añadirse.

Como les dije a ustedes, no hubo la menor vacilación, aunque esto pueda
significar dejar de hacer determinadas inversiones para el desarrollo
del país que son importantes, desde luego, las cuales se priorizan unas
con relación a otras.

De todas maneras ustedes saben que, por ejemplo, un hotel produce
divisas, empleo y alguna otra cosa; pero, bueno, vemos fórmulas y vamos
a buscar más eficiencia. No vamos a parar tampoco los planes de
desarrollo.

Pero no podíamos ponernos a esperar por la ayuda exterior, ya tenemos
experiencia. Hicimos solicitudes de crédito para productos alimenticios
a determinados países con abundantes recursos en los días del ciclón
Lili y no hubo cooperación alguna, salvo modestas donaciones. Y como les
decía el otro día, hay muchos desastres en el mundo. Pésames, telegramas
de solidaridad, a montones. Claro, muchos de los que envían sinceros
mensajes son aquellos que no tienen recursos para ayudar. No podré
olvidar jamás que un país con tan escasos recursos como Jamaica, nos
envió 50 000 dólares cuando el ciclón Lili, algo realmente conmovedor.
Nosotros agradecemos cada mensaje de solidaridad que recibimos, venga de
donde venga. Algunos países con más recursos envían donativos;
espontáneamente, sin que se les solicite, se producen algunos
ofrecimientos, pero son cantidades que no se comparan con el enorme
esfuerzo, los sacrificios y gastos que el país realiza en situaciones
semejantes, y Cuba, económicamente bloqueada hace casi 40 años, no ha
recibido jamás un solo centavo de los organismos financieros
internacionales, Estados Unidos lo prohíbe. Hemos aprendido a luchar
solos contra las catástrofes.

Cuando el huracán Lili nos golpeó fuertemente, ocasionando considerables
pérdidas y gran daño a las exportaciones adicionalmente, el grueso de
los recursos los aportó el país en moneda convertible y otros valiosos
recursos. Sin discusión, en esta excepcional circunstancia de dos
desastres naturales: sequía y huracán, era mucho más importante que se
le llevara de inmediato a la gente, que se ha portado tan bien, que ha
librado su batalla ejemplarmente, la ayuda indispensable y posible, como
constancia al menos del esfuerzo que el país es capaz de hacer aun en
estas condiciones de período especial, con recursos que se extraen de
las entrañas de nuestra propia economía.

Tenemos algunas amargas experiencias de cómo son las cosas. Ya les conté
---lo conté allá por la televisión, creo que desde el Instituto de
Meteorología--- la experiencia que tuvimos con ayudas que determinadas
organizaciones no gubernamentales y algunas personas amistosas
ofrecieron enviar desde la Florida, y que únicamente aceptamos por
caballerosidad, por no hacer desaires a nadie; la mafia
contrarrevolucionaria se entrometió en el asunto y saboteó los envíos,
mezclando las mercancías con el veneno de la sucia propaganda
anexionista y antipatriótica. Claro que esa no es la actitud de muchos
ciudadanos norteamericanos o de origen cubano. Gente como Lucius Walker
y otras instituciones de los propios Estados Unidos envían ayudas que
por sinceras, valientes y nobles son altamente apreciadas por nuestro
pueblo.

Claro, no es para que cosas tan desvergonzadas se les ocurran a algunos
voceros de Estados Unidos. Cuando Robertico habló en Naciones Unidas, al
otro día se apareció con una réplica un representante de Estados Unidos
en esa organización; inmediatamente la contrarréplica de Robertico, muy
bien, breve. Aquella réplica norteamericana duraría, no sé, entre 5 y 10
minutos, y la de Robertico unos seis minutos. Dijo allí unas cuantas
verdades adicionales. Volvió a replicar el representante de Estados
Unidos ---eso no se veía en Naciones Unidas hace tiempo--- y volvió
Robertico a contrarreplicar unos cuatro o cinco minutos. Muy bien, por
cierto, aunque no tiene la misma trascendencia, desde luego, que lo más
importante: el discurso pronunciado allí en nombre de Cuba, de efecto,
de impacto.

Pero, ¿saben una de las cosas que dijo el representante de la delegación
de Estados Unidos? Que ciudadanos norteamericanos habían enviado en los
últimos años alrededor de 2 000 millones de dólares de ayuda humanitaria
a Cuba. Su declaración textual fue la siguiente: "Más de 2 000 millones
en ayuda humanitaria privada han sido autorizados de Estados Unidos
hacia Cuba desde 1992." Caballeros, ¿será posible? Hasta las donaciones
de Lucius Walker deben haberlas incluido, esas que paraban allí, que lo
obligó a huelgas de hambre y heroicas batallas. ¿Y qué creen ustedes de
los supuestos permisos que públicamente declaró el gobierno que iban a
dar y licencias para importar algunos medicamentos, entre ellos algunos
que mencionó Robertico en Naciones Unidas? No, todavía no ha llegado
ninguno. Pero incluso voy a rectificar, si estoy equivocado, que me
rectifique el ministro Dotres (Dotres, Ministro de Salud, dice que no ha
llegado ninguno). No ha llegado ninguno. ¿Y cuánto tiempo hace que
hicieron las declaraciones aquellas, cuando yo, si mal no recuerdo,
estaba en Ginebra? (Dotres dice que hace como tres meses a 10 firmas les
mandamos el pedido.) Hicimos pedidos a 10 firmas y no ha llegado ninguno
(Dotres dice que algunas han dicho ya que no).

Enseguida que hicieron la declaración los pusimos a prueba, dijimos: A
ver, Dotres, cuáles son las cosas fundamentales, claves ahí, de las que
tenemos que conseguir por otras vías, o algunas que no se consiguen por
ninguna vía. Hace tres meses, y no nos ha llegado ni una pastilla a este
país. Es para que vean la falta de pundonor. Y dicen que ciudadanos
norteamericanos han contribuido con 2 000 millones de ayuda humanitaria.
Que lo digan, que saquen la cuenta para saber por cuánto multiplicaron.

A ver, Dotres, tú que estás en ese campo, ¿tienes alguna idea de la
ayuda humanitaria recibida en cuestiones de medicina de ese país?
(Dotres le responde que algunas ayudas por organizaciones no
gubernamentales que ni siquiera llegan a la centésima parte de eso, no
llegan ni a 20 millones. Es decir, no llegan ni a 20 millones, ¿es así?
¿Por qué no lo apuntamos ahí bien, la cuenta completa? Cómo van a contar
como ayuda humanitaria autorizada lo que han estado prohibiendo y que
haya una huelga de hambre no se sabe cuántos días para traer los
medicamentos, y que ahora se paren en la ONU a decir que ciudadanos
norteamericanos han enviado alrededor de 2 000 millones de dólares como
ayuda humanitaria.

¡Dos mil millones de dólares! Aquí está nuestro Ministro que puede sacar
las listas de todo lo que ha llegado, y vaya usted a saber, poniéndolo
al precio normal, comercial, incluso, fíjate. Han exagerado en cien
veces, han multiplicado por cien. ¿Qué les parece? Y allá lo han dicho
en las Naciones Unidas. Incluso hasta las remesas familiares estuvieron
prohibidas durante gran parte de esos años. Millones de ciudadanos en
todo el mundo envían remesas familiares, desde Estados Unidos, desde
Europa, desde los países petroleros, desde Sudáfrica, desde Malasia,
desde cualquier país donde trabajan inmigrantes extranjeros, y jamás, en
ninguna parte del mundo, han sido calificadas como ayuda humanitaria;
sería una ofensa para los que las envían y para las esposas, los hijos,
los padres, los hermanos que las reciben. Y prácticamente todos los
países del Tercer Mundo reciben remesas enviadas a los familiares por
trabajadores inmigrantes que laboran en países más desarrollados.
También se producen remesas familiares entre países desarrollados. Si a
eso pretenden referirse, es una desvergüenza. No se puede cambiar así el
diccionario.

Habrá que mandar un mensajito para allá, por favor, con la cuenta, y
mandárselo a todos los delegados de las Naciones Unidas, porque
Robertico no tendría los datos esos allí, no están; pero respecto a ese
párrafo hay que mandar un mensaje y enviarlo a la Oficina Panamericana
de la Salud, a la OPS, a la OMS y a todos los embajadores en las
Naciones Unidas, la lista, el desmentido. Vale la pena, no podemos
quedarnos cruzados de brazos, hay que desenmascararlos; aparte de que
engañaron al mundo, cuando declararon que iban a autorizar la
exportación de medicamentos a Cuba hace más de tres meses.

Sin embargo, agradecemos muchísimo a aquellos norteamericanos u
organizaciones norteamericanas que de buena fe y honradamente han
enviado medicamentos a Cuba. Nosotros no medimos los gestos por el
volumen de lo que se nos envíe; los medimos por la buena voluntad con
que se hace, por el espíritu solidario con que se hace. Es así como los
medimos nosotros. Y les damos las gracias, aprovecho la oportunidad para
darles las gracias (Aplausos), ojalá se equivoque Dotres y sean 15
millones, 20 millones, en los años de período especial, ¡ojalá! Ya una
vez yo le había pedido al Ministro sacar la cuenta, porque ya había
leído algunas declaraciones parecidas. Eso no nos sorprende totalmente.

Y hay ayudas, ¿no?, ayudas de distintos países. Pero, ¿cuándo llega?
¿Mucho después que a nuestra gente se le acaben los plátanos que
recogieron ya derribados por los vientos? Bueno, peor sería no recibir
nada absolutamente; claro, no sería mucho, pero es algo, especialmente
un noble gesto de buena voluntad.

Sí, una institución de Naciones Unidas nos ofreció apoyo con motivo de
la sequía, el Programa Mundial de Alimentos, que está presidido
precisamente por una norteamericana que no hace mucho nos visitó. Ha
mostrado interés como funcionaria de las Naciones Unidas en buscar algún
tipo de ayuda, pero había un inconveniente: una parte de la ayuda
tendría que venir nominada como donación del gobierno de Estados Unidos.
Respondimos que esa parte no la aceptaríamos. Como ustedes saben, a raíz
de la visita del Papa, que criticó el bloqueo económico en el discurso
de despedida, los señores Helms y Burton ---ya aquel me tomó la palabra,
pero para este acto más solemne le devuelvo la t y la n al otro, o
Burton, no sé, depende de como se pronuncie; no utilizo el otro
calificativo, que es el que se le puede aplicar a esa ley con toda razón
y con todo derecho---, autores de la famosa ley genocida, maniobraron
inmediatamente para sabotear una proposición en la Cámara de
Representantes y en el Senado para levantar el bloqueo en lo que se
refiere a la exportación de alimentos y medicinas. Estaban,
desesperadamente, inventando una supuesta ayuda humanitaria, y, además,
condicionada, manteniendo a la vez con todo rigor el bloqueo económico.

Nosotros declaramos inmediatamente que esa indigna y deshonrosa ayuda no
la recibiríamos ni aun sin condiciones. Lo que nosotros exigimos es que
cese el bloqueo, y si cesa el bloqueo no necesitaremos ayudas
humanitarias (Aplausos) del gobierno que nos ha bloqueado durante casi
40 años y nos hace la guerra económica, y concentra en esa guerra toda
su influencia en el mundo, influencia que es mayor que nunca, con un
poder también mayor que nunca. ¡Ah!, ¿van por un lado a estar
clavándonos el puñal y por otro haciendo el papel de un gobierno
humanitario, enviando algunas cantidades de alimentos, que no se sabe
cuáles son? Pero fueran las que fueran, ¿y el bloqueo encima? Entonces,
¿qué? ¿Y el honor y la moral de este país, y la larga batalla que libra
contra ese criminal bloqueo, que gana terreno, gana apoyo, gana
simpatizantes, lo que vemos todos los días cada vez más hasta en hombres
de empresa norteamericanos?

Ahora nos querían visitar más de 100 empresarios norteamericanos.
Algunos organizaron la visita. Iban a estar 24 horas aquí. ¡Ah!, porque
les dijeron que no podían gastar un centavo. Bueno, nosotros estábamos
dispuestos a albergarlos en un buen hotel para que no gastaran ni un
centavo, ya que ellos no tenían la culpa. ¡Ah!, no, no, que no, si acaso
venir e irse ese mismo día, venir de Cancún; pero después les dijeron
que no, sencillamente, y les prohibieron venir. Tuvieron que ir algunos
compañeros ---Alarcón que iba de viaje a una reunión en Centroamérica y
otro compañero--- a hablarles allí a los hombres de negocios
norteamericanos, que quieren comerciar con Cuba, y por cierto de algunas
empresas muy importantes. No les dieron permiso para venir.

Y a propósito de esto, ahora, de una universidad que suele organizar
viajes de sus estudiantes al exterior, solicitaron recibiéramos la
visita de algunos cientos de ellos. Respuesta: "Sí". Son estudiantes. No
tienen derecho a privarles, sencillamente, de conocer un país. Es una
universidad prestigiosa, seria, y curiosamente les han dado permiso. No
sé, Otto, si creen que viniendo nos van a reblandecer o si van a
adoctrinar a los estudiantes y a la juventud cubana.

No sé qué factor habrá determinado que a los hombres de negocios no les
den permiso, las medicinas las multipliquen por cien o doscientos y, en
cambio, autoricen, según nos informaron, a los estudiantes de la
universidad, una universidad que es seria. No estoy cuestionando la
actitud de los estudiantes norteamericanos ni mucho menos; nuestros
estudiantes han mantenido contactos con estudiantes norteamericanos, y
hay muchos temas de qué hablar con esa juventud estudiantil. Creo que
son 700, no sé qué tiempo será, si un día o dos, no sé; les dijimos: Sí,
que vengan los estudiantes.

¿Se han vuelto buenos de repente en el Departamento de Estado?, ¿no
tienen temor? No sé cuál será el criterio prevaleciente, si acaso creen
que eso está dentro del Carril II. Bueno, que vengan los estudiantes y
conozcan a este país. Sí, que vengan. ¿Y qué, se acabó el mundo cuando
vinieron aquí a raíz de la visita del Papa 3 000 periodistas? Y hurgaron
por todas partes, esos sí recogieron de todo, esos saben casi tanto como
ustedes, porque muchas cosas estaban hasta organizadas por algunos aquí,
para llevar reporteros de televisión, de radio, de prensa, de todo.
Nada, no se acabó el mundo.

¡Encantados!, ¡bienvenidos los setecientos estudiantes! A esos
estudiantes espero que ustedes los reciban, les organicen el programa,
qué les interesa y les puede interesar, desde el monumento a las
víctimas del **Maine** hasta los barcos de la escuadra de Cervera, que
están encallados por allá por la costa de Santiago de Cuba, si les
interesa eso; me imagino que les interesen diversos temas. Pero estoy
seguro de que cuando ustedes hablen con ellos cuenten con un arsenal
enorme de temas sobre los cuales hablar con los estudiantes
norteamericanos con todo respeto, con toda caballerosidad, sin insultar
a su país ni mucho menos.

Interés importante de nuestra parte: Análisis de importantes problemas
actuales, con empleo de argumentos, y nuestros argumentos son tan
sólidos que resultan irrebatibles, en dos palabras. Y entre esos jóvenes
tiene que haber muchos con cualidades, de buena fe, que no tienen otra
información que las que les llegan por una vía o por otra, pocas veces
confiables.

También nos propusieron una futura reunión de importantes órganos de
prensa. Les dijimos: Sí, también, que vengan. Muchos de esos órganos han
criticado la política del bloqueo ---muchos, no todos---; algunos se
muestran hostiles, pero no tememos. Así que, por nuestra parte, no hay
ningún inconveniente.

Pero a los hombres de negocios no los dejaron venir.

Es decir, emplean contra nosotros todos los medios, todos los recursos,
una implacable guerra política, ideológica y económica, mentiras de toda
índole como las que les conté, para que ustedes estén bien informados y
estén bien informados el resto del pueblo y los compatriotas que allá
por Guantánamo y demás lugares tienen electricidad esta noche y la
posibilidad de ver por la televisión este acto.

Faltaría decir que las medidas tomadas constituyen un sacrificio fuerte
para los planes que estamos desarrollando con el fin de superar nuestras
actuales dificultades. Pero en este momento lo prioritario es atender a
la población.

Decía sobre las ayudas, bueno, hay promesas, hablé de esto cuando
mencionaba que es la constructiva acción de la norteamericana que
preside el Programa Mundial de Alimentos. Ella estaba buscando 20
millones de dólares, cifra que muestra un sincero esfuerzo de
cooperación por parte de una institución que se enfrenta a un gran
número de solicitudes ---es la idea que tenía---, 20 millones de dólares
para ayudar al país con motivo de la sequía. Pero, como les conté y
expliqué con cierta amplitud, estaba el inconveniente de que el gobierno
de Estados Unidos, a través del PMA, ofrece parte de esa ayuda, pero
haciendo constar su procedencia como donación de Estados Unidos. Y
nosotros dijimos: No, por favor, que esta institución de las Naciones
Unidas haga el esfuerzo que pueda, reúna lo que pueda, busque los fondos
de donde desee buscarlos, pero no aceptamos ningún tipo de ayuda nominal
de Estados Unidos.

Esas organizaciones de Naciones Unidas recogen fondos de distintas
procedencias, pero, claro, dijimos que no; que la parte de esa ayuda
procedente del gobierno de Estados Unidos como donación a Cuba no la
aceptábamos en ese programa de 20 millones. Siguen trabajando ellos,
siguen esforzándose por reunir recursos y ayudar a Cuba.

La FAO es otra institución de Naciones Unidas que a lo largo de los años
ha realizado nobles y generosos aportes alimentarios a Cuba.

Otros países han hablado de determinada ayuda. Espontáneamente tengo
entendido que España ofreció un millón de dólares; hay otros países que
nos han ofrecido algunas ayudas, 100 000 dólares, por ejemplo, y puede
haber más que nos ofrezcan determinada cooperación. Pero nosotros
sabemos que en este momento las consecuencias del daño cuantioso
ocasionado por sequía intensa y prolongada, más un huracán que recorrió
al país, tenemos que resolverlas fundamentalmente con nuestros recursos,
como dijimos aquel día. Le buscaremos soluciones, sea cual sea la fuerza
y el daño de ese huracán lo enfrentaremos con nuestras propias fuerzas y
sacrificando lo que haya que sacrificar. Toda ayuda que recibamos del
exterior la distribuiremos gratuitamente en adición a las que hemos
decidido adquirir por nuestra cuenta, modestas pero no sin sacrificio.

Hasta incluso hemos dicho: Preferimos que les den prioridad a la
República Dominicana y a Haití, países hermanos gravemente afectados.
Sobre esto tengo algo que decir.

A República Dominicana la golpeó tremendamente el huracán, porque llegó
allí con toda la fuerza de sus vientos de 200 kilómetros por hora y la
atravesó por la mitad, la masa descomunal de agua, los ríos desbordados,
un daño tremendo. Hasta hace dos días solo la capital tenía
electricidad, el resto del país estaba sin electricidad. Según nos
informaron, ellos tardaban por lo menos 10 ó 12 días en restablecerla,
fue bastante grande la destrucción en las redes eléctricas, redes de
comunicaciones, en las carreteras, en las viviendas, en la agricultura.
Fueron vientos sostenidos de 200 kilómetros por hora, el daño tiene que
haber sido devastador, un número de víctimas, no recuerdo ya,
contabilizadas eran 200, un número de personas desaparecidas ---no menos
de 100--- y es muy probable que a medida que restauren las
comunicaciones descubran el daño en vidas humanas más elevado todavía.
Ellos calculan el daño económico en 1 200 millones de dólares.

De Haití ni noticias hay. No se ha podido establecer comunicación con
Haití; incluso ellos, los dominicanos, el gobierno dominicano no ha
podido establecer comunicación tampoco, lo digo porque conversé hace dos
días con el Presidente de República Dominicana. Conversamos, se interesó
por nuestra situación, le explicamos cómo había sido todo; por su parte,
nos explicó con amplitud todos los daños sufridos, situación que tenían.

No voy a explicar aquí la conversación, que fue bastante interesante, a
mi juicio, aunque esa la tienen grabada allá los vecinos, eso es seguro.
No hay llamada telefónica que llegue de aquí que ellos no la tengan
captada, en eso gastan muchos miles de millones cada año; pero, bueno,
debo guardar discreción sobre lo que conversamos, cosas normales en una
situación como esta.

Ellos se habían dirigido a nosotros pidiéndonos alguna colaboración;
pero, bueno, antes quería terminar la idea, hizo mucho daño allí el
huracán. Incalculable el daño que tiene que haber hecho también en
Haití; lo que ha aparecido hasta ahora es que hubo alrededor de 100
víctimas y unos 60 desaparecidos. Seguramente será mucho más elevado,
cuando haya comunicaciones y se sepa lo que pasó en Haití.

En Haití tiene que haber caído mucha agua. Con esa masa de humedad que
traía el ciclón y después de pasar sobre las montañas lo que cae es
mucha agua, quizás no han tenido allí tan fuertes vientos; pero no puedo
decir porque no tenemos datos, aunque tenemos relaciones no ha sido
posible comunicarse con Haití, ni los dominicanos que están más cerca,
el Presidente de la República Dominicana no había podido comunicarse,
como dije, con Haití, así que no se sabe lo que pasó allí.

Hizo daño también fuerte en Puerto Rico, nosotros le enviamos un
telegrama de solidaridad al pueblo; pero hizo daño también en otras
islitas que están al este: Guadalupe, San Martín, Antigua y Barbuda,
Saint Kitts y Nevis, Dominica; en estos tres últimos casos estoy
mencionando países independientes del Caribe, y son miembros del
CARICOM. Guadalupe es un departamento de ultramar francés y San Martín
creo que está dividido en una parte que tienen los franceses y otra
parte que tienen los holandeses. Está Monserrat, ahí están los ingleses,
es una colonia inglesa.

Aprovecho la ocasión también para trasmitirles, en nombre de ustedes, en
nombre del pueblo de Cuba, a los ciudadanos de todos esos países: Puerto
Rico, San Martín, Guadalupe, Monserrat, Antigua y Barbuda, Saint Kitts y
Nevis y Dominica nuestros sentimientos de solidaridad; que lamentamos
muchísimo lo que ha ocurrido y, si en algo podemos colaborar, estamos
dispuestos a colaborar (Aplausos).

Bien, dentro de esto hay una diferencia. Puerto Rico, como ustedes
saben, es una colonia de Estados Unidos con la que este país tiene
determinadas obligaciones morales y ya, por supuesto, lo ha declarado
zona de desastre, y es de suponer que los puertorriqueños cuenten con
los recursos necesarios para la reconstrucción del país. El huracán hizo
grandes daños en viviendas, en muchas cosas. Guadalupe, como
departamento francés, es de suponer que disponga de abundantes recursos
de parte de Francia para su reconstrucción, y lo mismo San Martín y
Monserrat, de Francia, Holanda y Gran Bretaña.

Ahora vienen los que no tienen esos recursos. Yo diría que en
primerísimo lugar Haití, el nivel de pobreza allí es terrible, es un
espacio de tierra bastante pequeño donde viven más de 7 millones de
personas. Las islas caribeñas, países independientes como Antigua y
Barbuda, tienen solo la cooperación que les brinden los demás países del
Caribe. Saint Kitts y Nevis, cuyo Presidente nos visitó no hace mucho, y
Dominica, todos esos países tienen excelentes relaciones con nosotros;
pero, ¿quién los garantiza a ellos?

Es cierto que tienen posibilidades, incluidos República Dominicana y
Haití, que no tenemos nosotros, de algún crédito blando, que nosotros
les sugerimos soliciten al Banco Mundial o al Banco Interamericano de
Desarrollo, a 15 ó 20 años, con mínimo de interés y un número de años de
gracia. Eso lo pueden hacer perfectamente esas y otras instituciones con
estos países; crédito con bajo interés, largo plazo y un período de
gracia, entonces pueden reconstruir viviendas, reconstruir todo; y las
más pequeñas islas tienen hoteles, viven del turismo, no sé qué daños
les habrá hecho. Esos hoteles en general son propiedad de empresas
extranjeras, muchas de ellas no pagan impuesto siquiera, durante un
tiempo, y solo les dejan el empleo, que para ellos es mejor que no tener
nada; les queda solo empleo, no tienen en realidad muchos recursos esos
países. Por eso quiero expresar públicamente nuestra opinión de que
pueden ser ayudados por los organismos internacionales de crédito, y
deben ser ayudados porque han sufrido un destrozo muy grande.

Los países independientes que mencioné anteriormente tienen fuente de
suministros más cercanas para la adquisición de alimentos. Estados
Unidos está más cerca, dispone de excedentes de algunos granos de estos
y diversos materiales, si ellos van a comprar. Nosotros tenemos que
salir siempre a comprar más lejos, surgen problemas de transporte, mayor
distancia y no aparece siempre todo.

Ahora bien, nosotros nos comunicamos con los dominicanos porque ellos el
viernes, el mismo día que nos reunimos para inaugurar el congreso,
enviaron un mensaje a distintos países, se dirigieron explicando que
estaba el país en estado de calamidad y pidiendo cooperación, también
nos lo enviaron a nosotros. En realidad nosotros no tenemos muchos
recursos, la situación la comprenden ustedes, y ellos también la
comprenden, todo el mundo la comprende, porque acabamos de pasar sequía
y huracán. Pero nosotros dijimos: No podemos cruzarnos simplemente de
brazos, decirles que nuestra situación es muy dura, si nosotros tenemos
alguna forma, a pesar de todo, de cooperar, cierta forma, y les dimos
una respuesta inmediata, el sábado se les dijo que estábamos dispuestos
a enviar una brigada médica para que la ubicaran en el lugar más
apartado y más difícil, y procurando, desde luego, que no se produjera
ningún tipo de celo profesional, que estoy seguro de que no se producirá
allí; no vamos a hacerle competencia a nadie, sino que en una situación
de emergencia estos médicos pueden ir a cualquier lugar a prestar un
servicio útil en estos momentos. Pero es, sobre todo, un gesto de buena
voluntad, de respuesta.

Llamaron el viernes, se comunicaron por la Cancillería el viernes. Se
les responde el sábado lo que estábamos dispuestos a enviar. Vino
inmediatamente la aceptación de ellos, y ayer domingo, a las 9:00 de la
mañana, salió un IL-18, uno de los primeros aviones que va a aterrizar
allí, desde luego, llevando el equipo médico, integrado por 13
especialistas; dos casas de campaña, que sirven para hacer una especie
de hospitalito de campaña, con algunos instrumentos, un número de camas
---fueron 10 camas---, los catres para nuestro personal, algunos
equipos, y los recursos necesarios para atender a los pacientes en aquel
hospitalito. Fue una cantidad de recursos: plasmas, algunos
medicamentos; lo necesario para que el hospitalito de campaña funcione
allí y atienda a los damnificados . Es un gasto no muy elevado,
realmente. El costo de los medicamentos enviados puede ser alrededor de
40 000 dólares. Lo digo francamente, no les voy a ocultar nada.

Habrá quienes critiquen, aquellos que no pueden entender lo que es el
sentido elemental de la solidaridad (Aplausos), aquellos que no
entiendan lo que es tener la moral alta; los que no entiendan lo que
significa el ejemplo de que un país que acaba de ser afectado seriamente
por ese huracán, que estuvo aquí más tiempo que en ninguna parte, y una
gran sequía, invierta el equivalente... Serán esos los costos, Dotres,
¿verdad? (Dotres le responde que son entre 40 000 y 50 000). Vamos a
suponer que sean 50 000, aunque se trate de una parte de lo que nos
envíen a nosotros.

Nosotros estamos bloqueados, no tenemos el recurso de ir a comprar una
mercancía rápido en la Florida, algunos granos, algunas cosas, con un
mínimo de transporte, ni vamos a tener crédito de ningún banco, de
ninguno de esos organismos internacionales. Nosotros nos tenemos en
cambio a nosotros mismos: pueblo curtido, pueblo veterano, pueblo
aguerrido, pueblo organizado, pueblo protegido. Ahí están los datos,
nombre y municipio de las personas que han muerto. ¡Ni un niño, ni un
adolescente, ni un joven! Enviamos, a pesar de nuestras dificultades y
escaseces, la ayuda mencionada a la República Dominicana bajo la
responsabilidad de la Revolución y con el apoyo de ustedes (Aplausos).
Eso es lo importante.

Hemos invertido la gasolina del avión, algunos equipitos que permiten
hacer hasta cirugías menores, atender allí a la gente una cantidad de
tiempo; pero muy conscientes de lo que significa moralmente que Cuba
haga eso. Ellos no lo van a medir por el volumen, sino por el gesto. Y
si nosotros estamos dispuestos a ayudar a un país que ha sufrido una
destrucción mayor que la nuestra, creo que no estamos predicando
simplemente con palabras, sino con el ejemplo.

¡Confianza en la calidad de los especialistas que fueron, y ojalá que
puedan salvar vidas!

Pero el problema fundamental de ellos es material. Esto es una cosa
prácticamente simbólica, a la que hay que añadir estos gastos de
combustible, lo del avión, las cosas que van ahí, el hospitalito de
campaña.

Quiero que sepan que salió de La Habana a las 9:00 de la mañana del
domingo y hoy lunes debe estar instalado en el lugar asignado, en
Barahona, no muy lejos de aquel pueblo de Baní donde nació Máximo Gómez.
Y qué hermoso que podamos retribuir un poco de nuestra sangre, de las
donaciones que ustedes promueven, un poco de nuestro plasma a nuestros
hermanos dominicanos, al país donde nació Máximo Gómez (Aplausos).

Por cierto, el Presidente dominicano me dijo: "Te voy a dar, en medio de
todo, una buena noticia: Tu pueblo de Baní sufrió un mínimo de daños."
Alguna montaña tiene que haberlo protegido de la fuerza de esos vientos.
En cambio, Barahona ---adonde sé que van---, viajando por la costa,
yendo de Baní hacia allá, cerca de la frontera con Haití, que es el
lugar escogido por las autoridades dominicanas, sufrió tremendamente con
los embates del huracán. Algo más, en el aeropuerto fue a esperar la
Ministra de Salud a nuestra brigada. Encargaron a un viceministro para
que atendiera la brigada, y espero que hagan un buen trabajo, cuyo valor
es ---lo repito--- fundamentalmente moral, y que le da autoridad a
nuestro país para hablar de este tema.

Y voy a añadir algo más. Queda Haití. Bien, se está hablando de un
número de víctimas, alrededor de 100 muertos. Se habla de un número de
desaparecidos; quizás muchos de ellos vayan para la lista de los
muertos. Han reportado 100 muertos con motivo del huracán. ¿Por qué no
se ayuda a ese país? Se lo pregunto a la comunidad internacional.
¿Cuándo van a ayudar a ese país, en dos palabras? ¿Y quiere saber la
comunidad internacional cuántas vidas pueden salvarse? Aprovecho esta
ocasión dramática del huracán para plantearlo.

Los ciclones dramatizan, pero sobre este país hay un permanente huracán,
como este o peor, que mata todos los días casi a tanta gente como la que
el huracán mata en un día, y parto de datos precisos y exactos.

Le pregunto a la comunidad internacional: ¿Quieren ayudar a ese país,
invadido e intervenido militarmente no hace mucho tiempo? ¿Quieren
salvar vidas? ¿Quieren dar una prueba de espíritu humanitario? Hablemos
ahora del espíritu humanitario y hablemos de los derechos del ser
humano.

Nosotros les decimos: Sabemos cómo se pueden salvar 15 000 vidas todos
los años, o en dos palabras: cómo se pueden salvar alrededor de 25 000
vidas en Haití todos los años. Se conoce que cada año mueren 135 niños
de 0 a 5 años por cada 1 000 nacidos vivos. Repito: 135 niños de 0 a 5
años por cada 1 000 nacidos vivos.

Un programa de salud \--esto lo hemos hablado nosotros con algunos
dirigentes políticos que han visitado nuestro país\-- podría salvar a 15
000 de esos niños, y, en un cálculo muy conservador, otras 10 000 vidas
más de niños entre 5 y 15 años y de jóvenes y adultos pueden salvarse
sin grandes gastos.

¿Por qué a partir de esta amarga experiencia, de este daño que sufre ese
país, que nos viene a recordar la larga tragedia de ese pueblo, no se le
ayuda en ese campo?

Partiendo de la premisa de que el gobierno y el pueblo de Haití
aceptarían gustosos una importante y vital ayuda en ese campo,
proponemos que si un país como Canadá, que tiene estrechas relaciones
con Haití, o un país como Francia, que tiene estrechas relaciones
históricas y culturales con Haití, o los países de la Comunidad
Económica Europea, que están integrándose y ya tienen el euro, o Japón,
ponen los medicamentos, nosotros estamos dispuestos a poner los médicos
para ese programa (Aplausos), todos los médicos que hagan falta, aunque
haya que enviar una graduación completa o el equivalente.

Este país, que cuenta con más de 60 000 médicos y que puede decir con
orgullo que tiene el más alto per cápita de médicos del mundo; que formó
médicos calculando incluso necesidades del Tercer Mundo donde hemos
enviado a muchos de nuestros profesionales de la salud, que han creado
incluso facultades universitarias en varios de ellos, dispone de los
médicos necesarios para el programa que proponemos.

Nos reunimos con los que están allá en Sudáfrica, una prueba elocuente
de que la cuestión del idioma no es una dificultad. Nuestros médicos que
fueron a Sudáfrica tuvieron que estudiar inglés y pasar un duro examen.
Hay alrededor de 400, están como profesores, incluso, varios de ellos.
Sabemos el aprecio que les tienen, todas las aldeas están pidiendo
médicos cubanos. Cuando ellos llegaron a las aldeas, allí no se hablaba
inglés ---las aldeas de los sudafricanos donde están nuestros médicos no
hablan inglés--- y en un tiempo brevísimo nuestros médicos se adaptaron
a aquella situación, aprendieron el dialecto de las aldeas y prestan
excelente servicio. Así, el francés o el patois que se habla en Haití,
con un mínimo técnico, con unos libritos, por el camino aprenden la
terminología necesaria para entenderse con los pacientes, ese no es un
problema; es más complicado el inglés.

Pero, además, hay un ejemplo: decenas y decenas de miles de haitianos a
principios de este siglo, en las primeras décadas viajaron a Cuba a
cortar caña y a trabajar como semiesclavos, y eso no fue un obstáculo
para que cortaran toda la caña que necesitaban las transnacionales
norteamericanas y los que empleaban a aquellos haitianos. Para
explotarlos no hacía falta conocer su idioma, como tampoco estos países
de habla inglesa o de habla española necesitaban conocer el idioma de
las aldeas de Africa para traer a trabajar a millones y millones de
africanos que fueron esclavizados y crearon incalculables fortunas a sus
dueños.

Para prestar salud a un enfermo y salvar vidas no hace falta conocer
previamente el idioma de la aldea. La historia lo ha demostrado, aparte
de nuestra experiencia reciente.

En estos programas lo más difícil es obtener el personal humano y
nosotros tenemos el personal humano. Estoy seguro de que no faltarán
voluntarios entre nuestros jóvenes médicos, estoy absolutamente seguro
(Aplausos prolongados), y son médicos que van a las montañas, van a los
campos y van a donde sea. Están allá en las aldeas de Sudáfrica (Uno del
público le dice: "¡Y sangre, si hace falta!") (Aplausos.)

Aprovecho esta ocasión, este momento, cuando todavía viven esos pueblos
bajo el trauma de lo ocurrido, para proponer este programa para ser
dirigido por una institución de Naciones Unidas, la Organización Mundial
de la Salud.

Haití no necesita soldados, no necesita invasiones de soldados; lo que
necesita Haití son invasiones de médicos para empezar, lo que necesita
Haití, además, son invasiones de millones de dólares para su desarrollo.
Eso no lo tenemos nosotros, pero lo tienen de sobra los organismos
internacionales: lo tiene el Banco Mundial, lo tienen las otras
instituciones y lo tiene Occidente, con capacidad suficiente para dar un
ejemplo de humanidad. Ese es el país que se encuentra entre los más
pobres del mundo y es el más pobre de América Latina, sin discusión:
poco espacio, tierra erosionada, montañas deforestadas, zonas pesqueras
agotadas. Ha motivado acuerdos de Naciones Unidas, invasiones militares
autorizadas por Naciones Unidas y ejecutadas por brigadas
aerotransportadas de Estados Unidos.

Ese país no necesita brigadas aerotransportadas, lo que necesita
desesperadamente son brigadas de médicos. Los médicos podemos
suministrárselos; otros que envíen maestros y otros que envíen los
recursos indispensables para la escuela, infraestructura de hospitales y
para el desarrollo de ese país. ¿Para cuándo lo van a dejar?

Que no nos digan que vamos allí a adoctrinar a los haitianos, porque
nuestros médicos no han adoctrinado a nadie en las aldeas de Sudáfrica,
ni en las decenas y decenas de países donde han trabajado, empezando por
Argelia desde muy temprano. Allá fueron los médicos. Los primeros
médicos que salieron de aquí, realmente fueron para Argelia, muy al
principio de la independencia. Y cuando nada más teníamos unos 3 000
médicos, porque nos habían llevado a los demás, la Revolución les abrió
las puertas de Estados Unidos que quería dejar a nuestro pueblo sin
médicos. Sin la Revolución no les habrían dado ninguna visa a los que
estaban aquí sin empleo el día del triunfo, sin posibilidades, siquiera,
de ir a cualquier lugar.

En Argelia se realizó la primera misión internacionalista que hicieron
nuestros médicos. Alrededor de 25 000 médicos y personal de la salud han
pasado por decenas y decenas de países de todo el mundo. Y queda hecho
el planteamiento, lo sometemos a la consideración de los países o grupos
de países que he mencionado, independientemente de la apelación que
hacemos a que ayuden a Santo Domingo y a las demás islas que he
mencionado antes.

El caso crítico, crítico, crítico es realmente el de Haití, un clarísimo
caso donde con un programa de salud relativamente modesto se podrían
salvar 15 000 niños menores de cinco años reduciendo la mortalidad
infantil de cero a cinco años a 35 por cada 1 000 nacidos. Nosotros
tenemos 9,4, casi cuatro veces menos. Ya para reducir esa cifra a menos
de 20 se requiere una medicina más sofisticada; pero reducir esa
mortalidad hasta 35 ó 30 es relativamente fácil.

¿Cuántas madres podrían salvarse de las que mueren en el parto, y
cuántas personas de cualquier edad que mueren de enfermedades
infecciosas, que son típicas de estos países tan pobres, o de otras
enfermedades, perfectamente prevenibles o curables? Hago un cálculo muy
conservador, y le ofrezco hoy a la comunidad internacional la
cooperación para que se salven todos los años no menos de 25 000 vidas,
y la inmensa mayoría niños. Si no se hace eso en el mundo, ¿cuál será su
destino?

Nosotros tenemos ese personal humano. No es un costo económico, es un
costo humano. Tenemos a los hombres y mujeres capaces de llevar a cabo
ese programa. Si se dignan a considerar estas palabras, esta
proposición, que se comuniquen con nosotros cuando lo deseen, para que
inmediatamente se pueda hacer un estudio de qué hace falta en ese país
para salvarlo, y hace falta, desde luego, médicos y medicamentos.

Espero que comprendan que no deseamos protagonismo alguno, pues todo
estaría subordinado a la OMS y que no vamos a adoctrinar absolutamente a
nadie, porque es difícil adoctrinar a un niñito de seis meses, de un
año, dos, tres, cuatro, cinco, seis y siete en cuestiones de
marxismo-leninismo, o en teorías sobre comunismo, o en subversión
política. Eso no lo han hecho jamás nuestros médicos en las decenas de
países del Tercer Mundo donde han estado y salvado incontables vidas.

Bien, si me dan un poquito de tiempo más, ya finalizadas muchas cosas
que deseaba decirles hoy, quiero explicarles que hay una situación
internacional desde el punto de vista económico seria, grave. Ahí está
presente, y de eso no le podrán echar la culpa al comunismo, ni al
socialismo, se la tienen que echar, de cabo a rabo, al capitalismo y a
sus famosísimas economías de mercado, al orden mundial que han impuesto.

Es por eso que traje algunos materiales, de los que quiero utilizar
algunos párrafos, sobre la situación económica; pero primero ---si me lo
permiten---, les voy a leer dos párrafos recordando nuestro discurso
ante la OMC allá en Ginebra ---aquel joven que habló aquí, Rainer,
seguro se lo sabe---, esto fue el 19 de mayo de este año. Me di cuenta
de la situación, la euforia que había allí, las cosas que se estaban
cocinando ---si a alguno le interesa, esto salió publicado en
**Granma**; si no tienen un **Granma** por ahí, a lo mejor en una
biblioteca pueden encontrarlo. Un párrafo, el primero que les voy a
leer, decía: "Estados Unidos posee, además, el singular privilegio de
emitir la moneda en la cual se mantiene la mayor parte de las reservas
en divisas de los bancos centrales y de los depósitos de los bancos
comerciales de todo el mundo. Siendo la nación cuyos ciudadanos menos
ahorran, sus empresas transnacionales compran las riquezas del mundo con
el dinero que ahorran los de otras naciones y con los billetes que
imprimen sin el respaldo en oro acordado en Bretton Woods,
unilateralmente eliminado en 1971."

Y finalizo aquel pronunciamiento, presten atención:

"En medio de tanta euforia nadie puede asegurar hasta cuándo el sistema
económico de Estados Unidos, regido por las ciegas leyes de la economía
de mercado, puede impedir que el globo financiero estalle. No hay
milagros económicos. Está demostrado. Los precios, inflados hasta el
absurdo, de las acciones en las Bolsas de Valores de esa economía,
aunque es sin duda la más fuerte del mundo, no pueden sostenerse. En
situaciones semejantes la historia no ha conocido excepciones. Solo que
ahora una gran crisis sería también global y tendría consecuencias
impensables. Ni aun los que somos adversarios del sistema imperante
podemos desearla", dije allí. Entonces añadí:

"Valdría la pena que la OMC valorara estos riesgos y entre sus llamados
'nuevos temas' incluyera otro: 'Crisis Económica Globalizada. ¿Qué
hacer?'"

Eso fue el 19 de mayo, los acontecimientos se han ido produciendo y
precipitando.

Tres meses y 10 días después, el 29 de agosto de 1998, una revista
inglesa de bastante prestigio, **The Economist,** conservadora,
tradicional, defensora del sistema y de todas esas teorías que están muy
en boga, en un artículo que lleva el título de "Peor, ¿imposible?",
después de afirmar en una línea introductoria: "En dependencia de su
definición, una recesión global puede haber empezado." Entre otras cosas
dice:

"La economía mundial se asemeja a un aeroplano que ha perdido dos de sus
cuatro motores, con un tercero que comienza a fallar (\...). El rublo
ruso desciende vertiginosamente. América Latina puede ser la próxima
región con problemas. Por último, pero no por ello menos importante,
Wall Street sigue tambaleándose\..."

Un poco más adelante:

"Si Wall Street se estrella ---llevándose consigo la economía
mundial---, sin dudas la culpa recaerá en las inversiones irresponsables
en Asia. Sin embargo, la fragilidad actual de la bolsa de Estados Unidos
también tiene mucho que ver con la negligencia en el país. A pesar de
sus recientes descensos, las cifras en Wall Street se mantienen elevadas
de acuerdo con los valores históricos, como si los inversionistas
pensaran que el capital social está más seguro ahora de lo que ha estado
durante años, lo que evidentemente no es así."

El problema es que esas bolsas han multiplicado su valor geométricamente
en cantidades fabulosas, igualito, igualito, igualito que en los meses
previos a la crisis de 1929. Sobre eso les habíamos pedido a los
compañeros del Instituto de la Economía Mundial que reunieran toda la
información e hicieran un análisis, y no hay nada más parecido a los
meses previos a la famosa crisis de 1929, que produjo una recesión que
duró más de 10 años, que lo que está pasando ahora en las bolsas de
Estados Unidos. Parece copiado, solo que entonces una crisis tenía
repercusiones muy serias; pero la de ahora, en un mundo globalizado,
sería mucho más grave.

Después vienen otros artículos, este también de la misma revista,
tradicional, conservadora. Nosotros incluso quisiéramos que enviaran a
alguien a la reunión de economistas que vamos a tener en enero, para
discutir en profundidad estos temas. Este se llama: "¿Camino al
descalabro?" Es del 5 de septiembre y afirma cosas como las siguientes:

"La crisis económica mundial sigue empeorando. El último horror, el
colapso de Rusia, pudiera parecer insignificante a juzgar por la poca
influencia de esa economía en el mundo pero, con todo y eso, marcó un
punto de viraje: La crisis que comenzó en Asia se esparce todavía,
cobrando víctimas en otros países."

Y luego, bajo el subtítulo de: "Suerte y juicio crítico":

"Por primera vez desde principios de los años 80, la recesión global es
un resultado previsible (\...). En efecto, el peligro en cierta forma es
mayor en estos momentos que entonces" ---no está hablando todavía de la
de 1929; habla de una anterior bastante seria, pero que no llegó a tener
las consecuencias calamitosas de la de 1929. "Gran parte del mundo se
encuentra inmerso en una profunda recesión" ---sigue diciendo el
artículo---; "la realidad es que lo peor no ha sucedido aún en muchas de
las grandes economías de mercado emergentes (...), por no mencionar
algunos de los países ricos productores de productos básicos, cuyos
ingresos por concepto de exportaciones se han derrumbado." Ese es un
fenómeno presente en este momento que también precedió otras crisis y
precedió la de 1929, el derrumbe de los precios de los productos
básicos. Esto significa, entre otros muchos, café, cacao, minerales,
aluminio, cobre, zinc, níquel \--esa partecita nos toca\--; el níquel
está a la mitad del precio que tenía hace algunos años, a duras penas
recuperando los costos en la planta. Desde luego, el precio del
petróleo, otro de los productos básicos de muchos países, ha caído
también bastante. Sus productores realizan desesperadas maniobras para
tratar de levantarlo.

"...A mediados de semana" ---continúa el artículo---, "Wall Street
mantuvo un 15% por debajo de su pico en julio. Aun con estos precios las
acciones ordinarias estadounidenses están caras." Ese es el problema:
superelevadas. "Si el mercado descendiera otro 20% el impacto para los
consumidores estadounidenses sería el suficiente para poner fin a la
gran expansión económica del país. Junto a esto se iría toda esperanza
de que los Estados Unidos pudieran sacar al mundo de sus problemas."

He leído solo algunos párrafos.

Ese mismo día aparece otro artículo en la misma revista: "Al borde", se
titula. Dice: "Aumentan los riesgos de una profunda recesión global."
Luego añade: "...La economía mundial ha llegado a un punto mucho más
peligroso, incluso, durante el mes pasado, sin mencionar el año pasado.
En la reunión anual del Banco Federal de Reserva de la ciudad de Kansas,
en Jackson Hole, Wyoming, celebrada el fin de semana, algunos banqueros
centrales admitían en privado, que esta era la peor situación económica
mundial que han presenciado en su vida."

Continúa y dice: "...Japón y la mayor parte del resto de Asia oriental
atraviesan una profunda recesión. Se prevé que el PIB disminuya hasta el
15% en Indonesia este año y al 6% y 7% en Corea del Sur y Tailandia. De
hecho, el gobierno de Rusia ha incumplido con su deuda; su situación
económica empeora a diario. Aun puede que China responda a su
desaceleración económica devaluando su tipo de cambio, y el dólar de
Hong Kong está sometido a una fuerte presión. América Latina continúa
tambaleándose.

"Incluso algunas economías desarrolladas como las de Gran Bretaña y
Canadá, se están desacelerando. Por otra parte, Wall Street ha
descendido marcadamente de su nivel máximo. De hecho, la baja repentina
de los precios de las acciones ha eliminado casi 4 millones de millones
de dólares de la riqueza financiera mundial durante los dos últimos
meses, el equivalente al PIB de Japón." Es decir, en solo dos meses la
riqueza financiera mundial por la baja del valor de las acciones ha
disminuido casi 4 millones de millones. Tal riqueza, medida en el valor
de las acciones, tiene altibajos; pero es la tendencia que se está
manifestando fuertemente: ha perdido ya 4 millones de millones de
dólares, lo que en español se diría 4 billones, pero para que se
entienda con claridad en cualquier idioma digo 4 millones de millones de
dólares. ¿En qué tiempo? Dos meses.

¿Cuándo planteamos nosotros esta perspectiva? El 19 de mayo; ya veníamos
planteándolo desde antes, pero no en un organismo internacional, allí
donde estaban los ministros de economía o de comercio de todos los
países que son miembros de la OMC; claro que entonces reinaba la
euforia. Ahora no se trata simplemente de palabras mías pronunciadas en
aquella ocasión. Lo expresan los más prestigiosos defensores del
sistema.

**The Economist** continúa afirmando en el artículo que veníamos
comentando: "La producción mundial aumentó a un promedio de 4% en 1996 y
1997, pero, J. P. Morgan, un banco americano, ahora pronostica un
crecimiento de tan solo un 1,5% este año y de 1,7% para el próximo." Y
continúa: "Ahora bien, si resultan correctos, este sería el mismo
crecimiento durante los dos años como sucedió en 1981-1982, la peor
'recesión' de la economía mundial desde los años treinta." Esa fue la
peor, desde los años treinta.

Dice más adelante: "La implosión de Rusia ha desencadenado una nueva
fase en la incipiente crisis del mercado. Su economía representa tan
solo el 2% del producto mundial, de suerte que su repercusión directa en
el comercio y producción mundial es insignificante. Sin embargo, los
efectos indirectos ---mediante los mercados de productos básicos, la
confianza de los inversionistas, el costo del capital---, demuestran ser
mucho más importantes. Además de otros problemas financieros, la difícil
situación de Rusia pudiera ser la gota que rebose la copa.

"El mal se ha extendido por todas partes: a Europa oriental, Sudáfrica y
América Latina. Puede que pronto Venezuela se vea obligada a devaluar su
moneda. La economía de Brasil no está en tan malas condiciones como la
de Rusia, pero acusa algunas similitudes espantosas, sin mencionar un
gran déficit presupuestario (7% del PIB). Brasil ha sufrido una seria
fuga de capital en las últimas semanas."

"...Los precios de los productos básicos industriales se encuentran
ahora a su nivel más bajo en términos reales desde los años treinta."
Estos productos básicos que más de una vez se mencionan son los
productos fundamentales de exportación de los países del Tercer Mundo,
aunque algunos de ellos, como determinados minerales, son exportados
también a algunos países desarrollados. "Ello ha afectado seriamente a
los productores de productos básicos no solo de América Latina y Africa,
sino también en Australia y Canadá." Es decir, están dadas las
condiciones.

"La burbuja revienta."

"Quizás el suceso más alarmante del más reciente caos de Rusia ha sido
el desplome de Wall Street y de otros mercados desarrollados. Pese a su
recuperación de mediados de semana, el promedio industrial del índice
Dow Jones" ---es un índice que tienen para medir cómo anda la bolsa de
Nueva York--- "ha mantenido su bajo nivel del 17% a partir de su punto
máximo, opacando así todas las ganancias obtenidas este año\..."

"No obstante, el mayor riesgo a que está expuesta la economía
estadounidense no es una disminución de las exportaciones, sino un
ulterior desplome significativo de su bolsa."

Dice también:

"...es improbable que se caiga en una depresión al estilo de la de los
años treinta, cuando el PIB de Estados Unidos descendió al 30% durante
tres años. Existen muchas similitudes entre el presente y los finales de
los años veinte, como por ejemplo, baja de los precios de los productos
básicos y una bolsa sobrevalorada." Después explican algunos argumentos,
algunas diferencias entre ambas épocas. Dice, por ejemplo, en primer
lugar, que los países utilizaban el patrón oro y resultaba más difícil
flexibilizar la política monetaria. Argumento que exponen no por cuenta
de ellos, sino invocando a un conocido economista.

Expresan textualmente:

"...Esto limitó su capacidad para flexibilizar la política monetaria
mientras las economías entraban en una recesión después de la ruina de
Wall Street en 1929. Segundo, los gobiernos agravaron su error en la
restricción monetaria con las políticas fiscales estrictas, incluso en
plena depresión." Añade otros argumentos: "En vez de permitir que los
impuestos disminuyeran automáticamente a medida que los ingresos
descendían, los estadounidenses aumentaron los impuestos."

Añade:

"...No solo los gobiernos tienen en la actualidad una mejor comprensión
de la macroeconomía, pero ahora que el gasto público asume una parte
mucho mayor del PIB, su capacidad para estabilizar la demanda es mayor.

"La tercera diferencia entre el presente y los años treinta es que no
existían organizaciones mundiales como el Grupo de los Siete o el FMI
para fiscalizar la economía mundial. El FMI se estableció en 1944 a
instancias de los estadounidenses, a fin de atajar cualquier colapso
económico mundial y prestar asistencia financiera provisional a países
con problemas en la balanza de pagos."

En realidad hoy está todo el mundo prácticamente sublevado contra el
Fondo Monetario Internacional, lo empiezan a culpar de todos los
desastres que están ocurriendo. Hay que ver la cantidad de artículos que
se van publicando, en todas estas revistas especializadas, de los
analistas. Estas revistas constituyen casi la última palabra en
cuestiones relacionadas con la economía, y de lo que está pasando allí.
Otras que no son de la misma línea, son más críticas todavía.

He estado leyendo párrafos de una revista, que sería la última en decir
cosas que puedan insinuar una idea anticapitalista, en el último
argumento señalado enumera algunas supuestas ventajas en la actualidad
con relación a 1929; nosotros vemos a los líderes del sistema inventando
cosas para evitar lo peor. Como les hemos expresado a algunos amigos
nuestros, están horrorizados con que ya de Rusia pase la crisis a Brasil
y de Brasil al resto de América Latina.

Ellos analizan las condiciones de Brasil, con un déficit presupuestario
alto, alto déficit igualmente en la cuenta corriente, moneda
sobrevaluada, según afirman.

Nosotros tuvimos oportunidad de visitar a Brasil, conversar largas horas
con el Presidente de ese enorme país sobre todos estos temas, fue muy
interesante el intercambio de impresiones. No cometo indiscreción alguna
si les digo que hemos visto a Brasil realizando grandes esfuerzos por
atajar la crisis, adoptando medidas drásticas para tratar de prevenir y
evitar un desenlace económico desfavorable.

¿Qué han hecho ellos para que no se escapen repentinamente los
capitales, evitar la devaluación de su moneda y preservar sus reservas?
Aumentar considerablemente la tasa de interés. En este momento está
alrededor del 50%. Así que el que tiene depositado dinero allí calcula:
Bueno, mejor, con este 50% de interés en vez de llevármelo lo mantengo
en el país obteniendo elevadas ganancias. Un 50% de interés al año
significa un beneficio considerable para inversionistas, pero a la vez
un costo elevado para la economía, el capital de operaciones y las
inversiones nacionales.

El Presidente me explicó cómo incluso en la agricultura la tasa de
interés es diferenciada, estaba alrededor de 8% ó 9%, la mantenían más
baja protegiéndola en cierta forma. Protegían igualmente en lo posible
las industrias de exportación, porque con esa tasa de interés tan
elevada, cuyo objetivo es proteger el país de los asaltos de los
especuladores, no hay industria que compita en ninguna parte del mundo.
Cómo en cambio mantenían las tasas elevadas con relación a las
producciones no indispensables, o más bien suntuarias. Largamente nos
explicaron bastantes cosas sobre sus puntos de vista que pudimos conocer
y a la vez intercambiar opiniones. Ellos han realizado esfuerzos
adicionales en días recientes, medidas duras para reducir el déficit
presupuestario, en vísperas de unas elecciones que van a celebrarse
dentro de unos días.

Claro, Estados Unidos está muy preocupado de que la crisis se extienda a
Brasil. Es una ventaja para los brasileños y para los suramericanos en
general, porque Estados Unidos ve allí casi la última trinchera, todas
las demás trincheras han ido cayendo, y una crisis en Brasil tendría
graves consecuencias para toda América Latina.

¿Qué pasaría entonces en la bolsa de Nueva York? Le llegaría su hora, su
turno. Es de suponer que estratégicamente ellos se traten de defender en
Suramérica y busquen algún dinero para apoyar sus finanzas. Claro que el
Fondo Monetario Internacional no tiene fondos.

Tiene todavía los problemas el sudeste asiático. Lo de Rusia nadie sabe
a estas horas cómo se va a resolver. Bueno, yo calculo que Rusia
necesitaría 100 000 millones, y en Estados Unidos hasta el Congreso se
ha opuesto en cierta forma, le hace resistencia a la entrega de unos
fondos por 22 000 millones de dólares. Miren, 22 000 millones en Rusia
es una gota de agua en el desierto. Es probable que ellos se atrincheren
en Suramérica, por sus intereses, no por Suramérica, porque de lo
contrario la recurva de la crisis llegaría de nuevo hasta México, y ya
las bolsas de valores latinoamericanas, todas, están al 50% de los
valores que habían alcanzado. Creo que no ejerce un efecto tan
catastrófico en la región, porque son bolsas más pequeñas, no tienen el
tremendo peso de las bolsas de Estados Unidos.

En Estados Unidos es infinita la cantidad de dinero que valen esas
acciones, el valor que tienen o que tenían, ya han bajado, aquí dice 17%
del valor máximo alcanzado. Claro, ellos dicen que un 15% o un 20% de
baja adicional tendría consecuencias tremendas.

Ahora, vean que en las bolsas norteamericanas los dueños de acciones han
ganado en cuatro años 9 millones de millones. ¿Se imaginan la cifra? Es
lo que se ha incrementado las riquezas de los dueños de acciones; pero
en 1929 solo el 5% de los norteamericanos tenían acciones, si es que no
era menos, no más del 5%. Hoy todas las cajas de seguro, todas las cajas
de seguridad social, todos los ahorros de las capas medias, incluso de
muchos trabajadores que han depositado el dinero en las cajas de seguro,
acumulan enormes sumas de dinero, que en gran parte ha sido invertido en
estas acciones.

Todo eso incrementó el gasto: mientras más riqueza disponían
---consecuencia del aumento del valor de las acciones---, más gastaban.
Era un círculo que ellos llamaban virtuoso, pero que comienza a
convertirse en círculo vicioso. ¿Virtuoso por qué? Aquellos,
multiplicando artificialmente sus riquezas y a la vez sus gastos,
comprando más y más dentro y fuera de Estados Unidos, realizando
inversiones de todo tipo y en todas partes, impulsaban la producción y
los servicios, y con ello disminuían el desempleo e incrementaban el
Producto Interno Bruto. Tienen otros mecanismos, no voy a intentar
detallar.

En esencia: al tener más dinero, compran como endemoniados. Todo el que
tiene un carro lo cambia, lo suelta y compra uno nuevo, y si valía 15
000 dólares adquiere uno de 20 000, y se compra un yate, lo otro. Gastan
de todo en cosas habidas y por haber. Al disponer de un mercado interno
de 270 millones de personas, el peso que tiene un 50% de poseedores de
acciones en las bolsas influye mucho en la demanda de productos y
servicios.

Problemas en la balanza de pagos, eso no es problema para ellos, eso lo
pagan con bonos del Tesoro. El único país del mundo que puede darse el
lujo de tener 100 000 y 200 000 millones de dólares de déficit comercial
y puede comprar toda la materia prima, todo lo que quiera, ¡el único en
el mundo!, entre otras cosas, porque ya no existe patrón oro, y los
billetes de ese país y sus bonos del Tesoro se han convertido en las
monedas y valores de reserva.

Cuando había patrón oro, cualquiera que tuviera dólares, billetes, podía
buscar el oro que valía ese dólar, y algunos lo estaban sacando; pero
cuando la guerra de Viet Nam perdieron las dos terceras partes del oro
que tenían acumulado después de la Segunda Guerra Mundial, y entonces
suspendieron el patrón oro; es decir, el derecho a que alguien que
tuviera un billete norteamericano reclamara el oro. Se quedaban, de lo
contrario, sin una onza de oro. Pero siguió el mundo, no le quedó más
remedio que seguir utilizando aquel papel como instrumento de cambio
universal y moneda de reserva.

Además, muchos depositan su dinero en bancos norteamericanos. Los
japoneses son de los que más han depositado dinero o adquirido bonos del
Tesoro, que mantienen una tasa determinada de interés. Cuando se asustan
los accionistas y el pánico cunde, venden las acciones y ya no compran
oro, compran bonos del Tesoro norteamericanos que tradicionalmente han
mantenido sus valores; se las han arreglado para hacerlo, partiendo de
las grandes ventajas adquiridas con las dos guerras mundiales de este
siglo, salieron de ellas tremendamente enriquecidos, participaron al
final de ambas, no sufrieron ninguna afectación material, acumularon
enormes riquezas y adquirieron un considerable desarrollo económico.

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, era el único país
industrializado que estaba intacto; Japón ni existía, URSS destruida,
Inglaterra, Francia, Alemania, todos los demás países arruinados, no
había nada más que un país industrializado y rico, y si acaso Suecia,
porque hasta en Noruega hubo destructiva guerra. Todo el oro del mundo
lo tenían prácticamente acaparado; los billetes que imprimían circulaban
universalmente por su valor en oro. Pero podían imprimir billetes
mientras tuvieran oro. Suspendieron unilateralmente su conversión en
oro, fue una trampa, un robo que le hicieron al mundo, ciertamente.

Después el oro subió muchísimo, inmediatamente. Ellos lo mantenían
ficticiamente a bajo precio: cuando iba a bajar el precio, compraban;
cuando iba a subir, vendían oro de sus enormes reservas y mantenían más
o menos a 35 dólares la onza de oro. Después suprimieron la conversión y
vino la explosión del precio del petróleo, la onza alcanzó un valor de
más de 400 dólares. A ellos les quedaban unos 10 000 millones en oro,
ese oro entonces aumentó de valor, qué sé yo, más de diez veces por lo
menos; después ya no había patrón oro, ya no había límite; lo que hacían
era imprimir bonos del Tesoro con un interés determinado a tantos años,
y conservar la tradición de que esos bonos constituían el valor más
seguro en el mercado. Es el lugar donde se refugian los inversionistas
que venden sus acciones en épocas de incertidumbre y pánico: venden,
pero no compran acciones en otro lado, sino bonos del Tesoro. De modo
que ellos tienen todo el dinero que necesiten para sufragar cualquier
déficit presupuestario o en la balanza de pagos.

Ahora no; ahora, con avances que alcanzaron de este modo en la economía,
han logrado más o menos equilibrar el presupuesto, no la balanza
comercial cuyo déficit crece. Ellos tienen que entregar enormes sumas
para pagar lo que importan, por encima de lo que exportan. Ese es el
mecanismo.

Así han ganado los poseedores de acciones 9 millones de millones y han
gastado conforme han ganado, viendo subir el precio de las mismas,
porque si usted tiene 100 000 dólares y casi de repente sus acciones
valen 200 000, dice: ¡Ah!, no importa, para qué ahorrar: a comprar todo
lo que le venga en gana, terminan comprando un yate o hasta un avión.
Todo eso impulsaba, como dije, los crecimientos de la economía, impulsó
el empleo, todo a las mil maravillas, beneficio exclusivo, privilegio
exclusivo de ellos. Por eso han comprado ni se sabe, ¡el mundo lo han
comprado casi!

Por eso los europeos quieren integrarse para sobrevivir, quieren tener
una moneda fuerte para que no les hagan estas trampas, para que una
parte de la reserva de los bancos centrales esté conformada por euros. Y
es bueno para el mundo que haya otra moneda, y ojalá surjan otras, dos,
tres más, fuertes, porque hoy hay la dependencia del dólar en todo el
mundo. Es la principal y casi única moneda de reserva. Ellos imprimen
papeles, compran cosas, y aquellos papeles, una parte importante, los
guardan en sus reservas otros países.

Es decir que han tenido una situación de privilegio tremenda, las
acciones multiplicaron su valor con todo el apoyo de una economía que
crecía a un ritmo sostenido durante un período relativamente prolongado;
un desempleo que disminuía; la inflación ---que es el otro enemigo al
que temen como al diablo--- no subía sino, por el contrario, los
productos de Japón, de Malasia, de Corea del Sur, de Tailandia y de
todos esos países han bajado de precio al devaluarse sus monedas,
contribuían a mantenerla reducida. Pero ya la lámpara de Aladino va
perdiendo su mágico poder de hacer prodigios.

La gran discusión sobre las tasas de interés de la Reserva Federal de
Estados Unidos --ya les hablé de lo que significaba para Brasil---,
refleja profundas contradicciones: si suben las tasas de interés,
agravan la situación de todas las monedas debilitadas y las economías
del sudeste asiático, de Japón, de Rusia y los riesgos de Brasil,
Suramérica y demás países.

¿Qué les está demandando todo el mundo ahora? "Oigan, bajen, por favor,
las tasas de interés, bájenlas." Ellos tratan de administrarse bien,
porque si las bajan mucho, entonces todo el mundo empieza a pedir
préstamos para comprar y gastar, y préstamos para invertir; se puede
producir un exceso de circulante que inmediatamente se convierta en
inflación.

Yo les decía lo que hacían los brasileños con la tasa de interés para
evitar la fuga de capitales y preservar sus reservas. Pero ellos no
pueden mantener un 50% mucho tiempo, a pesar de las excepciones
mencionadas para la agricultura y las ramas exportadoras, porque todo el
capital de trabajo de las demás industrias y servicios tiene que pagar
un 50% de interés anual, ¿y qué industria puede tener ganancias para
pagar un 50% de interés? Es decir, paraliza la economía. Los préstamos
cuestan mucho más caro. De momento aguantan un pánico, una fuga de
dinero, que todo el mundo vaya a cambiar la moneda nacional en dólares,
porque el cambio es libre, pueden cambiarlo y sacarlo del país, pero ese
mecanismo, por otro lado, es un arma de doble filo tremenda, paraliza el
desarrollo y crea una situación insostenible. No lo pueden mantener
mucho. Con esos mecanismos se han estado defendiendo para evitar perder
hasta la última divisa de reserva.

En el mes de agosto Brasil perdió miles, no recuerdo si entre 10 000 y
15 000 millones de sus reservas, solo en el mes de agosto y los primeros
días de septiembre. Habían logrado acumular esas reservas y las habían
logrado, no sin sacrificios y, en parte, privatizando empresas. Hubo una
empresa telefónica que privatizaron ingresando 18 000 millones. Fue un
ingreso importante, pero se perdió en unos días defendiendo la moneda
nacional de las especulaciones, y han tenido que tomar nuevas y duras
medidas. Están luchando, están defendiendo su moneda los brasileños,
pero, sin duda que van a necesitar un ingreso exterior. ¿De cuánto será?
Bueno, no se sabe bien.

A México le ofrecieron ---ser vecino inmediato de Estados Unidos era una
ventaja en este caso--- hasta 50 000 millones. Ya cuando la crisis llegó
al sudeste asiático y llegó a Corea, se quedaron sin fondos sus
organismos financieros predilectos y están aterrorizados con ese fuego
que se extiende.

Yo creo que harán un esfuerzo. Se ve claro que una buena trinchera donde
defenderse es América Latina para que no les llegue la candela a sus
propios predios.

Al revés de las bolsas de América Latina, las de Estados Unidos tienen
un enorme peso económico, porque en ellas hay invertidos colosales
fondos. Ya les dije que en los últimos cuatro años habían ganado 9
millones de millones, aunque tienen que empezar a descontar.

Ya les informé del artículo donde se afirma que sumadas todas las
bolsas, el mundo había perdido casi cuatro millones de millones en solo
dos meses; es decir, no solo Estados Unidos, una parte de esa pérdida
corresponde a ellos, al bajar el valor de las acciones de sus bolsas de
su punto máximo ---según decía el último de los artículos referidos---
un 17%. ¿Se entiende?

Perdónenme que yo vaya a los detalles así, porque estoy tratando de que
se comprendan estos mecanismos y cómo puede producirse el colapso.

Entonces ellos están apagando fuego ahora. El de Rusia\... Yo creo que
han renunciado a apagar el fuego de Rusia, lo cual es serio y grave por
las implicaciones que tiene, incluso políticas. Pienso que se van a
tratar de atrincherar, van a tratar de atrincherarse en que no se
produzca un desastre como el del sudeste asiático en Brasil y en
Suramérica. Entonces la candela sí les llegaría inexorablemente a ellos
y puede pasar lo de 1982, o peor aún, lo de 1929, o peor que lo de 1929,
a pesar de su Fondo Monetario, su Banco Mundial y todos los trucos que
han estado inventando.

A decir verdad, desde la gran experiencia de la crisis de 1929 y la
recesión que duró 10 años, en que el Producto Interno del país se redujo
al 30%, el desempleo ascendió a cifras fabulosas; parecía que incluso se
acababa el capitalismo en esa época. Vino Roosevelt, vino otra fórmula y
a duras penas en 10 años lo salvaron. Pero puede ser ahora peor, porque
este mundo está globalizado.

Ellos tienen que pensar bien qué consecuencias tendría dentro de Estados
Unidos para ese 50% de norteamericanos que tiene su dinero de seguridad
social y sus ahorros invertidos en esas acciones, si las acciones se
cayeran a la mitad de su valor o a la tercera parte de su valor.

Eso nunca había ocurrido. Cuando la gran crisis de 1929, era muy
reducido el número de ciudadanos que poseían acciones. Su efecto, sin
embargo, fue desastroso. ¿Qué sería ahora cuando la mitad de ese país y
los de más recursos tienen su riqueza invertida en acciones de la bolsa?
El que vive bajo el puente no tiene ninguna acción en la bolsa (Risas).
Son las grandes transnacionales, los grandes industriales, capas medias,
muchos profesionales, obreros de más altos ingresos. Todo el que tiene
algo, que ve que eso ha ido creciendo como la espuma ---y ahí es donde
está el peligro---, invierte allí, y se topa con estos problemas que son
típicos de la sociedad capitalista, típicos de la economía de mercado.
Eso no lo rige nadie.

Ya hay un montón de gente planteando la conveniencia de que el Estado
regule de alguna manera esto, o regule las operaciones, los capitales
que llegan a corto plazo y se van, eso está contra el neoliberalismo,
contra todo lo que vienen haciendo y predicando, y, no obstante, se
comienza a plantear con creciente fuerza que no se permitan las acciones
libres de esos capitales a corto plazo y otras formas de regulación a la
absoluta libertad de que hoy goza el capital financiero.

Ahí está el Primer Ministro de Malasia que también nos visitó. Viene
hace mucho tiempo preocupado por todo eso, acaba de suprimir el libre
cambio, tomó una serie de medidas y está atrincherado defendiendo la
economía de su país, aunque esta se ha reducido por el golpe demoledor
que recibieron. Me dijo que el trabajo y la riqueza acumulada de 40 años
se podían perder en dos semanas.

A eso están expuestos todos los países. No hay ninguno que escape. Por
eso se une Europa. Ningún país europeo solo escapa a ese poder enorme
acumulado por Estados Unidos. Los europeos buscan su mercado de cientos
de millones de personas. Estados Unidos posee un mercado interno de no
menos de 270 millones, un mercado grande; un país pequeño puede contar
con un mercado de 10 millones por muy industrializado que esté. Todos se
juntan en Europa, los 15 de la Unión, para sumar entre todos unos
trescientos y tantos, o cuatrocientos millones. Aspiran a incorporar más
países en un futuro para salvarse frente al monstruo, pero el monstruo
está, casi puede decirse, herido de muerte. Es un sistema insostenible
que se está acercando a esa crisis, como les he explicado aquí.

Ellos tienen esperanza todavía, capacidad de maniobra, y han estado
inventando fórmulas desde la crisis de 1929, para evitar que algo
semejante pueda repetirse. Se produjo una no tan seria en 1982, pero la
que viene ahora, a partir de las premisas señaladas, podría ser mucho
peor. Además, han estado desunidos dentro del propio Estados Unidos. El
gobierno tiene asesores y actúa con un poquito más de habilidad
defendiendo los intereses económicos del imperio; pero los otros están
en guerra con él, apoyándose en la mayoría que ostentan en el Senado y
la Cámara, y no le han aprobado el fast-track para los acuerdos con los
que quiere amarrar a los países de América Latina y del Caribe a los
intereses del imperio. Le hacen gran resistencia para aumentar un poco
los fondos del Fondo Monetario, pero aunque le dieran los 15 000
millones, ó 18 000 que están planteando ---ya creo que habían dado 3
000--- para el Fondo Monetario, es un buchito de agua que no podría ni
siquiera suponerse que traten de salvar a Rusia, sino atrincherarse en
la última trinchera que les queda: Suramérica. Pero puede ser que aun
atrincherado sigan acumulándose los problemas y sigan agravándose,
porque se trata de un mal congénito del sistema.

No he terminado, me falta un poquitico. Si ustedes tienen la
paciencia... Sí, llevo un tiempito, pero vale la pena. ¿Quieren saber
cómo está nuestra amiga Rusia? ¿Les interesa? (Exclamaciones de: "¡Sí!")
Muy bien, les voy a leer algunos párrafos de artículos de la misma
prensa capitalista especializada en cuestiones económicas. En este caso,
son también de la revista inglesa mencionada.

Este se titula: "Rusia devaluada". Recuerden que son los mismos
analistas que aplaudían y requeteaplaudían, desde la perestroika hasta
el neoliberalismo, las privatizaciones y la economía de mercado como el
gran milagro para mejorar la economía y la vida en aquel país, donde,
como ustedes saben, y lo saben mejor todavía los que estudiaron allí,
con un rublo se desayunaba, se almorzaba, se comía y quedaba todavía
algo, ¡con un rublo!; después fueron 6 000 rublos por dólar. Ahora para
manejar mejor las cifras le habían quitado tres ceros, y establecieron
un nuevo rublo equivalente a 6 por dólar. Una vez más se volvió a
devaluar y, en vez de 6, se tasa ahora, aproximadamente a 18 por dólar.
Algo que cambia, además, por día. Dos veces ha perdido la gente su
dinero. Cuando aquella primera gran devaluación, todo el que tenía
dinero ahorrado, fíjense, ¡todo el que guardó su dinero en el banco o en
cualquier parte lo perdió!, porque si tenía una cantidad de rublos y el
rublo se devalúa de repente o poco a poco en seis mil veces, el que
tenía, por ejemplo, 6 000 rublos, equivalente cada uno a un dólar más o
menos, en capacidad de compra, se le convierten aquellos 6 000 rublos en
un dólar.

Miren qué diferente a lo que se hizo en Cuba: cuando hubo el cambio de
moneda a principios de la Revolución no se tocó en ningún caso el dinero
de los bancos, y ahora, cuando tomamos todas las medidas para reducir el
exceso de circulante, no se tocó tampoco el dinero de los bancos. A todo
el que tuvo confianza en el banco y guardó su dinero allí ---unos un
poquito, otros más y otros muchísimo; algunos, incluso, con su cuenta
repartida, por si acaso, a partir de experiencias anteriores---, se le
respetó su dinero. Quedaron con su dinero, incluso esos que acumulan
bastante. Claro que hay entre ellos gente honrada y seria; conozco
campesinos muy trabajadores, muy serios, que sin mercado agropecuario ni
nada parecido acumulan 300 000, 400 000 ó 500 000 pesos, por los precios
de la papa y otros productos, porque tenían rendimientos muy altos;
bueno, 10 000 quintales de papa son 40 000 ó 50 000 pesos al año, y los
guardaban. Hay quienes tienen su dinero ganado ahí. Otros lo ganaron,
como ustedes saben, o vendiendo muy caro, o por hache o por be.

Pero, ¿qué pasó en Cuba con tanto dinero en circulación, después de
iniciarse el período especial? Discutimos en la Asamblea Nacional,
discutimos en todas partes, pero no tocamos el dinero de los bancos, no
hubo cambio de moneda. Los que tenían ese dinero, para las cosas que
compran de su cuota, aunque hoy, desgraciadamente, en cantidades más
reducidas, como he explicado, podían hacerlo con pesos cubanos a precios
históricos e incluso subsidiados. A un cine se va con dinero cubano y en
muchos lugares de recreación se paga con pesos cubanos. Los
medicamentos, los materiales de construcción, la electricidad, los
teléfonos, el alquiler, las actividades deportivas y lo que le
corresponda en muchas otras actividades, productos y servicios, se pagan
en pesos cubanos. Hay importantes y vitales servicios que no necesitan
ni el peso, son absolutamente gratuitos. Las medidas se tomaron para el
pueblo y, desde luego, su moneda nacional con relación a eso siguió
teniendo el mismo valor.

Con relación al dólar, aquellos que se dedicaban a cambiar llegaron a
obtener hasta 150 pesos por un dólar, y gracias a las medidas tomadas
por la Revolución en todo sentido, todas las medidas de que hemos
hablado, algunas de las cuales nos han traído los problemas que hemos
analizado, y además con alguna recuperación de la economía que no es
mucho, todavía no hemos alcanzado el nivel de 1989, y pasará tiempo para
lograrlo, el hecho es que sin combustible, sin acero, sin madera, sin
materias primas, sin todos los recursos, que tan abundantemente posee
Rusia, no tocamos el peso y se mantuvo toda la confianza en el banco,
que es donde más seguro está el dinero. Pero lo más increíble: de 150
pesos por dólar se produjo una revaluación del peso con relación al
dólar, de 150 a 19, 20, 21, 22 ó 23, en las casitas de cambio.

De modo que nuestro peso, y todos los pesos de quienes tenían dinero en
el banco o en otra parte, sencillamente se revaluó. Un poquito de dinero
ganan las casitas de cambio, controlan, rigen, si sube mucho la demanda
de dólares elevan el precio del dólar; siempre tienen asegurado algún
ingreso, pero ese era el que antes ganaban los especuladores que andaban
en esos negocios, cambiando pesos y dólares. Y es algo lo que se
ingresa, no es mucho, no crean ustedes que es mucho; pero resuelven
problemas y algunas necesidades. ¿Saben a qué se dedican las ganancias
esas que se obtienen en las casas de cambio? Se le entregan por completo
a Comercio Interior, para unos u otros productos, o materias primas para
fabricarlos, incluso muchos de los que se venden en mercados paralelos.
Bueno, son caros, sí, lo sabemos; lo tienen ellos para resolver algunas
necesidades, y, a la vez, recoger circulante para mantener el mayor
equilibrio posible entre precios y salarios, entre pesos y dólares. Es
decir que esas casas de cambio dejan un beneficio adicional al país. Se
puede afirmar en este caso aquello de que el banco nunca pierde.

Pero si empezamos a soltar dinero para la calle entonces vuelve la
desgracia. Al devaluar el peso devaluamos los salarios, porque aunque
haya quien gane 200 pesos, digamos, si quiere aunque sea un día un dólar
para gastarlo en una de esas tiendas, tiene la oportunidad de buscar ese
dólar, le cuesta 20 pesos; si el cambio se pone a 50 ó 100 por dólar,
no. Fíjense que este país ha revalorizado el peso, la moneda nacional,
eso no ha pasado en ninguna parte, únicamente con las medidas aplicadas
y gracias a nuestro sistema socialista, bajo riguroso bloqueo y en
condiciones de período especial.

Pero allá, en Rusia, el que tenía 6 000 rublos se quedó con un dólar.
Ahora, con el nuevo rublo, el que tenía 10 000 ---allí hay algunos que
los ganan en medio minuto--- o digamos 6 000, equivalía a tener 1 000
dólares; cuando se pone a 12 equivale a tener 500, cuando se pone a 18
equivale a tener trescientos y tantos dólares, y cuando se pone a 20,
como ha estado, y hasta a más, lo que le queda son 300 dólares o menos.
En cuestión de días el trabajador pierde lo que ahorre de su salario, si
es que se lo pagan. Los nuevos ricos, desde luego, no sufren
absolutamente nada; tienen su dinero a buen recaudo en el extranjero,
convertido en dólares y en grandes y lujosas residencias.

Con esta crisis rusa de que se habla ---fíjense que yo estaba leyendo un
párrafo escrito a finales de agosto---, se dice que a partir de la
reciente crisis financiera rusa es que se produce el viraje en la crisis
global que hoy amenaza seriamente la economía mundial. Es la tesis que
se plantea. En Rusia el Estado fue confiscado por aquellos señores que
tenían toda la confianza de Occidente, por aquellos que aplicaban las
recetas de Occidente, privatizaban todo, y era "¡feliz Occidente!",
"¡qué maravilla!", "¡cómo se va a desarrollar ese país!", "¡cuán jugosas
inversiones vamos a hacer allí!", y le dieron préstamos por decenas y
decenas de miles de millones de dólares.

Mas la baja de la producción en Rusia dio lugar a que todo el níquel que
tenían por allí acumulado lo lanzaran al mercado ---bien sabemos
nosotros lo que eso nos costó---, estaban los muelles de Rotterdam
llenos de níquel, y todo el cobre, todos los minerales posibles, y eso
tiene mucho que ver con los llamados productos básicos. Por eso el
artículo decía que lo de Rusia, aunque su peso en la economía es el 2%,
como es gran productora de níquel y materias primas de todo tipo, esos
productos, al no poder utilizarlos porque su producción bajó más del 50%
con relación a lo que producían en el año 1989 y 1990, todo eso lo
lanzaron al mercado internacional.

Ellos decían que una catástrofe económica mayor daría lugar a que todo
lo que les quede lo lancen al mercado de productos básicos y reduzcan
más todavía el precio de los productos básicos, uno de los factores que
consideran aumenta los peligros de una gran recesión. Ellos mencionaron
dos en ese artículo que yo leí: la baja de precio de los productos
básicos y la sobrevaloración de las acciones en las bolsas de Estados
Unidos. Eso lo repito.

Por ello dicen que a pesar de que Rusia solo aporte el 2% de la economía
mundial influye mucho ---esto sin entrar a analizar otros peligros más
preocupantes, más graves, simplemente los económicos. Pero, bueno, ha
surgido esa catástrofe y ahora no tienen dinero, las reservas se
agotaron, porque corrió todo el mundo, que es lo que pasa, a cambiar los
rublos por dólares, y tuvieron inevitablemente que suspender el cambio
de rublos por dólares. Ya eso constituyó una violación sacrílega de
todas las reglas del Fondo Monetario; ya habían negociado un préstamo de
alrededor de 22 000 millones de dólares con esta institución, con el
apoyo de Occidente, de Estados Unidos, de todo el mundo, pero bajo
reglas y condiciones estrictas.

¿Qué es eso de suspender el libre cambio? Es un sacrilegio, ya no tienen
el libre cambio. Suspendieron el pago de deuda, otro grave sacrilegio.
Cómo puede aceptar eso el Fondo Monetario, ni el Banco Mundial, ni
Estados Unidos, que es el dueño de todo eso; ese negocio lo maneja
Estados Unidos, tiene el 17% de las acciones del Fondo Monetario y
similar participación en el Banco Mundial. Poder de veto: con un 15%
puede vetar cualquier acuerdo. Ellos son los que deciden todo lo que
aprueba el Fondo Monetario y todo lo que aprueba el Banco Mundial. Se
reúne la Reserva Federal, Tesorería de Estados Unidos, Banco Mundial,
Fondo Monetario, y acuerdan qué van a hacer. Bueno, asustados por lo de
Rusia, a la que le habían ofrecido 22 000 millones; pero aquello estaba
muy mal, ya que suspendieron pago de deuda, libre cambio y hablaron
incluso de imprimir moneda para pagar salarios.

Comenzaron a vaciarse las tiendas. Antes de eso, corrió todo el mundo
hacia los bancos para cambiar sus rublos por dólares; la reserva que no
era muy alta, 14 000 ó15 000 millones, estaba desapareciendo. Pararon,
suspendieron el cambio libre.

Es decir, cuando todo el mundo va a cambiar los rublos por dólares se
suspende ese tipo de operación; se suspende igualmente el pago de las
deudas con el exterior. No había divisas para ello y no podían agotar
las pocas que quedaban. Todo lo que han hecho está en contradicción con
las condiciones y las normas de dichas instituciones, que deciden parar
la entrega de los 22 000 millones. Y son tan brutos los de Occidente que
son capaces de no entregárselos; las consecuencias serían mucho peores,
y no se trataría de consecuencias únicamente económicas, serían
políticas y de seguridad. Pero pareciera, ya les dije, que hubiesen
renunciado a salvar eso, así estarán de apurados; apretando y apretando,
que no, que ellos dan dinero si aplican estrictamente todos los métodos
esos: conversión libre, pago de deuda, cobro de impuestos, etcétera,
etcétera, etcétera.

Allí más de la mitad de los impuestos no se pagan, y las grandes
empresas de los multimillonarios que confiscaron el Estado con apoyo de
Occidente, no pagan impuestos; compraron los principales medios de
divulgación masiva, las principales cadenas de radio y televisión.

¡Vean qué gran libertad de prensa ha obtenido Occidente!, y cuál es la
libertad que defiende. El pueblo perdió los medios masivos, hoy los
tienen los grandes grupos de multimillonarios que confiscaron el Estado.
Se apoderaron de las grandes empresas de petróleo, de gas, de cuantas
cosas se exportaban; se apoderaron de las industrias fundamentales;
compraron los medios de divulgación más poderosos, tal grupo tiene tales
cadenas, tales los otros ---por ahí están todos los nombres. Cualquiera
puede hacer un artículo para explicar esto mejor, con más tiempo y más
detalles---, muchos medios de los más importantes están en manos de
ellos. Ellos sí mandan, y se acabó; ahí se publica lo que ellos dicen
que se publique y nada más, son propietarios de las ramas principales de
la industria, propietarios de los medios masivos y propietarios, además,
de los bancos.

Fíjense si el negocio de los bancos fue tal que llegaron a crear 4 000
bancos. ¿Qué hicieron muchos de esos bancos? A ellos llegaron noblemente
los rusos a guardar su dinerito y muchos de ellos se declararon en
quiebra y les robaron el dinero a los depositantes, tranquila e
impunemente; lo cambiaron por dólares y se lo llevaron. Es decir que
muchos rusos han sido estafados por muchos de esos bancos que están en
manos de la mafia. La más pura economía de mercado.

Hay algo que se llama mafia, fruto de todas esas reformas que tanto
enaltecen, que tanto defienden y tanto glorifican los occidentales, y
ahora no quiere invertir nadie; las mafias se han apoderado de todo.
Espero que no les pase eso a ustedes en los comités, que nosotros no
hagamos los disparates que faciliten semejante cosa; estamos luchando
contra los que roban en las casas o en las tiendas. ¡Muy bien! Allí se
robaron la riqueza del Estado socialista, inventaron distintos
mecanismos ---no lo voy a explicar--- para hacerlo; hasta unos bonos
repartieron, los bonos se devaluaron de inmediato, después compraron los
bonos y se quedaron con las empresas. Fue muy democrático, repartieron
una parte de los bonos, sí, a los trabajadores, pero pronto aquellos
bonos no valían ni un centavo; se devaluaron, vinieron estos, los
compraron y ya, son dueños de grandes bancos, grandes empresas, de todo
eso. No pagan impuestos.

¿Qué han hecho con el dinero? Y de eso no hablan los occidentales, ¡ah,
no!, casi no hablan, o no lo mencionan. Ahora de vez en cuando les da
pudor y en algún parrafillo cuentan algo de esto; pero desde que
establecieron el modelito, de Rusia se han fugado entre 200 000 y 500
000 millones de dólares, es algo que debe saberse. Con el libre cambio
todo el que pudo cambió; inseguro ante la situación, cambió, y para los
países nórdicos, para toda Europa, enviaron el dinero. Solo en España
los ricos rusos tenían 60 000 residencias, y las tienen en el sur de
Francia, en Austria ni se sabe lo que tienen, en toda Europa, en los
países nórdicos. En Chipre, un pequeño país, tienen un montón de bancos
y de cosas, expertos en confiscar los bienes del Estado, expertos en
sacar el dinero del país.

Fíjense que digo esta cifra, un mínimo de 200 000 y un máximo de 500 000
millones. Considérese 250 000 ó 300 000. ¿Quién resiste eso? ¿Cómo se
les puede pagar al maestro, al médico, a los científicos, a los
trabajadores, al ejército, a los operadores de la cohetería, a los
pilotos? Hasta los que están en el cosmos dando vueltas se han quedado
sin presupuesto, sin el presupuesto de la nave que tiene que ir a
buscarlos.

Los operadores de los cohetes estratégicos que están allá en Krasnoyarsk
llevaban cinco meses sin cobrar, al extremo que un general de los de
Afganistán, cuyo pensamiento no se conoce todavía, es un misterio, pero
sí se ve claramente que aspira a ser presidente, que ganó las elecciones
allá en Krasnoyarsk, porque está la gente desesperada ---es el que había
hecho la paz por allá por Chechenia---, a los pocos días de tomar
posesión como gobernador le escribió al Primer Ministro anterior, al que
habían puesto, una carta pidiéndole que pasara a su jurisdicción la
cohetería estratégica que estaba en Krasnoyarsk, porque ellos podían,
por lo menos, darles ropa y alimento a esa gente.

Fíjense qué nivel de orden, qué nivel de disciplina va quedando, que el
Gobernador de Krasnoyarsk escribe pidiendo que se pongan bajo su
jurisdicción los cohetes estratégicos de la región: una región
convertida en gran potencia nuclear. Y los operadores allí sin sueldo.
Es lo último que puede hacer un gobierno, dejar de pagarles a los
operadores de los cohetes estratégicos, algo sumamente peligroso. Pero
da idea de la situación que hay.

El ejército un montón de meses sin cobrar, solo una división élite del
Ministerio del Interior, con muy buenos salarios, que allí la tiene de
reserva el gobierno. En este caso hay que decir la presidencia, una
reserva, una división élite. Al ejército no le pagaban. El nuevo Primer
Ministro, que era Ministro de Relaciones Exteriores, lo primero que hizo
fue reunirse con todos los militares y ordenar que le pagaran al
ejército.

Pero, bueno, ¿con qué dinero? Dijeron: "Vamos a imprimir." Allá se armó
la tercera gran bronca con todos estos organismos internacionales.
¿Imprimir? "No, eso es de locos, absurdo, ¡cómo van a imprimir!, por
esto, por esto y por lo otro."

Entonces le exigen que bajen el presupuesto. Ya ese presupuesto no se
puede bajar más. ¿Qué es lo que quieren, que no cobren en un año los que
operan los cohetes estratégicos, que no cobre nadie nada durante un año?
¿Hasta cuándo? ¿Y los mineros del carbón y los otros hasta cuándo?, si
están paralizando los trenes que atraviesan el ferrocarril siberiano.
¿Cómo?

El nuevo gobierno tiene una tarea muy difícil. Es, sin duda, un hombre
serio, un hombre capaz, pero está ante un problema casi imposible.

Algunos han hablado de racionar, algunos han hablado de renunciar a
todos esos fondos, promesas que no van a resolver nada. Ha creado una
situación de miedo, temor por todas partes, porque nadie sabe lo que
puede pasar en ese país en esas condiciones. Pero no pueden cumplir las
condiciones que les exige el Fondo Monetario para darles los 22 000
millones. No pueden, es imposible.

A todo el que le quede un rublo allí va corriendo para el banco y lo
cambia, se lo lleva. Pero ---como les contaba--- Occidente no habló
nada, ni habla nada. Usted en estos artículos no ve eso, los cientos de
miles de millones que se fugaron de ese país mediante esos mecanismos
que han destruido el país. Está descendiendo la población de Rusia, la
situación es catastrófica, ya no funciona ni el dinero, hay pueblos
enteros que viven del trueque exclusivamente: los que producen carbón
les cambian a los otros carbón para el invierno ---ahora viene el
invierno, además--- a cambio de productos del campo. Lo que está
funcionando es el trueque de mercancías más que el dinero hoy en Rusia.

¿Cómo puede el nuevo gobierno, independientemente de la capacidad, la
seriedad, buscar en esa situación una salida? Este hombre era Ministro
de Relaciones Exteriores, una vez estuvo de visita en Cuba; es un hombre
muy respetado allí por todo el mundo, ¿pero qué hace ahora? ¿Acepta las
condiciones del Fondo? ¿A quién le van a cobrar los impuestos, cómo van
a pagar, cómo van a recortar los presupuestos que ya son ínfimos? ¿Cómo?
¿Cómo le van a pagar a toda la gente? Bueno, ¿se hace un racionamiento?
Desde luego, sería lo más lógico y lo más justo que podrían hacer. Se
harían más fuertes, desde luego. No les estoy recomendando nada, no nos
metemos en eso, simplemente analizamos la situación.

¡Ah!, por la carretera que viene de Europa Occidental, la carretera de
Smolensk, una interminable hilera de camiones llevando mercancía de
Occidente, mientras la industria ligera y alimentaria se paralizaban
totalmente, y ahora, de repente, no hay dinero y se acabó la caravana de
Occidente, ya no entran productos de Occidente.

Bien, cuando les contaba que la gente salió corriendo a cambiar sus
rublos por dólares, cuando cortaron ese cambio libre, salió corriendo
para las tiendas a comprar cuanta cosa había, sin límite allí, mientras
había. Los que tenían los timbiriches esos deben haber ganado dinero,
porque deben haber subido los precios, porque se cortó la caravana, se
cortó el intercambio de rublos por dólares, salió todo el que tenía un
papel de esos para las tiendas a comprar lo que había y empezaron a
vaciarse las tiendas. ¿Cómo se resuelve una situación de esas? ¿Podrán
escapar al racionamiento aun dándole el dinero? ¡Ah!, pero si le dan el
dinero no pueden, ni pueden imprimir billetes, ni pueden hacer nada de
eso, y tienen que pagar las deudas y tienen que reducir los
presupuestos.

Han puesto al gobierno en un momento muy difícil, en una situación
sumamente difícil. Esa es la situación en este momento en Rusia y están
entre la espada y la pared. ¡Ojalá que la espada pase por un lado y
corte la chaqueta, no hiera el corazón!; pero están entre la espada y la
pared en este momento. Sobre esa situación nosotros leemos todos los
días.

¿Inventé yo esto? No, permítanme, por lo menos, demostrar que no lo he
inventado. El artículo que mencioné al inicio de este tema dice entre
otras cosas:

"La semana no ha sido buena para Rusia. El paquete de medidas,
presentado el lunes a los lobos de las finanzas, da al traste, al menos,
por el momento, con todas las perspectivas de mayores reformas
económicas" ---todavía están hablando de más reformas económicas, de ese
veneno una dosis mayor como remedio. "Ello también pudiera marcar el
inicio de una degeneración política en medio de la cual el país se
deslice hacia el nacionalismo, la autocracia o algo más peligroso. Ello
lanza al basurero el último acto de jactancia de los estropeados
reformistas del gobierno, referido a que sus políticas al menos lograron
estabilizar la moneda y precios firmes."

"...Cabe recordar que las medidas se impusieron sólo una semana después
de que el FMI y otros prestamistas foráneos acordaron un préstamo de
apoyo de 23 mil millones de dólares para la economía rusa, y sólo tres
días después de las promesas de Eltsin de que no habría devaluación y de
sus ministros de que se pagarían todas las deudas. ¿Qué salió mal?

"Una respuesta breve consiste en que gran parte del préstamo no se ha
destinado a garantizar los depósitos de los ahorristas que lo merecen y
ni siquiera a pagar las pensiones de los ancianos empobrecidos, o los
salarios pendientes de los mineros."

"El peligro radica en que la pérdida de confianza continuará. De suceder
así, el rublo ---liberado en teoría para flotar, pero en realidad para
hundirse--- podría simplemente descender burbujeando hacia el fondo, los
bancos podrían ser asediados por depositantes grandes y pequeños y, si
no llegan más créditos del extranjero, el gobierno podría sentirse
tentado a recurrir a las impresoras de dinero para satisfacer sus
demandas. Ese camino conduce a la hiperinflación que los rusos
experimentaron en 1992 (cuando en diciembre la inflación de un año a
otro alcanzó el 2 500 por ciento), antes de lo cual sus ahorros ya se
habían evaporado." Dos veces han perdido su dinero en este período.

"\...Los rusos tienen una montaña de quejas: un gobierno tan
incompetente para la recaudación de impuestos, que puede garantizar
pocos servicios; un sistema de pagos tan restringidos, que soldados,
mineros, maestros y toda una serie de trabajadores de otras ramas no
reciben sus salarios; niveles de vida deprimentes, incluso, para los que
trabajan; hospitales mal equipados, prisiones superpobladas\..."

"Si los préstamos se reanudan ahora, deben efectuarse solamente en los
términos más severos" ---lo están recomendando ellos, en este caso es la
misma revista. "Ello debe significar condiciones explícitas respecto del
uso que se dará al dinero, por ejemplo, para garantizar depósitos
pequeños en los bancos comerciales. También debe significar un control
estricto sobre el modo como se gasta, preferentemente mediante la
designación de extranjeros para que dirijan los bancos en cuestión"
---es decir, la intervención de los bancos para que los manejen
extranjeros. "Una supervisión similar habrá de imponerse sobre los
servicios de recaudación de impuestos y de aduanas, si se va a apoyar de
algún modo la balanza de pagos." El método aplicado por Estados Unidos
en Santo Domingo y en Haití en la segunda década de este siglo para
cobrar los impuestos: la intervención de las aduanas.

Vean eso: "Una supervisión similar habrá de imponerse sobre los
servicios de recaudación de impuestos y de aduanas, si se va a apoyar de
algún modo la balanza de pagos.

"¿Y si los rusos dicen que no? ¿O, como es probable, dicen que sí, pero
significa que no? Entonces Occidente debe decir no. Occidente está
interesado en promover la democracia y la economía de mercado en Rusia,
aunque ello entraña perder mucho menos que los rusos si estos conceptos
no se arraigan." Dice que los rusos perderían más.

"También está interesado en ver un país infestado aun de armas nucleares
convertido en una nación pacífica y no beligerante. Pero sería errado
asumir que Occidente es capaz de lograr todos estos objetivos, con toda
seguridad no solo mediante la asistencia económica. La triste verdad es
que Rusia está condenada por su propia historia y su propio pueblo a
vivir un período de profunda infelicidad. Todas las familias felices se
parecen, pero la familia rusa es infeliz a su manera, pudo haber escrito
Tolstoi", dice. "A la larga serán los rusos, y no los extranjeros, los
que pondrán fin a este período de miseria."

Vean el tratamiento occidental en este momento de supercrisis, están a
punto de cometer la locura.

Yo sí creo que los rusos pueden salvarse, yo sí creo, estoy seguro de
que pueden salvarse; pero no digo ni una palabra de eso, nadie me ha
pedido opiniones, ni queremos asumir ninguna responsabilidad.

Siguen artículos, pero solo mencionaré breves frases.

Otro más, este también de la misma revista: "La pesadilla de Rusia".

"Ninguna de las medidas tomadas esta semana para solucionar el desorden
financiero ofrece confianza sobre el futuro del país."

Otro más: "¿Un desvío o un descarrilamiento?"

"Es posible que el fracaso de la devaluación y el incumplimiento de las
garantías dejen a la economía rusa, que lucha por salir a flote, en
condiciones mucho peores."

El otro se titula: "Derrumbe en Rusia." Ya son un poco insultantes las
cosas que dicen para el Presidente del país, y mi intención no es
insultar a nadie, ni ofender a nadie, sino informar y reflexionar un
poco sobre estos problemas.

Y uno más, esta vez del **New York Times**. Título: "Moscú destruye las
ilusiones estadounidenses." Subtítulo: "Ya se hace la pregunta de quién
perdió a Rusia."

Me parecía bien, aun abusando de las energías de ustedes, exponer estas
ideas. Les advertí: "Vengan bien dormidos" (Risas y aplausos).

Si yo fuera la compañera aquella que nos cantó tan bellamente ayer, y
tuviera buena voz y aunque sea un poco de entonación, cantaría la
parodia de una canción que escuché hace años, que comenzaba con una
frase: "Qué lejos han quedado aquellos sueños"; la canción decía
"aquellos tiempos". Sí, los sueños de los que se hicieron tantas
ilusiones, de los que recomendaron estas recetas neoliberales, de los
que destruyeron aquel Estado, cualesquiera que fuesen sus limitaciones y
errores; Estado que había que arreglar, superar, mejorar, pero no
destruir jamás (Aplausos).

Ahora Occidente se ha apoderado de todo, del petróleo del Caspio, se ha
introducido en todas las repúblicas de la fragmentada URSS, por
Kazajstán, por Uzbekistán, por Azerbaiyán, por todos esos países
periféricos; ha dejado al ejército de Rusia sin armas, prácticamente;
aviones modernísimos que desarrollaron los técnicos, no han podido
suministrarle al ejército ni 20 de ellos, ¡veinte aviones!; la OTAN por
acá, ingreso de Polonia. Se suponía que cuando se hicieron los acuerdos
aquellos, la retirada de tropas soviéticas de Europa Oriental, no habría
expansión de la OTAN ni cosas por el estilo; pero inmediatamente la
expansión de la OTAN en Polonia, expansión de la OTAN en la República
Checa, expansión de la OTAN en Hungría, y amenazan con expandir la OTAN
a Lituania, Estonia y Letonia, y si pueden hasta a Ucrania, aunque
pienso que en estos momentos difíciles, como la situación de Ucrania se
agrava parejamente con la rusa, se produzca un mejor entendimiento entre
Ucrania y Rusia; pero la OTAN a ese paso llegará hasta las murallas del
Kremlin.

Se ha aplicado una política de absoluta mala fe y totalmente
expansionista hacia el este. Qué necesidad había de eso. Avanzando con
el aparato militar, donde existió un ejército que estaba a la par
estratégicamente ---digo solo estratégicamente---, superioridad naval y
en otras armas, en unidades de superficie, bases por todas partes del
mundo, favorecían a quien fuera su adversario durante la guerra fría;
pero la paridad estratégica nuclear con Estados Unidos, que era
decisiva, había sido alcanzada por la URSS, ¿y ahora no puede siquiera
Rusia incorporar 20 aviones a la fuerza aérea del país, aunque tengan
todas las fábricas para construirlos en masa? Dura será la historia al
juzgar a los culpables de la catástrofe, las humillaciones, el desprecio
y los gravísimos peligros que hoy acechan a ese pueblo y con él al
mundo.

Entonces, ¿qué va a pasar en ese país? ¿Y si se produce una
yugoslavización de Rusia, llena de armas nucleares? Se calculan unas 20
000 armas de ese tipo. ¿Sería o no una tragedia para el mundo que se
yugoslavizara, que se disolviera ese país? ¿Es concebible semejante
cosa? ¿Qué consecuencias tendría?

A nosotros, desde el punto de vista económico, nada nos puede hacer
perder el sueño. ¿Quién está mejor preparado que Cuba para cualquier
crisis económica global? Nos afectaría, desde luego. Si hay que parar
las plantas de níquel, se paran las plantas de níquel; si baja más el
precio del azúcar, soportaremos los bajos precios. Los venimos
soportando hace ya rato; veremos si lo compensan en algo otras cosas que
bajen de precio. Nuestras tierras están en manos del pueblo y no
permanecerán ociosas. ¿Qué país está mejor organizado y preparado que
este? No deseamos esa crisis; ciertamente nos parece una desgracia, nos
parece una tragedia, va a traer enormes sufrimientos para el mundo; es
decir, puede ser catastrófico. Y los efectos, ellos debieran estar
pensando en Estados Unidos, y pensándolo bien, bien, bien, qué pasará
dentro de Estados Unidos y cómo serán las próximas elecciones, las
otras, no estas que vienen dentro de unos días, si las bolsas estallan y
enormes sumas se pierden para la mitad de los norteamericanos que poseen
acciones en esas bolsas.

Leyendo el trabajo sobre la crisis de 1929 puede apreciarse, los
suicidios se sucedían uno tras otro entre los corredores de bolsas, y
muchos millonarios hasta con 100 millones se suicidaban porque nada más
les quedaban 100 millones; pero eran a diario los suicidios cuando
ocurrió el colapso del año 1929. Y, como dije, solo un 5% de la
población de Estados Unidos tenía entonces acciones, eran propiedad de
las compañías fundamentalmente.

Bueno, esas cosas van a ocurrir inevitablemente por el camino que vamos,
desde luego. La crisis económica es una cosa; una yugoslavización de
Rusia es otra; una guerra civil en ese país realmente es algo muy, muy,
muy serio. Y si fuera a aconsejar a mis enemigos, les diría: "Ayuden a
Rusia. Vean de dónde sacan el dinero, no sé si incluso vendiendo bonos
de esos que emite el Tesoro o imprimiendo billetes. Salven a ese país,
eviten que se desintegre." Se lo estaría recomendando realmente, y no
les cobro ni medio centavo por la recomendación. No lo hago por los
intereses norteamericanos, lo hago por el mundo, y les diría también:
"Atrinchérense, además, en Suramérica para evitar que la crisis se
extienda; ayuden a los suramericanos, ayúdenlos, porque de lo contrario
la candela pronto llegará hasta la economía de Estados Unidos.
Entiendan." Y tienen que entenderlo, no pueden ser tan miopes, o no
pueden ser tan soberbios, no pueden estar apretando a los demás hasta el
final. No pueden ni estrangular a Rusia ni permitir que la crisis se
extienda a Brasil.

Digo algo más: aunque lo hagan, lo más que lograrían es posponer la
crisis un tiempo; se volverá a repetir y se volverá a agravar con más
fuerza todavía. Tendría que volar el Fondo Monetario completo, todo el
sistema financiero que se ha establecido; tendría que volar en pedazos
el orden económico mundial que han impuesto, inventar algo que salve si
se quiere lo más posible del capitalismo; pero lo actual no puede
sostenerse, tiene que cambiar. Por lo pronto hay que ir bastante más
lejos si quieren evitar una catástrofe inminente. Ya lo está reclamando
bastante gente, cada vez más gente. No se pueden seguir exigiendo las
reglas, las normas, las barbaridades que se están exigiendo a los
gobiernos y a los pueblos; son inviables económica y políticamente, e
insoportables desde el punto de vista humano. El mundo capitalista
desarrollado tiene que pagar inevitablemente un precio, resignarse a
distribuir un poco de las riquezas que ha acumulado a lo largo de siglos
y de la técnica que ha desarrollado. Un poco menos de despilfarro de
recursos naturales, de insultante y descabellado lujo; un poco más de
racionalidad, un poco menos de egoísmo.

Y no he hablado nada, quiero decir que he tocado nada más que dos o tres
puntos; no he mencionado siquiera otros muchos problemas que agobian y
amenazan a nuestro mundo, ¿para qué?, si ahora de inmediato hay que
enfrentar la catástrofe económica que se nos viene encima. Habrá
soluciones. No me pregunten cuáles. No soy profeta, como dije en el
Parlamento de Sudáfrica. Solo digo y repito una cosa con la más absoluta
y profunda convicción: De las grandes crisis, han surgido siempre las
grandes soluciones.

Más tarde o más temprano tendrá que cambiar todo. No buscamos mezquinos
y estrechos intereses nacionales. Hace rato que estamos soportando lo
peor. Hemos aprendido a defendernos, a luchar, a lograr muchas cosas aun
en condiciones muy difíciles.

Esperamos que el mundo se salve; al mundo no le queda otra alternativa
que salvarse, y salvar la naturaleza de la cual tendremos que vivir los
10 000 millones de seres humanos que pronto seremos. Y sé cómo piensan
ya muchos políticos en este mundo, en Europa y en todas partes, y muchos
tienen más deseos que nosotros de volar el orden económico mundial que
se nos ha impuesto, aunque no nuestra libertad para plantearlo.

Hemos dedicado tiempo unos cuantos de nosotros a profundizar sobre esto,
y vamos a tener la reunión en enero: 600 economistas; están invitados
incluso los de la revista inglesa varias veces mencionada y de otras de
reconocido prestigio, los defensores del neoliberalismo y los que se le
oponen. Pero qué es lo que va a pasar de aquí a enero no lo sabe nadie.
De todas formas hay que ir recogiendo información, seguir los
acontecimientos; allí habrá debates, ponencias y debates, y mucha gente
interesada en el tema.

También, como les dije en el congreso, Cuba ha sido designada como sede
para la reunión del Grupo de los 77 que integran ya más de 120 países.
Van a discutir todo esto, cuestiones de vida o muerte para nuestros
pueblos, pero podemos también preguntarnos qué va a pasar de aquí al
2000. ¡Muchas cosas pueden pasar! Pero hay que prepararse bien primero
para la reunión de enero: Cinco días, van a ser cinco días trabajando
intensamente como nosotros aquí en este congreso de los CDR, con una
diferencia, que van a ser tres sesiones diarias: mañana, tarde y noche.
Y en esta misma sala. Van a estar hasta un poco más cómodos que ustedes,
porque nada más queremos que vengan 600, para que estén en los asientos
esos más cómodos, que nadie tenga que estar detrás y puedan escuchar,
meditar y tomar notas todos los economistas y personalidades invitadas.

No queremos que sean muchos, porque no puede ser una reunión como
aquellas que tuvimos cuando la deuda externa, en las que incontables
personalidades y sectores de nuestro continente participaron, gran
batalla librada y que no fue inútil, porque ayudó a crear conciencia y a
aliviar un poco la dramática situación de los endeudados.

La situación económica de hoy constituye un gran problema, es mucho más
seria y mucho más grave, realmente trascendental. Nuestra reunión de
enero cobra enorme importancia, desde el punto de vista teórico y
práctico.

Nuestros economistas están muy contentos y satisfechos; ellos, junto con
la Asociación de Economistas Latinoamericanos, fueron los que convocaron
la reunión. Nosotros les ofrecimos todo el apoyo y todas las
facilidades. Será un tipo de reunión amplia, un debate profundo y libre
entre todas las escuelas, los defensores de unas teorías y los que
piensan diferente, ahí sí que podrá discutirse a fondo, ponencias de
personas eminentes y después de cada exposición, preguntas y
planteamientos. Va a ser tremenda escuela para nuestros economistas y de
gran interés para políticos y economistas de muchos países.

Esto fue convocado meses antes de la actual situación, viendo venir
estos problemas: Vamos a profundizar, dijimos. Ahora con más razón, a
partir de lo que está ocurriendo, la gente está cada vez más interesada,
y la verdad es que no queremos una multitud. Si a todo el que desea
venir le decimos que sí, necesitaríamos la Plaza de la Revolución. Es
enorme y creciente el interés por un tema tan vital y decisivo.

Estaremos bien preparados, lo más posible; todos los días aquí hay que
estudiar y aprender.

Vienen trabajando duro nuestros economistas, también los compañeros que
están en los sectores de la economía, todos ellos, los del Ministerio de
Economía, los de Finanzas, los del Banco, los profesores universitarios,
todo el mundo. Se ha creado también una familia de investigadores, se
puede decir, y de analistas de la situación.

Para la reunión del Grupo de los 77 vamos a estar mucho más preparados,
porque para eso hay que seguir muy de cerca los acontecimientos, aunque
algunas de estas incógnitas de ahora se van a despejar por sí solas. Por
ahora, a ustedes que les gustan, como a todo el mundo, siempre las
películas interesantes o los seriales interesantes, sigan este serial.
Ojalá nuestra prensa los pueda acompañar a ustedes y, a partir de estos
temas planteados, pueda ofrecer alguna información que les llegue a
ustedes; y si nuestra prensa no puede, Contino, vamos a ver si los
economistas o algunos periodistas ayudan y tú se lo envías a los de los
comités y les facilitas materiales para que estén informados (Aplausos),
para que conozcan bien dentro de qué cuadro estratégico se va a
desarrollar la lucha de ustedes en los próximos meses y en los próximos
años.

Y nada más. Solo pedirles perdón por todo el tiempo que llevan ahí
(Exclamaciones de: "¡No!" y aplausos), y darles las gracias porque no
todos se han dormido (Exclamaciones); sí, sí, alguno que otro dio su
pestañazo, hasta yo solté uno en alguna sesión, pero estaba despabilado.
¡Aunque no es imposible! (Risas.) Así que no critico a nadie por eso. Y
digo lo que debemos decir hoy con más seguridad que nunca:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
