**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la inauguración
del V Congreso de los CDR, efectuado en el Salón de los Espejos del
antiguo Palacio Presidencial, hoy Museo de la Revolución, el día 25 de
septiembre de 1998, "Año del aniversario 40 de las batallas decisivas de
la guerra de liberación."**

(Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)

Compañeras y compañeros:

Voy a decir nada más que unas frases (Risas y aplausos), y les advierto
que bien breves. No estaba programado ningún discurso aquí.

Yo estoy viviendo las mismas emociones que ustedes, escuchando las
mismas cosas que ustedes y recordando muchas cosas que muchos de
ustedes, por su juventud, no pueden recordar, porque nacieron después de
aquel día en que se pronunciaron aquellas palabras.

No quería simplemente dejarlos aquí esperando y decir hasta luego o
hasta mañana (Aplausos), aunque no hemos llegado todavía al día exacto,
faltan tres para el 28, en que, más o menos, a esta hora, ya
oscureciendo, se lanzó la idea de los comités. Y no fue un petardo,
protesto, fueron cuatro (Aplausos).

Alguien dijo aquí lo que habían costado aquellos petardos al
imperialismo, que son, por cierto, los petardos más caros que ha puesto
el imperialismo a lo largo de su historia, porque nunca con tan poca
dinamita se produjo un arma nuclear, que es lo que son ustedes
(Aplausos).

Las palabras pronunciadas en ese balcón por Pastor Felipe, muy bellas,
cuando las escuchaba me hacían meditar que por cada petardo no se hizo
una industria, como él dijo metafóricamente. El habló bien cuando dijo:
Se salvaron miles y miles, y quién sabe cuántos miles de niños, podía
haber dicho cientos de miles de niños. Por cada petardo se hicieron
muchas, muchas, muchas industrias, y miles y miles de escuelas y de
hospitales. Claro, es la manera de expresarse.

El habló de miles pero cuando empezaba, y lo decía bellamente: por cada
petardo nació una cosa. No. Habría que decir, realmente, aun
sacrificando la belleza del lenguaje, que por cada petardo nacieron
muchas, muchas cosas y muchas, muchas leyes revolucionarias, en este
mismo palacio donde estamos, comenzando por las leyes aquellas, como la
ley de la rebaja de alquileres, la de reforma urbana y un conjunto de
medidas tomadas de inmediato, entre ellas la ley agraria, que aunque no
se firmó aquí, se firmó en la Sierra Maestra, las ideas fundamentales se
elaboraron aquí o en aquel período. En realidad fue esa ley la que trajo
esta tremenda confrontación con el imperio que todavía vivimos.

No, nadie había hablado de socialismo. No es que no pensáramos en el
socialismo, sino que veíamos las cosas por etapas, y aquella ley era muy
revolucionaria, especialmente en este hemisferio, y especialmente en
Cuba, porque los principales dueños de tierra eran las empresas
transnacionales de Estados Unidos, que tenían cientos y cientos de miles
de hectáreas, podía hablarse de millones. Una sola de aquellas empresas
tenía 200 000 hectáreas de las mejores tierras del país.

Fueron aquellas leyes revolucionarias que confiscaron todos los bienes
mal habidos, por primera vez en la historia de este país y de este
hemisferio (Aplausos); fueron aquellas sanciones ejemplares, en que por
primera vez en la historia de este país y en la historia de este
hemisferio, los genocidas que torturaron y asesinaron a decenas de miles
de personas ---si juntamos las personas torturadas con las personas
asesinadas fueron decenas de miles; ha quedado una frase, un cálculo,
que se mencionaba mucho al principio de la Revolución, de que alrededor
de 20 000 personas habían sido asesinadas---, por primera vez en la
historia de este país y de este continente fueron sancionados.

¿Qué es lo que más les duele a los pueblos de nuestro hemisferio cada
vez que recuerdan las decenas de miles de desaparecidos, torturados y
asesinados? ---hay que decir de cientos de miles, porque es así; en un
solo país de Centroamérica fueron alrededor de 150 000 muertos y
desaparecidos; lo demás se conoce: lo que ocurrió en Argentina, en
Chile, en El Salvador y en muchos lugares---; lo que más duele es que no
haya uno solo sancionado, porque esos asesinos tuvieron sus maestros,
tuvieron sus protectores, aquellos que enseñaron a matar y a torturar a
decenas y decenas de miles de cuadros y de jefes de las fuerzas
represivas en este hemisferio.

Por primera vez en la historia ocurrían esas cosas que no habían
ocurrido nunca, tan ejemplares, en la historia de este país y, repito,
de este hemisferio. Si nos extendemos por el mundo, habría que seguir
añadiendo en cuántos lugares del mundo hubo castigo para los
malversadores y ladrones. Y les digo, sin ánimo de ofender a nadie, que
si en este mundo enviaran a las prisiones a los malversadores y ladrones
---¿cómo lo digo tratando de ofender el mínimo? Bueno, pues lo voy a
decir así---, la mayoría de los políticos estarían en prisiones
(Aplausos).

Eso es lo que diferencia la politiquería de la Revolución, lo que
diferencia a los políticos vulgares de los revolucionarios verdaderos;
porque algunos empiezan siendo revolucionarios y terminan siendo
politiqueros de la peor calaña. Hablo de los revolucionarios, de
aquellos que defienden sus ideas hasta el último segundo, hasta la
tumba, porque mueren en combate o mueren de muerte natural, pero se
mantuvieron leales a sus ideas a lo largo de toda su vida.

Dije que iba a ser muy breve, y hay tantos temas que correría el riesgo
de hablar demasiado un día como hoy.

Quiero expresar dos cosas: Primero, que aquella idea no tendría ninguna
importancia ---me refiero a la de aquella tarde del 28 de Septiembre de
1960--- sin el esfuerzo abnegado y heroico de millones de cubanos; es
decir, sin el esfuerzo abnegado y heroico de ustedes a lo largo de casi
40 años (Aplausos).

Eso fue lo que le dio toda su importancia de entonces y de hoy a aquella
idea, y no el hecho de que alguien la hubiese pronunciado desde esa
terraza ---es una terraza, tribuna, balcón, de todo, no se sabe cuántas
cosas---; no es porque se hubiera pronunciado un día desde ese punto,
estoy muy consciente de eso, y la otra cosa es que yo no he sido el
fundador de los Comités de Defensa de la Revolución.

Los Comités de Defensa de la Revolución ---lo que hoy son y lo que hoy
significan--- fueron creados y fundados con el esfuerzo, los sacrificios
incontables, infinitos, el desvelo, la entrega de los años, de la
juventud, de la salud y hasta de la vida, de cientos de miles de
compatriotas de vanguardia que dirigieron a millones de compatriotas en
esta lucha heroica, entre las más heroicas que ha escrito la historia de
la humanidad, porque jamás ---y no me gusta pronunciar palabras ni
dramáticas ni exageradas, pero sí lo digo sin temor a que alguien piense
que sea exagerado---, jamás en la historia un país tan pequeño, en este
caso del Tercer Mundo, fue capaz de resistir durante 40 años a la que
era ya entonces la más rica y poderosa nación del mundo; aunque no la
única poderosa, pero sí, incuestionablemente, la más rica y poderosa del
mundo, mucho más poderosa después, cuando se quedó como única potencia
hegemónica en un mundo unipolar.

Repito, jamás en la historia un país tan pequeño fue capaz de eso, y lo
hizo aquel país, precisamente, donde un 30% no sabía leer ni escribir.

Poco podía saber de política, de las raíces y de las profundidades de la
política, un pueblo con un 30% de analfabetos y un 60% de
semianalfabetos. Eso es lo que éramos.

¿Qué tanto por ciento de los que vivíamos entonces habían podido pasar
del sexto grado y qué conocimientos tiene un ciudadano con dos grados,
tres grados? Ese no se contaba entre los analfabetos, y constituían la
inmensa mayoría de los adultos de nuestro país.

Tantos analfabetos y tantos semianalfabetos, ¡pero cuántas virtudes se
encerraban en el corazón de este pueblo, heredadas de las tradiciones
heroicas de aquel pueblo que cuando apenas tenía un millón o un millón y
medio de habitantes se enfrentó solo, durante treinta años, contra la
que era entonces una de las más poderosas potencias militares de Europa,
e incluso del mundo! No la más poderosa, pero una de las más poderosas.

Cuba solita, solita realmente, con la simpatía de los pueblos, como
siempre, y el apoyo simbólico, aunque sincero, de algunos gobiernos en
el terreno político, porque no podían hacer más, eran demasiado débiles,
o estaban demasiado divididos para poder hacer otra cosa; y aquello que
un día quiso Bolívar, la independencia de Cuba, no pudo ser jamás
realidad sin la lucha de ese pueblo que duró casi 100 años.

Sí, no acumulaba muchos conocimientos, pero tenía tradiciones
patrióticas muy profundas y, de una forma o de otra, había heredado el
ejemplo de aquellos luchadores. Sí, en las luchas del siglo pasado, ahí
están las raíces de las virtudes que acumuló nuestro pueblo y que
hicieron posible esa extraordinaria proeza.

Aquellos mismos que siempre ambicionaron ocupar esta isla intervienen
---como es sabido--- cuando ya la potencia colonial europea era incapaz
de seguir sosteniendo aquella guerra, porque aunque agotadas nuestras
fuerzas y una parte importante de nuestra población por aquella lucha
tan dura, los mambises resistían, se apoderaban poco a poco de Oriente,
la guerra estaba extendida en todo el país y ya no era posible seguir
sosteniendo el dominio colonial sobre nuestra patria.

Sin embargo, aquellos mismos que tantas armas incautaron, que tantos
barcos detuvieron mientras, por otro lado, vendían armas a las potencias
coloniales, aquí incautaron hasta las armas de La Fernandina, adquiridas
centavo a centavo y peso a peso por los trabajadores emigrados, porque
los tabaqueros de Tampa y otros similares eran los que iban reuniendo,
centavo a centavo, el dinero con que se compraron aquellas armas y se
preparó la lucha por la independencia, ya que nuestra emigración no era
de millonarios, era una emigración de trabajadores humildes vinculados a
su patria.

La que surge después de la Revolución, todos lo sabemos perfectamente,
comenzó por los inquilinos que habitaban este palacio y los que acudían
a este palacio, que no eran hombres y mujeres como ustedes, sino
malversadores y ladrones de toda laya, esbirros y asesinos, jefes
represivos. Esos fueron los que iniciaron la emigración
posrevolucionaria, en esta etapa, y todos los casatenientes,
terratenientes y burgueses que fueron afectados por las leyes
revolucionarias y eran los que tenían más experiencia en cuestiones de
bancos, de empresas y de negocios. Los demás que lo hicieron más tarde,
en su inmensa mayoría como decenas de millones de latinoamericanos, lo
han hecho por aspiraciones económicas que un país pequeño,
subdesarrollado y bloqueado no podía ofrecer. Sin la Revolución no les
habrían permitido jamás entrar en Estados Unidos.

Era gente muy humilde aquella con la que Martí fundó el Partido que nos
precedió, el Partido de la independencia: con combatientes de las
guerras patrióticas y con humildes trabajadores emigrados.

Nuestros antecesores del 68 y el 95 en el pasado siglo nos dejaron ese
legado que nos permitió continuar la lucha, cuando en vez de alcanzar la
independencia fuimos un país intervenido durante cuatro años, en los
cuales se disolvió el Ejército Libertador, que había luchado durante
tantos años, abonándole 70 ó 75 dólares por arma al ejército licenciado,
engañado antes de licenciarlo, porque se suponía que venía la
independencia plena, fue lo que creyeron nuestros nobles compatriotas de
aquellos tiempos.

No se había discutido todavía la Constitución, no había Enmienda Platt.
La primera violación de sus propias proclamas fue permanecer durante
cuatro años en nuestro país por la fuerza de las armas. Y, repito,
explotando la credibilidad y la confianza de nuestros compatriotas
disolvieron el Ejército Libertador y disolvieron el Partido de Martí. No
disolvieron los Comités de Defensa de la Revolución porque no existían
(Risas).

Ahora dicen ---según nos cuenta Contino en su informe--- que es lo
primero que se proponen después de invadir el país. Aunque Contino
utilizó la palabra invasión del país, ellos lo que piensan es en término
de destrucción de la Revolución por cualquier vía, asfixia económica,
reblandecimiento ideológico, guerras, si fueran necesarias; pero el
acento principal ahora lo están poniendo en la idea de la asfixia
económica, en la batalla ideológica y en la idea del reblandecimiento en
medio de las condiciones difíciles en que luchamos hoy. Si esa palabra
del informe dijera: "despojada del gobierno la Revolución" o algo
similar, sería más exacto que decir "invadido el país". Una pequeña
corrección que estoy proponiendo ahí en el informe antes de empezar su
discusión (Risas y aplausos). La primera idea es disolver los Comités de
Defensa de la Revolución (Exclamaciones de: "¡Nunca!"). Vean el
prestigio de nuestros comités, que es lo primero que quieren,
disolverlos.

Digo, por eso, que este pueblo, por aquellas virtudes que heredó, y supo
emplear y supo desarrollar, fue capaz de escribir esa página en la
historia a la que me refería: la más grande proeza, lo repito una vez
más, y es lo que llena de rabia a los más archirreaccionarios en ese
país.

Ayer leí un cable curioso, que uno de los autores de esa ley famosa, un
senador de aquel país, se niega a recibir a un presidente
latinoamericano de un destacado e importante país, de un partido que
lleva por nombre Partido Conservador; se niega a recibirlo ---vean
ustedes el colmo de la insolencia, del irrespeto para los dirigentes
latinoamericanos--- simplemente porque se reunió conmigo en Durban
(Risas y aplausos).

Es un presidente que acaba de ser electo en reñida contienda entre los
dos partidos tradicionales, Liberal y Conservador, con quien más de una
vez conversé allá en Sudáfrica, donde tenía lugar la conferencia de los
Países No Alineados, que está luchando por buscar soluciones a los
problemas actuales de su país y que pronunció un discurso constructivo
en la conferencia al entregar la dirección del movimiento a los nuevos
dirigentes, que son los dirigentes del país sede, Sudáfrica; es una
persona respetada, audaz, seria, sostuvimos conversaciones interesantes.
Yo, por mi parte, me alegré mucho de haber tenido oportunidad de
conocerlo y conversar ampliamente con él; pero eso es motivo para que le
haga el desaire, ya que realizó recientemente una visita por Washington
---no sé si estuvo o se reunió con miembros del Congreso de Estados
Unidos--- y no lo recibe ---y lo declara, además, públicamente---,
porque conversó conmigo.

Yo, en cambio, lo habría recibido siempre aunque hubiese conversado diez
veces con ese señor (Aplausos), que es el autor de la famosa Ley
---¿cómo se pronuncia, Alarcón?--- Helms\... Es que se me olvida. No
vayan a creer que lo hice intencionalmente, sino que se me olvidó de
verdad ---es que a uno no le gusta mucho recordar eso--- (Risas). Es
Helms-Burton. ¿Es Burton o Borton? ¿Sin t ó con t? (Alarcón le dice que
con t-o-n, Burton.) ¿Y no sería mejor quitarle la t y digámosle Ley
"Helms-Burron"?, dejar la "r" nada más (Aplausos y exclamaciones de:
"¡Fidel, seguro, a los yanquis dales duro!").

Ese pueblo de entonces, de aquel 28 de septiembre, fue el que libró la
batalla de estos 40 años, y hoy es un pueblo que sabe leer y escribir, y
donde todos los niños hacen hasta el sexto grado, y donde todos los
niños que se gradúan de sexto grado tienen posibilidades de estudiar la
secundaria básica, y todo el que tiene posibilidad de graduarse de
secundaria básica tiene posibilidad de hacer estudios hasta
preuniversitario y un sinnúmero de caminos abiertos; tiene oportunidad
de ganarse, por mérito y expediente, la posibilidad de ir a estudiar a
la universidad, que no se concede por razones de politiquería, igual que
ninguna beca universitaria, ninguna matrícula, sino que se la ganan los
jóvenes con el estudio. Ese es el pueblo de ahora (Del público le dicen:
"¡Con Fidel, el mejor líder del mundo!").

Aquel pueblo que empezó la batalla, vean que méritos, y que comprendió
todo tan pronto y tan bien, era aquel pueblo que de política poco era lo
que podía saber, con todos los medios de divulgación en manos de la
burguesía: televisión, radio, prensa escrita, imprenta. Todo era de los
burgueses y sus amos imperialistas, salvo algunas excepciones, cuando
les convenía, que permitían algún periódico; dije mientras les convenía,
porque cuando no lo cerraban. Todos los medios, esos son los que quieren
recobrar para dividirnos y para engañarnos. Y esos medios en manos del
pueblo no volverán a pasar jamás a manos de explotadores, de burgueses y
amos imperiales (Aplausos y exclamaciones de: "¡El pueblo, unido, jamás
será vencido!").

Ese pueblo unido es el que quieren desunir, engañar y fragmentar en diez
mil pedazos, por eso tan brillante consigna la de este V Congreso: la
unidad. Y ya quisiera yo saber cómo se enfrentaba una batalla como la
que ha enfrentado nuestro pueblo durante 40 años casi, por su
independencia, su dignidad y su verdadera libertad, si lo fragmentan en
diez mil pedazos.

Quiero saber, incluso, cómo se enfrentaría un fenómeno como el del
famosísimo huracán este, sin esa cohesión, sin esa unidad, sin esa
organización, sin esa disciplina, sin todos esos medios al servicio del
pueblo, y que se ha demostrado en el hecho de que a pesar de haber
recorrido más de 900 kilómetros por nuestro territorio, pasando por
encima o en aguas adyacentes, e influyendo casi hasta el otro extremo
del país, influyendo de hecho, a lo largo de toda la Isla, haya
realizado esa larga travesía y hayamos tenido solo cuatro víctimas
mortales, ¡cuatro!

Entre ellas, conocemos un caso accidental de un ama de casa que hace
contacto en el patio de su casa con un cable eléctrico, lo cual no se
habría producido realmente sin el viento que derribó ese cable, por
tanto, es una consecuencia del huracán; porque aquí en este país sí que
no se oculta un número, un nombre, un detalle. Otro, un obrero,
trabajando allí en una presa, cumpliendo sus deberes en la lucha contra
el huracán, se puede decir un combatiente contra el huracán que da su
vida trabajando en un lugar peligroso. Otro que moviéndose por una
carretera en una motocicleta pasa sobre un cable que había caído y muere
electrocutado; no estaba paseando, era un revolucionario que cumplía una
misión relacionada con el huracán, un combatiente más que muere en lucha
contra el huracán (Aplausos). No conozco todavía bien los detalles del
cuarto caso, y aun tenemos riesgos de que algo parecido pueda ocurrir.

¿Habría sido eso posible sin la organización alcanzada por este país, la
impresionante organización alcanzada por este país, que fue capaz de
evacuar más de medio millón de personas?, y no a la fuerza, porque aquí
no se evacua a nadie sobre la base de la fuerza; aquí todos los que se
evacuan, se evacuan sobre la base de la conciencia (Aplausos). No se usa
la fuerza ni siquiera para salvar una vida, se usa la persuasión y se
apela a la conciencia. Y así fue como se movilizaron esas personas, y
por la confianza en la Revolución, por la seguridad que tienen de que
nunca serán abandonados ni olvidados, aunque muchos revolucionarios
tengan que jugarse la vida por protegerlos.

Un fenómeno de este tipo, a mi juicio, es lo más parecido a un arma de
destrucción masiva, cuando uno ve que de un extremo al otro del país
desaparecen los platanales, una de las viandas principales ---como le
llamamos--- en la dieta de la población, y cultivos, algunos de los
cuales requerían inversiones muy elevadas, como los cultivos con
microjet. Las mejores plantaciones con altísimos rendimientos que iban
desarrollando las provincias todas o casi todas fueron derribadas.

No tengo noticias de la provincia de La Habana, hay que ver qué vientos
soplaron en el interior con ese ciclón caotizado, que a veces estaba
soplando por el norte a 100 kilómetros, y por otro lado, a 150
kilómetros de distancia, aparecían vientos también casi de la misma
fuerza. Podía haber una distancia hasta de 200 kilómetros de un lugar a
otro y había fuertes vientos capaces de derribar plantaciones completas
de plátano, de caña, hizo mucho daño.

Era lo más parecido a un arma de destrucción masiva, una especie de
bomba de neutrones, a la inversa. Las de neutrones matan a la gente,
pero no destruyen las riquezas; estos fenómenos pueden destruir muchas
cosas, pero no a las personas cuando están protegidas. Viendo los
partes, las informaciones y las imágenes a todo lo largo del país, la
impresión era la de un arma de destrucción masiva. Y esos efectos hizo
en la República Dominicana, país hermano, pueblo amistoso, que fue
golpeado con toda la fuerza del huracán, con vientos de casi 200
kilómetros por hora.

Por eso nosotros dijimos, incluso, que necesitaban la ayuda de la
comunidad internacional; que nosotros la necesitábamos también, pero que
preferíamos, incluso, que los ayudaran a ellos primero que a nosotros.
Nosotros estamos más organizados, estamos más preparados para estos
golpes, más curtidos, y en nuestro sistema se distribuye lo que tenemos,
y en la población a nadie le faltará lo que necesite en la etapa
ulterior al ciclón, como lo saben todos los ciudadanos de este país.

Parecía una guerra, realmente, una gran batalla que todos pudimos
presenciar, y todavía se está librando ahora al lado nuestro contra las
aguas. Hay que ver en este momento a las 6:00 de la tarde, a las 12:00,
en la noche, cuando la marea es más alta, por dónde están las aguas; hay
miles de compañeros todavía en esas tareas y decenas de miles, cientos
de miles, millones, en la tarea de la recuperación. Es un combate, en
este caso, contra un fenómeno de la naturaleza, que cada vez son más
graves. Y eso sí que es por culpa del hombre, por la destrucción que el
hombre ha realizado contra la naturaleza. Y no el hombre de Africa ni el
de América Latina, sino el hombre de las sociedades desarrolladas de
consumo, que son las que han ido creando todo eso, porque son las que
consumen la mayor parte del carbón, del petróleo y de la energía que hay
en el mundo. Estados Unidos solo, con menos de un 5% de la población,
consume el 25% de la energía que se consume en el mundo.

Esas sociedades que fueron potencias coloniales son las que han causado
esa destrucción, incrementando, agravando o creando nuevos fenómenos.
Han estado agotando las riquezas pesqueras con grandes flotas,
disminuyendo el potencial pesquero de los mares, envenenando las aguas,
creando problemas muy serios en todo sentido. Estos ciclones, estos
fenómenos, esta sequía como la que se acaba de producir este año en
nuestro país, jamás se había producido. Inmediatamente el huracán, un
tipo de fenómeno, que cada vez es más numeroso, con más fuerza. Y se
alternan las grandes sequías con grandes inundaciones generalizadas, y
fenómenos nuevos; es algo de lo cual no se puede culpar a la naturaleza,
sino a la irresponsabilidad de sociedades anárquicas, guiadas por las
leyes ciegas del famosísimo mercado, que es una bestia, sin

capacidad de planear, concebir, predecir, prever nada. Y de este modo
han estado destruyendo la naturaleza. Cada vez se pueden apreciar mejor
las consecuencias.

Acabamos de sufrir en el mismo año la más grande sequía y uno de los más
extraños huracanes, que comenzó precisamente por la zona que ya estaba
recibiendo ayuda; más de 1 600 000 compatriotas de la provincia de
Holguín, de Las Tunas ---las más azotadas por la sequía--- y de algunos
municipios de Guantánamo están recibiendo una cuota adicional de
alimentos. Con los recursos del país, porque a estas horas no hemos
recibido absolutamente nada de ninguna parte; con los escasos recursos
del país. Y con esos mismos recursos estamos enfrentando el ciclón y las
consecuencias, y si viene otro en octubre o en noviembre, lo
enfrentaremos también, aunque haya que sacrificar alguna inversión o
algo, porque siempre que se emplea un recurso en una cosa es porque se
sacrifica algo.

¿Qué pasaría en aquella sociedad ante una sequía como esta? ¿Qué habría
pasado con ese millón seiscientos mil compatriotas? ¿Qué habría pasado
con un ciclón como este en aquella sociedad de explotación fragmentada
además y dividida en mil pedazos? Eso es lo que quieren con nuestra
sociedad, y quisieran volverla a la ignorancia, al más absoluto
analfabetismo político; porque aún peor que la falta de instrucción
elemental, aún peor que no saber leer ni escribir, es la ignorancia
política, el analfabetismo político, porque a los analfabetos políticos
se les puede engañar, pero a un pueblo unido, culto, instruido y con una
elevada educación política, no se le podrá engañar jamás (Aplausos).

He hablado bastante ya, más de lo ofrecido (Risas). Hay cosas por hacer,
me están esperando. Esto es a costa de la espera de un grupo numeroso de
compañeros que están encargados de la tarea de llevar el apoyo inmediato
a todas las provincias que están trabajando ya en eso. Incluso previendo
que a lo mejor me tardaba un momento, no porque pensara hablar, esto
surge aquí, sino creyendo en la media hora que nos dijeron que iba a
durar este acto, les dije: Espérenme, por favor. Y tenemos de inmediato
que salir rápido para ver a esos compañeros que realizan tarea tan
importante.

Para finalizar, recordar... Bueno, es que cuando se organizó este
Congreso, por culpa del Observatorio Nacional, por culpa de Rubiera
(Risas), no supimos con un año de anticipación (Risas y aplausos) que
iba a venir este huracán. Esto vino, por añadidura, coincidiendo con la
fecha de nuestro Congreso. A lo mejor habría por allá, no muy lejos de
Cuba, quien pensara: ¡Ah, qué bueno que les llega un huracán! Y no dudo
que haya muchos entre aquellos que llenos de odio y de maldad nos
quieren asfixiar y matar por hambre y por enfermedades con su guerra
económica, que se alegren de cualquier adversidad de este tipo, de
sequías y de huracanes; pero si además el huracán pospone, suspende o
disuelve el congreso más felices se sentirían todavía.

La Revolución está acostumbrada a librar batallas en muchos campos a la
vez, y en estos días hemos estado librando cuatro importantes batallas:
la primera es la del huracán, la segunda es la del congreso, la tercera
es la de las Naciones Unidas y la cuarta la de Europa. Eso sucede en la
lucha contra el bloqueo, contra el aislamiento, en la lucha por el
desarrollo de los vínculos económicos y la cooperación, batalla de
importancia política, de importancia económica, frente a la guerra
económica del imperialismo.

Cómo no, si este país tiene fuerzas y organización para librar diez
batallas, como las libraríamos si algún día atacaran a nuestro país.
Igual que funcionaba cuando el ciclón, con más rapidez con la que
evacuan a medio millón de personas, arman a millones de combatientes
(Aplausos), que saben usar las armas y tienen sus jefes y sus puestos de
mando (Aplausos).

No importa que el enemigo tenga armas inteligentes, porque no hay nada
más inteligente que el hombre (Aplausos). Y una ventaja adicional: Esas
armas inteligentes no tienen alma, no tienen corazón, y el hombre tiene
inteligencia, alma y corazón (Aplausos), las tres cosas que harían falta
si un día se animaran a desafiar a este pueblo de hoy (Del público le
dicen: "Los cubanos tienen otra cosa". Risas y aplausos). Con esa misma
moral, esa misma valentía, disciplina y organización, lucharíamos. Por
eso dijimos: "Con ciclón o sin ciclón, el Congreso de los CDR va"
(Aplausos y exclamaciones)**.**

Mejor todavía: Con ciclón o sin ciclón, o bajo el ciclón, y si quieren
mejor, en vez de ciclón, huracán, con huracán o sin huracán, o bajo el
huracán, ¡el V Congreso de los CDR va! (Aplausos), congreso para
defender nuestros principios, nuestra ideología revolucionaria, nuestros
valores patrióticos, nuestros principios morales; congreso para luchar
contra la subversión ideológica; congreso para luchar contra todas
aquellas tendencias, vicios, egoísmos, deformaciones que el imperio
quiere introducir como armas importantes en su lucha contra nuestro
país; congreso importante en la batalla ideológica, y para luchar contra
otras ventoleras ---vamos a llamarlas así (Risas)--- con las que
pretenden amenazar los valores cultivados con tanto sacrificio y con
tanta sangre por nuestro pueblo durante tanto tiempo; para luchar
también contra los vientos ideológicos y los vientos de corrupción con
que el imperialismo quiere golpear a nuestra moral y nuestra Revolución.
Y esperamos mucho del congreso.

Ustedes aquí, no en fase de recuperación, porque ustedes llevan rato en
fase de recuperación, sino en plena batalla por el fortalecimiento de la
Revolución, mientras allá en el resto del país, millones de compatriotas
están en plena batalla todavía para recuperar las consecuencias del
huracán, estoy seguro de que aportarán magníficas ideas, excelentes
experiencias, y nos hablarán de los problemas, de las preocupaciones y
de las ideas e iniciativas para enfrentar las dificultades. Y en eso
ustedes son fecundos, en ideas, en iniciativas creadoras, por ser esta
una organización estrechamente vinculada con el pueblo.

Podrán caerse los platanales: los cultivaremos, los sembraremos y los
volveremos a levantar, a fertilizar y a recuperar; pero ningún ciclón,
ni físico ni ideológico, podrá derribar el sólido bosque constituido por
los árboles vigorosos, de raíces tan profundas, que la vida y la
historia de este país han sembrado y han cultivado a lo largo de muchos
años, de casi 150 años, porque ya desde antes de 1868 se comenzaron a
sembrar ideas. Bien pudiera hablarse de ideas que se han ido sembrando,
de árboles que se han ido cultivando en condiciones muy difíciles a lo
largo de un siglo y medio, y regados con mucha sangre y mucho sacrificio
de muchas generaciones de cubanos.

Una planta de maíz la puede derribar el viento, una planta de plátano, a
un árbol otro día lo puede derribar; ¡las ideas ni se las pueden llevar
ni las pueden derribar los vientos, y mucho menos aquellos que están
soplando contra el más poderoso de todos los ciclones, que es la
historia, que son los vientos, los huracanes de ideas y de aspiraciones
de justicia que hoy se desarrollan en el mundo! ¡El huracán de la
historia donde se expresan la vitalidad, la fuerza, el sentimiento y las
aspiraciones de miles de millones de seres humanos en este planeta,
barrerá! Ese sí que barrerá imperios, saqueos e injusticias que hoy se
imponen en el mundo.

Contra esos huracanes de la historia, de nada les valen sus armas
nucleares ni sus armas inteligentes, serán inútiles y no podrán impedir
el curso de los acontecimientos. Lo digo con la convicción de los años
vividos, de los años vividos desde aquellos días en que surgió la idea
de los Comités de Defensa de la Revolución.

Hemos visto muchas cosas, hemos visto la marcha del mundo, hemos visto
la marcha de los pueblos, hemos visto cómo crece la conciencia, y ni
siquiera el diluvio de mentiras y de calumnias, ni siquiera el monopolio
total de los medios de divulgación masiva puede detener esa creciente
conciencia de los pueblos, ni puede salvar un sistema injusto, opresor,
insostenible, que sí lo monopoliza todo.

Acusan a la Revolución porque el pueblo monopoliza los medios de
divulgación masiva; pero, ¿quiénes monopolizan los medios mundiales de
divulgación masiva?, ¿quiénes son sus propietarios y para qué los
emplean? Para destruir naciones completas, para destruir culturas, para
defender las más injustas de las causas, para establecer un orden
mundial unipolar, despiadado, intolerable e insoportable, una
globalización neoliberal, lo cual quiere decir arrasar con todo,
apoderarse de todo, saquear a todos y explotar a todos.

La extraordinaria capacidad de los pueblos para defender su futuro, su
destino e incluso su planeta es lo que explica que el pequeño país haya
podido luchar contra el gigante, porque tiene inteligencia, tradiciones
heroicas; hoy, además, elevada cultura y conocimientos, ideas, alma
---de la que hablábamos--- y corazón para librar esa batalla. Eso no lo
entienden ni lo podrán entender jamás los imperialistas. Y esa realidad,
esa gran verdad histórica, de la cual hablarán las futuras generaciones
de nuestro país y del mundo, los llena de rabia impotente que se
convierte en odio; pero el odio tampoco puede. Cuarenta años de odio y
de agresión no han podido ponernos de rodillas.

Cuando esta tarde escuchaba las palabras que se pronunciaron desde el
balcón sobre frases de Camilo pronunciadas desde este mismo palacio,
recordaba también otra frase suya: De rodilla nos pondremos solo ante
nuestros muertos. Y repito aquí lo que una vez dije cuando la dramática
muerte de Camilo: "¡En el pueblo hay muchos Camilo!" (Aplausos.) Y
después repetí la misma idea: "¡En el pueblo hay muchos Che!"
(Aplausos.)

En estos días en que hemos visto a tantos héroes anónimos, o a una
pequeña parte de la enorme masa de héroes anónimos que constituye
nuestro pueblo; en estos días cuando veíamos cuadros por aquí, por allá,
por todas partes, cada uno cumpliendo su deber ---no aspirando a salir
en la televisión, trabajando allí a donde llegaban los reporteros, a los
cuales agradecemos el excelente trabajo que han realizado, que nos
permitió ver a esos hombres haciendo una tarea u otra---, un presidente
de un Consejo de Defensa, un jefe de un estado mayor, dirigentes,
cuadros del Partido, de las organizaciones de masa, cuando los
conocíamos, como conocí en nuestra guerra de liberación a tantos buenos
combatientes... Porque nuestro Ejército Rebelde se hizo con hombres y
mujeres que nadie conocía, hombres y mujeres anónimos del pueblo, y tuve
el privilegio de ver surgir y ver desarrollarse esos valores; tuve el
privilegio, ese raro privilegio de ver cómo aquellos hombres y mujeres
anónimos se fueron desarrollando y se fueron convirtiendo en jefes de
las tropas y en jefes del pueblo; tuve el privilegio de ver surgir
muchos Camilo y muchos Che (Del público exclaman: "¡Y muchos seguidores
de Fidel!") (Aplausos.)

No es en eso en lo que pondría yo las esperanzas, aunque agradezco
extraordinariamente la confianza que ustedes han depositado en la
Revolución, en primer lugar, y en los que hemos tenido la posibilidad de
estar muchos años junto a ustedes, privilegio que no tuvieron otros
porque murieron en combate, o murieron en algún accidente, en su largo
batallar revolucionario, sin dejar de acompañarnos siempre con su
ejemplo y su estimulante recuerdo.

Ha sido un privilegio vivir estos años con ustedes, mil veces más que un
privilegio de ustedes haber vivido estos casi 40 años con nosotros, o
20, o 15, pues tengo entendido que hay algunos delegados muy jóvenes,
incluso una prestigiosa delegada de 15 años, y ni siquiera podría
decirse 15 años con nosotros; una delegada del congreso que tenga 15
años ha vivido consciente y plenamente no más de cinco años con la
Revolución, después de adquirir prematuramente una sorprendente y
extraordinaria cultura política.

Ha sido un privilegio nuestro, repito, el haberlos conocido a ustedes,
el haber compartido con ustedes, el haber luchado junto a ustedes,
inspirarme en las mismas ideas, en los mismos sentimientos en que se
inspiran ustedes; el privilegio de retroalimentar mis ideas con las
ideas de ustedes, mis sentimientos con los sentimientos de ustedes, mis
modestas virtudes con las fabulosas virtudes de ustedes, que encarnan
las mejores virtudes de un gran pueblo.

En eso ponemos las esperanzas: en la suma de las virtudes de millones,
en la suma de las ideas de millones. Preservemos esas virtudes y
tengámoslas siempre presente. Los hombres ---y lo digo con la más
profunda, la más absoluta sinceridad--- no importan; importan las ideas,
importan las causas por las cuales se lucha, importan los principios,
importan los valores que defendemos.

Los hombres pasan ---por ahí lo dije un día---, el Partido es inmortal.
Digámoslo de otra forma más amplia todavía: ¡Los hombres pasan, la
Revolución es inmortal!

Digamos más: ¡Los hombres pasan, la idea de la libertad, la idea de la
justicia, la idea de la igualdad, la idea de la fraternidad entre todos
los seres humanos es y será cada vez más inmortal!

Gracias (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel, Fidel!").
