**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el Memorial
"Héctor Peterson", por la matanza de Soweto, Sudáfrica, el día 5 de
septiembre de 1998, "Año del aniversario 40 de las batallas decisivas de
la guerra de liberación".**

(Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)

Legendario combatiente Sisulu;

Muy estimado Primer Ministro de la provincia de Gauteng \--como ustedes
comprenden, al no hablar el mismo idioma, tenemos que buscar una forma
de comunicarnos;

Distinguidos invitados:

No voy a pronunciar un discurso, vengo a conversar unos minutos con
ustedes; un discurso tendría que ser muy largo, tan largo como la
historia de ustedes, tan largo como la resistencia gloriosa que estos
pueblos de Africa ofrecieron a los conquistadores, colonizadores y
esclavizadores; un discurso tendría que ser tan largo, como larga es la
lista de problemas que tenemos en este mundo de hoy, y tendría que ser
tan largo como la lista de todos los que han caído en este continente y
en otras partes del mundo por la libertad y la justicia, sin que podamos
decir que todavía exista la verdadera libertad y la justicia en este
mundo. Por eso, hablaré de algunas cosas breves que puedan ayudar a
formar nuestra propia conciencia acerca de la idea de que la libertad y
la justicia en nuestro mundo quizás puedan estar más cerca que nunca.

La victoria no se alcanza solamente con las armas; muchas veces,
incluso, se alcanza sin armas. Y yo no soy un practicante de la
filosofía de Mahatma Gandhi, pero la historia ha demostrado que muchas y
grandes batallas se han ganado fundamentalmente con las ideas (Aplausos
y exclamaciones). Por eso siempre digo que lo primero es la idea; lo
segundo, luchar por las ideas; y lo tercero es vencer con el sudor y la
sangre, si es necesario, por esas ideas (Aplausos).

Pienso en esto cuando llego aquí, cuando llego a Sudáfrica y cuando
visito ese modesto monumento en memoria de aquellos que merecerían un
monumento con la altura del monte Everest, del que se dice que es el más
alto del mundo.

Ese niño merece un Himalaya como monumento, ese niño y los niños que
lucharon y murieron como él (Aplausos). ¿Quién era ese niño? ¿Qué edad
tenía? ¿Por qué lo matan? ¿Qué crimen cometió ese niño para que fuera
asesinado? ¿Qué ideas defendía? Es que más que una idea, el pequeño
Héctor defendía un sentimiento, ese sentimiento con el que nacemos
todos, todos sin excepción, que es el sentido de la dignidad humana
(Aplausos). Por esa dignidad fue sacrificado ese niño y han sido
sacrificados millones de niños y cientos de millones, pudiera decirse
miles de millones, a lo largo de la historia, de niños, de ancianos, de
hombres y de mujeres, aquellos que sufrieron como resultado de la
explotación, de la injusticia, los que murieron de hambre, los que
murieron de manos de otros hombres, porque desde que el hombre alcanzó
algunos avances productivos y empezó a organizarse, prácticamente
comenzó la explotación de unos hombres por otros, la esclavitud de unos
hombres por otros: los más fuertes contra los más débiles.

Así comenzó la historia antes de que existiera siquiera la escritura,
cuando los seres humanos, en comunidades relativamente más numerosas,
entraron en relaciones diferentes, después de vagar por las selvas en
pequeños grupos familiares o en pequeños clanes, hasta este mundo de
hoy, en que todos sabemos que vivimos en un planeta que durante mucho
tiempo imaginaron plano y que un día descubrieron que era redondo. Ya
los griegos lo sabían, pero los griegos fueron olvidados, muchos libros
se quemaron en la biblioteca de Alejandría.

Otros hombres, hace algunos siglos, queriendo llegar a la India por el
camino más breve, como se decía, y suponiendo que la Tierra podía ser
redonda, se embarcaron y tuvieron la suerte de no llegar a China, porque
si llegan a China la historia habría sido diferente (Risas y aplausos).
Nuestro hemisferio, según dice la geología, un tiempo estuvo unido al
Africa \--parece que formábamos una sola masa de tierra y por una serie
de fenómenos naturales y físicos se fue separando, mucho antes de que el
hombre existiera\--; ignoraban que había un continente por el medio. Por
eso los conquistadores, con 12 caballos, desembarcaron y sembraron el
pánico con una tecnología superior. El arcabuz \--que era una especie de
arma nuclear de aquella época, porque hacía mucho ruido\--, la pólvora,
las ballestas y, fundamentalmente, los caballos, fueron suficientes para
tomar posesión de aquella tierra en nombre de un rey. ¿Quién le regaló
al rey aquellas tierras? (Risas.) ¿Por qué llegaron allí poniendo una
bandera en nombre de un rey que estaba a miles de millas, que ni
siquiera desembarcó nunca? Yo no recuerdo que ningún rey de aquellos,
durante siglos, haya visitado siquiera nuestro hemisferio.

Pero allá llegaron los soldados con sus armas superiores a países que
estaban muy atrasados técnicamente, no culturalmente, porque ya en aquel
hemisferio había culturas que eran más antiguas que la europea: obras de
arte, de arquitectura, tenían conocimientos suficientes. La ciudad de
México, por ejemplo, era mayor que cualquier ciudad de Europa, pero fue
conquistada con aquellas armas y con aquellos caballos.

Muchas veces me he sonreído al pensar que si Cristóbal Colón no se
equivoca y desembarca en China, que por esa época, según cuenta Marco
Polo, y parece que es verdad, lo ha comprobado la historia, tenía
ejércitos de caballería de cientos de miles de soldados, los 12 caballos
españoles habrían desaparecido en cuestión de segundos (Aplausos). Pero
encontraron allí a los que llamaron indios, por eso hay dos indios: los
indios de la India y los indios que bautizaron como indios en el
hemisferio que después se llamó América. Allí vivían muchos millones de
personas; sin embargo, murieron a lo largo de la conquista y la
colonización 70 millones.

El hombre descubrió que la Tierra era redonda, que había un planeta
redondo, que los barcos no caían en el abismo; los que cayeron en el
abismo fueron los que vivían pacíficamente allí en aquel territorio
cuando descubrieron a los europeos. Es decir que con el descubrimiento
de que habitábamos un planeta redondo se inició una de las etapas
históricas más crueles y más injustas en la historia de la humanidad, y
si en la edad media había desaparecido ya la esclavitud, con el
descubrimiento surgió de nuevo la esclavitud, hace alrededor de 500
años.

Esa historia tiene que ver mucho con nosotros y tiene que ver mucho con
todos ustedes. Desde entonces avanzó mucho la ciencia y los
conocimientos, la mecánica, la física, las ciencias exactas. El hombre
alcanzó descubrimientos tecnológicos extraordinarios, fabricó
telescopios que descubrieron y, además, exploraron a distancia los
planetas, descubrieron millones y millones de millones de estrellas,
descubrieron el universo y muchas cosas más; llegó, incluso, a lanzar
vehículos al espacio, a la Luna, no la conquistó porque en la Luna no
había ni oxígeno ni hombres, si no toma posesión de la Luna en nombre
del rey de Washington (Risas y aplausos) y quizás el ilustre visitante
que me precedió hace algún tiempo en vez de viajar a Sudáfrica, habría
viajado a la Luna (Risas y aplausos). El hombre exploró los planetas y
descubrió que no tenían habitantes. Llegó a Marte, siempre se dijo que
en Marte había seres pensantes, no los han encontrado, solo rocas y
ausencia de los elementos vitales para vivir.

Otros planetas han sido explorados. Hay algunos en que la temperatura,
creo que es Venus \--aquel que llamaron la Diosa del Amor,
convirtiéndolo en una deidad allá en Grecia\--, cualquiera llegó a
imaginarse un paraíso dulce y lo que han encontrado los vehículos
automáticos es que hay una atmósfera pesada con 400 grados de calor que
no es realmente una temperatura a la que se pueda hacer el amor (Risas);
pero los griegos, al menos, despertaron la ilusión de que aquel planeta,
que no estaba tan distante, podían verlo a simple vista, era la Diosa
del Amor. Lo que sabemos ahora, que es lo importante, es que tenemos un
solo planeta habitable en nuestro sistema solar, que es este, donde
todavía queda atmósfera, un poco de oxígeno, un poco de agua dulce de
vez en cuando, un poco de naturaleza, la que ha ido sobreviviendo a la
destrucción provocada por sociedades que se llaman civilizadas.

Sí, quizás en Marte hubo habitantes, quizás hubo seres pensantes, quizás
llegaron a desarrollar una civilización y destruyeron aquel planeta,
como van a destruir este planeta si no se lo prohibimos a los
destructores de la naturaleza \--no solo de los hombres\--, porque al
paso que van pueden llegar, efectivamente, a convertir este en un
planeta inhabitable. Eso no es una fantasía, eso lo demuestra la
ciencia, lo demuestran las matemáticas, lo demuestra todo.

De modo que este relativamente largo recorrido por el universo me lleva
a la idea de que los seres humanos, ustedes y nosotros, todos, tenemos
que salvar dos cosas: tenemos que salvar la naturaleza en la cual
vivimos y tenemos que salvar la especie humana a la cual pertenecemos.

Comprendo que los que tienen que vivir en una gran pobreza y tienen
todos los días el problema de buscar un trabajo y de ganarse el pan, no
tengan tiempo ni posibilidad siquiera de meditar mucho sobre estos
problemas del medio ambiente, porque antes de que llegue el momento en
que no se pueda vivir, puede llegar para ellos la hora próxima en que
tengan que morir de enfermedad, de pobreza y de hambre.

¡Qué mundo este en que tenemos que persuadir incluso a los que pasan
hambre de que debemos salvar esta naturaleza para salvar al hombre, para
que viva en un mundo donde no haya injusticia, donde no haya pobreza,
donde no haya hambre, y que no tengan que morir niños como estos por
falta de dignidad, de libertad y de justicia!

Sí, tenemos que conquistar la justicia, toda la justicia, toda la
libertad para el hombre; pero hay que conquistar un mundo no de
enemigos, un mundo donde unos no pisoteen a otros, un mundo donde unos
pocos no lo tengan todo mientras la inmensa mayoría carece absolutamente
de todo (Aplausos).

Hoy sabemos que hay un planeta habitable y que en ese planeta vivimos 6
000 millones de habitantes, ¡seis mil millones!, y antes de que ese niño
(Señala para un niño del público) tenga 17 años menos de la edad que
puedo tener yo y aproximadamente 30 años menos de la edad de Sisulu,
sobre este planeta redondo tendrán que vivir y tendremos que hacer que
vivan con dignidad y justicia, con libertad y pan, libertad y ropa,
calzado y techo, con libertad y escuelas, con libertad y hospitales, con
libertad y asistencia médica, con libertad y recreación, con libertad y
cultura, esos 10 000 millones de habitantes que tendrá la Tierra dentro
de 50 años.

Si les hablo de esto es porque pienso que los hombres y mujeres heroicos
de este pueblo famoso y legendario que visitamos hoy no murieron solo
por el bienestar de Soweto; murieron por el bienestar, la dignidad y la
libertad de todos los habitantes de Sudáfrica (Aplausos), y murieron por
la independencia, la libertad y el bienestar de todos los pueblos de
Africa, y murieron por la dignidad, la libertad, la igualdad y el
bienestar de todos los hombres y mujeres del mundo (Aplausos).

Así los veo, y por eso digo que su monumento debe ser tan alto como la
más alta de las montañas (Aplausos y exclamaciones). Pero los altos
monumentos no se hacen solo de piedra; se hacen de ideas y se hacen de
justicia.

Muchos como ellos han muerto en otras partes y tendrán un día ese
monumento de justicia, ese monumento de hermandad, ese monumento de paz,
por el cual luchamos para todos los seres humanos de la Tierra
(Aplausos).

Eso es lo que veo aquí en Soweto, porque por un minuto pienso que
ustedes, orgullosos con razón del heroísmo y el valor de los hijos de
este pueblo, no se den cuenta todavía de toda su grandeza y de todo el
mérito de su sacrificio. Temo que ustedes no comprendan toda la magnitud
del papel histórico de Soweto y de aquellos niños y jóvenes que murieron
el 16 de junio de 1976, cuyas imágenes acabamos de observar en ese
humilde museo que ustedes han creado, para que los que vengamos aquí
podamos vivir, aunque sea por un segundo, aquel día 16 de junio, cuando
se sublevó no Soweto, sino cuando se sublevó la libertad de los
oprimidos, la dignidad de los oprimidos. Fue una sublevación de la
dignidad contra todas las injusticias de Soweto y contra todas las
injusticias del mundo. Y así como hoy, 22 años después, nadie los
olvida, sino que todos los recuerdan y los aman cada vez más, así
también, a lo largo de los años, el mundo recordará que hubo un Soweto y
hubo jóvenes como aquellos que se sacrificaron por la dignidad de todos
los seres humanos.

Esta pudiera decirse, con razón, que fue la cuna de la liberación de
Sudáfrica (Aplausos); pero un día será como la cuna de la dignidad de
toda Africa. Y no es que el Africa no haya luchado, no es que el Africa
no cuente con miles y decenas de miles de actos heroicos, pero aquí
quedaba el más doloroso recinto de un sistema de esclavización y de
injusticia que ha durado miles de años, pero que en especial para el
Africa, América Latina y el Tercer Mundo duró cientos de años.

El apartheid no comenzó en 1948, el apartheid comenzó desde el mismo
siglo aquel, hace 500 años, en que los habitantes de estas tierras, como
América o como una gran parte de Asia, fueron conquistados y
colonizados; cuando Africa fue conquistada y colonizada, desde hace
siglos, porque no puede olvidarse jamás que de este continente
arrancaron de sus aldeas y de sus hogares a millones y millones de
africanos; se dice que 12 millones, sin contar los que murieron de
enfermedades en las travesías o naufragaron por aquellos mares. Doce
millones de africanos fueron encadenados, vendidos en subasta por unas
miserables pesetas para trabajar como esclavos en un tiempo que duró
siglos. Así que allá en América no solo hubo exterminio y esclavización
de los que allí vivían, sino que allí llevaron a muchos africanos como
esclavos, que hoy forman parte de nuestra sangre, de nuestra identidad y
de nuestros pueblos.

No le llame a nadie por eso la atención el hecho de que un día hijos de
un pueblo como el de Cuba, en gesto hermoso de solidaridad, viajaran a
cooperar y combatir a este continente que tanto aportó a nuestras
luchas, porque los que primero se sublevaron contra el coloniaje en
América, mucho antes que los colonos británicos en Norteamérica, fueron
los esclavos africanos, desde el siglo XVI, los primeros, y después,
cuando ya había millones, a mediados del siglo XVIII, en Jamaica, en
Barbados y en otros países se sublevaron contra el coloniaje y fueron
reprimidos salvajemente, por la fuerza. Algunos fueron libres, escaparon
a las montañas y vivieron en libertad durante mucho tiempo, porque no se
resignaron a la esclavitud. Ninguno se resignó, pero no todos podían
escapar de los grilletes, escapar de la persecución, escapar de los
perros que los perseguían como animales por entre las selvas.

Todos esos sufrimientos padecieron los hijos y descendientes de Africa
durante siglos. Allá se levantaron; como aquí, hubo en aquel hemisferio
muchos Soweto, y sembraron la semilla y señalaron el camino de la
libertad de nuestros pueblos (Aplausos), el camino de la independencia
de nuestros países, independencia que todavía, desgraciadamente, no ha
sido plenamente alcanzada, porque tenemos un vecino sumamente poderoso,
a quien le gusta dar órdenes, imponer condiciones y explotar a aquellos
pueblos.

Nosotros no tenemos que hablar \--ni una sola palabra prácticamente he
dicho\-- sobre algunas cosas que ustedes han mencionado aquí; sí dije
algo ayer en el Parlamento, y simplemente para expresar nuestro
sentimiento de solidaridad con Africa, el esfuerzo que nuestro pequeño
país, nuestro pequeño y bloqueado país, fue capaz de hacer para cumplir
un deber con Africa (Aplausos) y consecuente con nuestras ideas,
consecuente con nuestros deberes, consecuente con nuestras conciencias.

Hoy vienen muchos a Sudáfrica y al Africa, no piensen que vienen a
interesarse por la pobreza del Africa, no piensen que vienen a
interesarse por los hambrientos en Africa, por los enfermos que no
tienen medicina o por los niños que no tienen escuelas; sabemos muy
bien, y lo saben ustedes, que vienen a interesarse por el oro de Africa
(Exclamaciones), por los diamantes de Africa, por el níquel de Africa,
por el aluminio de Africa, por el platino de Africa, por el uranio de
Africa, por el manganeso de Africa, por el hierro de Africa, por el
cromo de Africa, etcétera, etcétera, etcétera; por la madera de Africa,
hasta que no quede un solo árbol y sea el continente un inmenso
desierto, e interesarse por la mano de obra barata de los trabajadores
de Africa (Exclamaciones).

Ellos dicen que traen capitales, pero, ¿qué es el capital?
(Exclamaciones.) Antes el capital era el oro; si usted tenía un billete
verde que decía 10 dólares, usted tenía derecho a ir a la tesorería de
Estados Unidos y que le entregaran tantos gramos de oro, porque por cada
billete había un respaldo en oro. Hoy no traen oro, no, no, hoy traen
billetes y se llevan el oro (Exclamaciones). Hoy traen papeles, una
ficción, una mentira, un engaño (Aplausos).

No voy a tratar aquí de dar una clase de economía, no (Risas); conozco
algunas cosas de la economía y, sobre todo, todas aquellas que tienen
que ver con la forma en que se explota y se engaña a los pueblos. Quiero
así, simbólicamente nada más, decir que aquellos que hoy hegemonizan en
el mundo compran la riqueza del mundo con papeles; pero son sus papeles,
y a partir de las riquezas acumuladas con el saqueo de nuestros pueblos
y el desarrollo alcanzado a costa de nuestro subdesarrollo, esos papeles
constituyen un mecanismo peculiar de esas economías, un instrumento de
dominación; con ellos compran y se apoderan de las riquezas del mundo,
sí, y ¿con qué pagan? Muchas veces con baratijas, muchas veces con
productos que podríamos producir aquí en Africa, con nuestro algodón.
¿Por qué tenemos que comprar un traje en Nueva York, si todo lo que
fabrican lo hacen con la materia prima de nuestros países? (Risas y
aplausos.) Todas esas telas finas de poliéster se elaboran del petróleo
que sale de Africa, que sale de América Latina, que sale de Asia.

De nuestras materias primas sale la energía que consumen, y la inmensa
mayoría de los países del Tercer Mundo no tienen luz eléctrica en muchos
lugares, ni teléfono, ni efectos electrodomésticos. Todo eso se produce
con nuestras materias primas, extraídas de nuestras minas, sobre la base
de salarios muy pobres y para exportarnos mercancías que producen con
máquinas muy sofisticadas en que muchas veces, apretando un botón,
empiezan a salir en serie zapatos plásticos o de piel artificial,
objetos, piezas, automóviles, aviones y de todo, apretando con un dedo,
y el dedo lo aprieta un tipo que fue a una escuela y estudió secundaria,
preuniversitario, aunque no hace falta tanto conocimiento para apretar
un botón (Risas); también ingenieros, ya los que aprietan botones son a
veces ingenieros. Y aprietan también botones cuando lanzan cohetes en
cualquier dirección, con cualquier pretexto, y aprietan botones cuando
inician sus viajes espaciales.

Yo me pregunto: ¿Nosotros no tenemos inteligencia? ¿Ese niño que murió
ahí no tenía inteligencia, no tenía dedos, no tenía brazos, no tenía
corazón? ¿Y quién ha demostrado que sean más inteligentes unos que
otros? Antes de que existiera una cultura, por ejemplo, en Estados
Unidos, ya en Centroamérica los mayas tenían una cultura desarrollada y
conocían de astronomía. Mucho antes de que ellos tuvieran una
civilización, hace miles de años, allá en el Oriente Medio y allá en la
Mesopotamia, aun antes de Grecia y de Roma, ya sabían construir grandes
edificios, ya tenían una escritura, ya tenían bibliotecas, ya tenían una
civilización. Y en Egipto, por ejemplo, ya construían pirámides, que
llevan miles de años existiendo, y para construir una pirámide hace
falta inteligencia; para que la pirámide sea recta y sea perfecta hace
falta conocer mucho de geometría, de arquitectura y de matemática. Esos
conocimientos existían cuando en Europa no había más que tribus
salvajes, que venían en oleadas del Asia Central; no eran más
civilizados que nosotros ni sabían más que nosotros.

Todo el mundo ha oído hablar de las siete maravillas del mundo,
cualquiera de esas siete maravillas existió 2 000 años \--quizás me
equivoco, quizás 2 500 años, o 3 000\-- antes de que existieran París y
Nueva York.

¿Quién dice que la civilización y la inteligencia son patrimonio de un
grupo de seres humanos? Lo digo con toda sinceridad, y lo pienso, y lo
dije ayer porque lo sé. No voy a decir que una raza humana sea más
inteligente que otra; pero sí puedo decirles a aquellos que con un
concepto racista miraban a los pueblos de Asia y de Africa y a los
indios de América Latina como seres inferiores que, por nuestras
estrechas relaciones con esos pueblos a lo largo de muchos años en este
siglo, somos testigos de la inteligencia, la extraordinaria capacidad y
el talento de los pueblos de Africa, de los pueblos de América Latina y
de los pueblos de Asia.

Mas no solo talento, ideas, heroísmo, porque para estar 27 ó 30 años en
una cárcel, como estuvo Sisulu, y decenas de años en una celda solitaria
de 3 x 2 metros, donde no había ni baño ni cama, sino el simple suelo,
el maltrato, la humillación, el aislamiento de la familia, cosas tan
terribles como las que me contaba Mandela ayer, para explicarme la
experiencia con una de sus hijas, a quien no había visto desde que tenía
18 meses y no pudo verla hasta que ya era una mujer, porque no podía
recibir en aquella celda solitaria ni siquiera el consuelo de una hija
después que tenía dos años. Me pregunto: ¿Y por qué tanta crueldad?

Entonces, cuando he visto con mis propios ojos y he tenido el honor y el
privilegio de conocer a hombres como ellos, que no renunciaron jamás a
sus ideas, me pregunto cuántos héroes tuvieron Europa o Estados Unidos,
cuántos héroes tuvieron aquellos que nos desprecian capaces de pasarse
27 ó 30 años en tan terribles y dolorosas condiciones sin renunciar a
sus ideas.

¡Qué monumento a la dignidad del hombre! ¡Qué monumento al honor de
Africa y al honor de todos los pueblos del Tercer Mundo! ¡Qué monumento
a la conciencia humana!

¿Es que acaso los hombres que son capaces de eso no serían capaces de
crear un mundo mejor, un mundo verdaderamente humano, un mundo
verdaderamente capaz de la igualdad, un mundo verdaderamente digno del
hombre?

No quiero decir palabras que a cualquiera de ustedes pudieran lucir
simples halagos, aunque sé que no lo verían nunca así; pero por ese
pudor que cualquier hombre siente me abstengo de decir palabras que
pudieran parecer un elogio o pudieran parecer un halago. Los estaría
ofendiendo a ustedes si los elogiara, si los halagara. Los aprecio
demasiado para ser capaz de usar la demagogia o la mentira. Solo quiero
expresar, con toda la modestia del mundo, mi criterio de que en nuestros
pueblos está la capacidad para alcanzar civilizaciones tan altas como
aquellas y aún más altas, pero civilizaciones al servicio del hombre y
mil veces más humanas. No podemos resignarnos al derecho de unos a
poseerlo todo y que otros no posean nada.

Y me hago una pregunta, recordando, por ejemplo, a una eminencia como
Einstein, el famoso físico, creador de la doctrina de la relatividad.
Entonces se me ocurre pensar que si Einstein, en vez de haber nacido en
la Europa ya culta y llamada civilizada \--llamada civilizada, lo
repito\--, solo unos años antes de los campos de concentración y el
holocausto de millones y millones de seres humanos, demostrando cuán
cuestionable es esa civilización mecánica, esa civilización tecnológica
desprovista de corazón humano, hubiese nacido en Soweto, donde nació
Héctor Peterson, ¿Einstein hubiese sido Einstein? Tal vez le habrían
puesto el nombre de Héctor. Pero, ¿habría podido descubrir la teoría de
la relatividad? ¿Habría podido llegar al sexto grado, o a la secundaria
básica? ¿Habría llegado a ser bachiller?

Entonces, ¿cómo quieren que todo ese talento potencial se desarrolle, si
en Africa, por ejemplo, más de la mitad de la población no sabe leer ni
escribir, no tiene una escuela donde aprender, no tiene universidades,
no tiene centros de investigación, no tiene las máquinas?

¿Cómo va a tener las máquinas, cómo va a formar los médicos y los
ingenieros que Africa necesita? Por eso pueden albergar la esperanza de
que van a disponer de miles de millones de seres humanos únicamente como
mano de obra barata, en medio de la pobreza, la humillación y el
abandono. Eso es lo que sueñan, se lo puedo asegurar.

Ya les dije, cuando viajaban, qué buscaban. Ahora mismo hay conflictos
en la República del Congo. ¿Por qué? ¿Y por qué murió un día Lumumba?
(Exclamaciones.) ¿Por qué fue asesinado? Porque quiso defender los
derechos del Congo, y porque el Congo tenía mucho oro también, y mucho
diamante, y mucho platino, y mucho uranio. Es quizás una de las regiones
del mundo con más recursos naturales. Esa ha sido la manzana de la
discordia. ¿Y qué ha llevado Occidente durante 40 años al Congo? Más
pobreza, más atraso que cuando vivía Lumumba. De allí se robaron miles y
miles de millones de dólares, ¿y a dónde fueron a parar? A los bancos de
Occidente. ¿Y quiénes se lo robaron? Los que servían a los intereses de
Occidente.

En esos 40 años, que son casi los años de la Revolución Cubana, nuestro
país bloqueado y pobre, que no tiene siquiera petróleo, ha sido capaz de
formar más de 70 000 médicos (Aplausos), de los cuales \--porque algunos
de ellos se retiran, algunos de ellos mueren\-- cuenta hoy con 63 000, 1
médico por cada 174 habitantes (Aplausos).

Hay muchos países del Tercer Mundo que tienen 1 médico cada 10 000. En
Africa, por ejemplo, hay países con 1 cada 15 000; 1 cada 20 000. ¿Es
eso lo que nos trajo la civilización occidental? ¿Es eso lo que prometen
a los pueblos de Africa?

¡Ah!, en nuestro país había también un 30% de analfabetismo cuando
triunfa la Revolución, cuando nos liberamos del imperio que era dueño de
todas nuestras riquezas, y hoy tenemos entre 250 000 y 300 000
profesores y maestros (Aplausos), y ya los maestros salen con el título
de graduados universitarios. No lo digo para jactarnos absolutamente de
nada, lo digo, simplemente, para citar una experiencia de lo diferente
que ha sido para aquellos que no pudieron liberarse del dominio imperial
y del dominio colonial. He mencionado solo dos cosas.

Cuba, un país del Tercer Mundo, cuenta además ya con decenas de miles de
científicos. Por eso sabemos lo que nuestros países pueden hacer, y por
eso hemos tenido la posibilidad de enviar médicos y maestros. En un
período de aproximadamente 30 años, en Africa han estado --como decía
ayer\-- más de 80 000 colaboradores civiles (Exclamaciones y aplausos),
y 381 000 soldados y oficiales que lucharon junto a soldados y oficiales
africanos. El número es tan alto, porque en un país como Angola
estuvimos durante 15 años (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva Cuba!"),
con la paciencia de Sisulu, sin ceder, sin retroceder, sin renunciar a
nuestros deberes de solidaridad (Aplausos).

Hemos vivido en las trincheras, y hemos trabajado en los hospitales y en
las escuelas con nuestros hermanos y hermanas africanos. ¿Quién puede
conocer mejor sus corazones y su talento que sus hermanos cubanos? ¿Y
quiénes pueden tener más derecho a hablar con honradez, sin una sola
palabra demagógica, de lo que valen y de lo que pueden los pueblos de
Africa y de lo que pueden otros pueblos con los cuales hemos colaborado
durante estos años?

Personal médico, incluido enfermeras y otros técnicos, solo en Africa
han estado más de 26 000; y si Africa necesita más médicos, tenemos más
médicos, porque nuestras universidades siguen graduando médicos
(Aplausos), y buenos médicos, porque son capaces de trabajar no solo en
las ciudades, sino que van a los campos, van a las montañas; mas no solo
a los campos y montañas de Cuba, a cualquier campo y a cualquier montaña
de cualquier país del mundo (Aplausos), porque eso es conciencia
política, eso es conciencia internacionalista (Aplausos),

En eso hemos tratado de educar a nuestro pueblo, porque no se puede
pensar en un mañana mejor, no se puede pensar en ese mundo justo en este
planeta para todos los seres humanos, sin una profunda idea y una
profunda conciencia solidaria, fraternal e internacionalista. Eduquemos
al hombre en ese sentimiento. La sociedad que nos explota no inculca ese
sentimiento en el hombre, sino el odio, el egoísmo, la ambición.

Y cuando recorren el mundo, lo recorren acompañados de un gran séquito.
Traen sus aviones cargados de hombres de negocios, porque viajan para
buscar negocios, para garantizar los recursos naturales: los minerales y
las ganancias.

Con la delegación cubana no vino un solo hombre de negocios, y cuando
hemos viajado a cualquier país de Africa, no ha ido ni un solo hombre de
negocios.

Nos cabe la satisfacción de poder sentirnos siempre, en cualquier país
que visitamos, como amigos desinteresados que no andamos buscando
recursos materiales (Aplausos).

Creemos en ese mundo del cual hablamos y creemos que los habitantes de
ese mundo deben ser un día los dueños del planeta. No podemos concebir
un mundo en que un puñado de transnacionales sean dueños absolutos del
mundo. Es por eso que hablo de los problemas de la globalización.

La globalización es inevitable, pero no esta que nos quieren imponer, no
esta globalización neoliberal (Aplausos). La globalización es un
producto de la ciencia, la técnica y el desarrollo de las fuerzas
productivas que debe estar al servicio del hombre.

La idea que defendemos, por encima de todo, es el derecho de cada ser
humano a desarrollar su talento, su inteligencia, sus cualidades, sus
mejores cualidades. Es el derecho de todos los seres humanos a la
libertad, a la justicia, a la dignidad, al respeto. El derecho de todos
los seres humanos a disponer de aquellas cosas que son indispensables
para la vida.

No se trata de pensar que cada ciudadano tenga un yate o un avión, no se
trata del modelo de consumo de las sociedades capitalistas desarrolladas
que nos siembran ese veneno todos los días a través de la televisión, la
radio, el cine, destruyendo incluso nuestras culturas: "Tome Coca-Cola"
(Risas), y no pienso cobrarle nada en absoluto por la publicidad; "tomen
Pepsi-Cola", "coman hamburguesas McDonald's" (Risas), y ya ustedes se
encuentran con que hasta China y la India consumen Coca-Cola, Pepsi-Cola
y hamburguesas McDonald's (Risas).

Lo que aspiramos para el hombre es que tenga los alimentos necesarios
para desarrollar su naturaleza, para conservar su salud; que tenga la
posibilidad de educarse \--como dije antes\--, de adquirir una cultura;
que tenga un techo, la seguridad del trabajo. Sí, la seguridad del
trabajo. ¿A quién culpan del desempleo? A la productividad de las
máquinas. Muy bien, aceptado, felices de que las máquinas produzcan
mucho apretando un botón. Correcto. ¿Pero por qué apretar el botón 40 ó
50 horas a la semana? (Risas.) Mejor apretarlo 10 horas (Risas).

En dos palabras: la inteligencia y los avances científicos y
tecnológicos no deben estar al servicio de una minoría exigua de
transnacionales, deben estar al servicio del hombre; y las máquinas no
deben desplazar al hombre con la computación y la automatización
(Aplausos). A lo que aspiramos es a que haya trabajo para todos los
seres humanos, hombres y mujeres, en unos trabajos y en otros.

Hay hoy todos esos recursos para salvar la naturaleza, para alimentar,
educar y proporcionar bienestar a todos los seres humanos, para
organizarse racionalmente, para aplicar, incluso, la planificación
familiar; pero tenemos que adquirir conciencia de ello.

¿Qué ocurre en realidad? Los ricos no se multiplican, tienen un hijo,
dos hijos a lo máximo, o ninguno, mantienen equilibrada la población.
Los pobres no han podido ir a la escuela, no han podido adquirir
conciencia de estos problemas. En muchos países del Tercer Mundo quieren
tener más hijos, porque ven en ello una garantía para la vejez, pero no
es necesario eso si universalizamos la cultura, el bienestar. Y todos
podríamos tener electricidad sin contaminar la atmósfera, y podríamos
tener comunicaciones, y podríamos tener, incluso, objetos
electrodomésticos, y podríamos tener un techo, y podríamos tener
medicina, atención médica, y podríamos tener salud todos, por ejemplo, y
una vida más larga, ¿comprenden? Eso está al alcance del hombre.

Si las máquinas producen mucho, repito, que el hombre trabaje menos, que
los viejos vivan más años y hagan lo que quieran, que no tengan ni que
estar apretando botones. Si pocos podemos producir mucho para muchos,
produzcamos todos mucho para muchos, con el mínimo del esfuerzo físico,
porque estar aunque sea apretando un botón ocho horas cada día es una
tensión; que tenga más tiempo para el deporte, más tiempo para caminar,
para pasear y para todo.

En dos palabras: Creo que el hombre puede, creo que ese mundo es
posible, creo que podemos alcanzarlo si lo comprendemos, si ganamos la
batalla de las ideas y de la conciencia.

Así ganaron ustedes, fundamentalmente, la dificilísima batalla del
apartheid, y en el mundo hay mucho apartheid. Ha desaparecido el
símbolo, pero quedan miles de formas de apartheid en todo el mundo,
disfrazadas de muy distintos modos. Hay apartheid en un mundo de ricos y
de pobres, hay apartheid en un mundo donde algunos países tienen un
Producto Interno Bruto de 30 000 dólares por año y otros que no tienen
ni 200 ni 300, si acaso 400 ó 500. ¿Y quiénes son aquellos que tienen
decenas de miles de dólares de Producto Interno Bruto? Los que nos
conquistaron cuando éramos libres, aunque no tuviéramos algunos objetos
de la llamada civilización. Los que nos colonizaron, nos explotaron y
nos esclavizaron, esos son los que poseen las grandes riquezas. ¿Y
quienes poseemos las grandes pobrezas? Aquellos que fuimos conquistados,
colonizados y esclavizados.

Pongamos a prueba nuestras voluntades heroicas, nuestras extraordinarias
inteligencias para ganar esa batalla. Esa batalla \--vuelvo a repetir\--
cuenta con un arma tremenda en las ideas. No pueden imaginarse ustedes
cuánta simpatía y cuánto apoyo surgió en el mundo cuando en toda la
Tierra se divulgó la noticia de la sublevación de Soweto contra el
apartheid. La solidaridad con el pueblo de Sudáfrica se multiplicó por
diez, por cien, y fue un factor decisivo en esa batalla, en esa victoria
que, al fin y al cabo, ustedes obtuvieron.

Es de eso que quería hablarles hoy, aunque me haya extendido, y decirles
que en mi mente y en mi corazón llevaré siempre el recuerdo de esta
tierra, de este pueblo y de los que se sacrificaron por esa causa tan
justa y por esa causa tan humana, por la cual estamos en el deber de
luchar y lucharemos todos.

¡Muchas gracias! ¡Un millón de gracias heroicos ciudadanos de Soweto!
(Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel!, y de: "¡Viva Cuba!")
