**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto central
por el 45 aniversario del asalto a los cuarteles Moncada y Carlos Manuel
de Céspedes, efectuado en Santiago de Cuba, el día 26 de julio de 1998,
"Año del aniversario 40 de las batallas decisivas de la guerra de
liberación".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Compañeros combatientes del Moncada y combatientes de la Revolución;

Familiares de los mártires de esta acción y de tantas otras a lo largo
de nuestra lucha revolucionaria;

Delegaciones invitadas;

Invitados en general;

Compañeras y compañeros;

Santiagueros;

Compatriotas:

Así me gusta este acto, sentadito todo el mundo (Aplausos), cada uno en
su asiento. Tomando en cuenta los calores de estos años, calores
crecientes, es mejor así, a estas horas, para poder conversar
sosegadamente con ustedes; meditar sobre los temas de que quisiera
hablar hoy: temas históricos, temas patrióticos y temas ideológicos.

Traigo algunos papeles, pero nadie se asuste, no es para leerlos
(Risas). Los necesito por cuestiones de precisión y para que se
comprenda mejor cada cosa.

Santiago ha recibido algo más que la bandera, el honor de haber sido
escogida como sede para conmemorar este 45 aniversario del 26 de Julio,
y aunque es cierto que Santiago de Cuba se destacó mucho a lo largo de
la Revolución, antes era escogida como sede cada cinco años, como un
derecho propio, por tradición; mas aquella tradición se cambió,
estableciéndose el principio de que la sede del 26 había que ganarla.

Ellos llevaban luchando, y cerquitica de alcanzarla en estos últimos
años; pero este, que era el 45 aniversario, lo ganaron a fuerza de
trabajo, a fuerza de coraje, a fuerza de méritos (Aplausos).

En este 45 aniversario, quiso también la historia premiar a Santiago de
Cuba con otros aniversarios, de modo que aquí estamos conmemorando tres
importantes aniversarios de distintos caracteres: uno de ellos muy
negativo y dos muy positivos; pero aun aquel que consideramos negativo,
nuestro pueblo se ha encargado de demostrar su capacidad de enfrentar
aquellos hechos, un revés convertido en victoria.

Me refiero, en primer lugar, a que este año, casi este mes, se conmemora
el centenario de la intervención de Estados Unidos en Cuba; se
conmemora, a la vez, el 45 aniversario del Moncada, un revés convertido
en gran victoria, y el 40 aniversario de las batallas decisivas del
triunfo de la Revolución, una gran victoria sin revés alguno.

(Suena el reloj que está en la plaza). (Risas y Aplausos.) ¿Cada media
hora o cada 15 minutos? (Risas.) (Le dicen que a la hora largo y a la
media hora corto). Bien, eso es bueno, porque me ayuda, me recuerda el
tiempo (Risas).

El 25 de enero de 1898 entra el acorazado **Maine** en el puerto de La
Habana. El 15 de febrero estalla el **Maine**.

El 19 de abril el Congreso de Estados Unidos adopta una resolución
conjunta en la que se declara que "el pueblo de Cuba es y de derecho
debe ser libre e independiente". Fue una resolución engañosa, que
respondía, aparentemente, a las grandes simpatías con que nuestro pueblo
contaba en el seno de la sociedad norteamericana; coincidía con largos
años de lucha y con el impacto ocasionado por la reconcentración de
Weyler, que se convirtió en un holocausto para nuestro pueblo, en el que
perdieron la vida cientos de miles de compatriotas, fundamentalmente
mujeres, ancianos y niños que no podían marcharse a la manigua y fueron
obligados a concentrarse en las ciudades.

Había, sin duda alguna, simpatías por parte del pueblo de Estados
Unidos, pero había también grandes intereses expansionistas e
imperialistas; de modo que aquella se convirtió en la primera guerra
imperialista de la historia \--en el sentido moderno de ese concepto\--,
así la calificó Lenin, y así la había previsto desde antes Martí cuando
dijo, horas antes de su muerte, que todo lo que había hecho y haría era
para impedir, con la independencia de Cuba, que Estados Unidos se
extendiera sobre los pueblos de América, y que en silencio había tenido
que ser. ¡Con cuánta claridad avizoraba el futuro!

Ni Martí quería intervención, ni Maceo quería intervención, y una vez lo
afirmó de modo categórico, ante un grupo de jóvenes: que ante una
intervención de Estados Unidos en Cuba, sería la única vez que estaría
dispuesto a luchar junto a los españoles.

Pero aquella resolución es recibida por los patriotas cubanos como un
reconocimiento de la lucha y de los méritos de nuestro pueblo, y así la
recibió también el pueblo norteamericano. "El pueblo de Cuba es y por
derecho debe ser libre e independiente." Era una idea justa, un
principio incuestionable. Hasta entonces, el esfuerzo de Estados Unidos
a lo largo de una lucha que había durado 30 años se concentraba en
impedir la llegada de armas, municiones y refuerzos a nuestro país.

En esa misma guerra iniciada en 1895, todo el armamento acumulado por el
Partido Revolucionario Cubano a lo largo de muchos años de esfuerzo y
sacrificio se perdió en unos días. Tuvieron que llegar los jefes
revolucionarios en condiciones muy difíciles: Antonio y José Maceo, Flor
Crombet y otros; allá por la zona de Baracoa fueron dispersados,
milagrosamente preservaron la vida. No muy distante de allí, Martí tiene
que llegar en un botecito con Máximo Gómez y un reducido grupo de
hombres, por Playitas, porque aunque les habían confiscado las armas en
Estados Unidos, las condiciones subjetivas en el pueblo estaban
preparadas, habían transcurrido un número de años desde el 78, desde el
Pacto del Zanjón, y el pueblo cubano estaba preparado para iniciar de
nuevo la lucha por la independencia, pero Martí quería una guerra rápida
para que fuera lo menos sangrienta posible y para no dar chance ni
oportunidades a intervenciones extranjeras.

Dije que el 19 de abril es que se produjo la Declaración Conjunta del
Congreso de Estados Unidos. Cuando leí esa fecha, meditaba, ¿qué ocurrió
aquí un 19 de abril? Y vean lo que son las casualidades, esa Resolución
Conjunta se cumplió dos veces, el Primero de Enero, ¡sesenta y un años
después!, en 1959. Eso ocurrió aquí en Santiago de Cuba, cuando por vez
primera nuestro pueblo fue, de hecho y de derecho, verdaderamente libre
e independiente (Aplausos). Pero más curioso, un 19 de abril de 1961,
exactamente 63 años después, cuando nuestro pueblo, luchando ya bajo las
banderas del socialismo, derrotó en menos de 72 horas las fuerzas
mercenarias del imperio (Aplausos), a pesar de que a tres millas de allí
estaban los portaaviones y las naves de guerra, mucho más poderosas,
modernas y sofisticadas que aquellas que bloquearon el 27 de mayo de
1898 el puerto de Santiago de Cuba. Ese día, con su sangre, con su sudor
y su heroísmo, nuestro pueblo reafirmó, de una vez y para siempre, su
condición de pueblo libre y soberano (Aplausos).

Siguiendo la cronología histórica, el 25 de abril se declara la guerra.
El 19 de mayo penetra en esa bahía, tan conocida por ustedes, la
escuadra del almirante Cervera, compuesta por seis buques de guerra.
Ocho días después se presenta la escuadra de Estados Unidos y bloquea el
puerto; una poderosa escuadra que duplicaba en número de barcos, calibre
y blindaje a la escuadra española.

El 22 de junio se produce el primer desembarco de soldados
norteamericanos en las proximidades de esta ciudad, al este de la misma,
en un lugar conocido por Daiquirí, que previamente había sido liberado
por fuerzas patrióticas de la provincia. Días más tarde se produce otro
desembarco por Siboney, un segundo desembarco por Daiquirí, y se inician
las operaciones por tierra.

El primero de julio \--vean, julio\-- se desarrollan los combates
terrestres más violentos al noreste de esta ciudad, allí, en el Viso,
donde valientemente muere un jefe español, el general Vara del Rey, y
ese mismo día se combate duramente en las lomas de San Juan \--tan
próximas a este punto donde nos encontramos hoy\--, con la participación
decidida en ambos combates de tropas cubanas, las cuales no solo se
limitaron a participar en la batalla, sino que impidieron la llegada de
refuerzos de otras zonas de oriente, de Bayamo, de Holguín, de
Guantánamo; llega solo un refuerzo, marchando realmente con gran
celeridad y decisión, procedente de Manzanillo.

Las tropas cubanas impidieron la llegada de los principales refuerzos
españoles y hostigaron a la guarnición de Santiago en distintas
direcciones. De eso no se habla en la historia de Estados Unidos. Hubo
miles de patriotas cubanos que participaron en esas acciones y sufrieron
numerosas bajas, pero nunca recibieron un reconocimiento en la historia
de Estados Unidos; si acaso, alguna mención en las memorias de algunos
de los jefes norteamericanos participantes, y con espíritu despectivo.

Tampoco se habla de que, aun en época de la colonia, de la zona
occidental de Cuba salieron miles de cubanos que, junto con españoles y
franceses, participaron en la lucha por la independencia de Estados
Unidos, un siglo antes; eran ya cubanos, nacidos aquí, los que
participan en esa contienda. De eso no se habla nunca tampoco en la
historia de Estados Unidos, de que los cubanos, en una etapa y en otra
\--en aquella luchando por la independencia y en esta luchando por lo
que consideraban muchos de nuestros compatriotas como una acción
solidaria y amistosa\--, lucharon junto a ellos frente a los españoles.
No habían llegado todavía las grandes decepciones.

El 3 de julio, la escuadra de Cervera recibe la orden de salir \--en un
acto verdaderamente heroico, hay que reconocerlo\--; cumplen la orden,
salen del puerto, uno a uno, cada barco, porque por esa salida no podía
navegar más que un barco, frente a una escuadra en formación que lo que
hizo fue atacar y destruir, uno por uno, cada barco que salía. Realmente
se escribió en esa ocasión por los marinos españoles una página de
valentía y heroísmo extraordinario.

Nos recuerda también aquello el episodio final de nuestra lucha en torno
a Santiago de Cuba. Nosotros no teníamos escuadra, pero había dos
fragatas enemigas en el puerto, de las tres que poseía el gobierno de
Batista, fragatas bastante modernas, de buen calibre, pero nosotros las
bloqueamos, y, cosa curiosa, no lo hicimos desde el mar, lo hicimos
desde la altura de La Socapa al oeste de la salida, instalamos ocho
ametralladoras calibre 30, y por allí no podían pasar las fragatas
\--calculábamos nosotros\--, las cubiertas serían barridas.

Cuando terminó la guerra tuvimos la curiosidad de inspeccionar una de
esas fragatas y vimos que nuestros cálculos eran correctos, su cubierta
y cabina de dirección apenas tenían protección, no estaban diseñadas
para soportar fuego de ametralladoras a corta distancia, no habrían
podido salir las fragatas del puerto de Santiago de Cuba.

Por ese estrecho marco salieron, uno a uno, los barcos españoles en
1898, fueron fácilmente destruidos: cientos de marinos muertos por parte
de España, un marino norteamericano muerto y algunos heridos. El calibre
de los barcos españoles no alcanzaba a los barcos norteamericanos, ni
podía perforar el blindaje de aquellas naves de guerra, de aquellos
acorazados. Esa fue la historia de lo que ocurrió en aquella batalla, el
3 de julio.

El 10 de julio, bombardeo de la ciudad de Santiago de Cuba por la
escuadra norteamericana.

El 17 de julio \--fíjense que cerquita estamos de la fecha\--,
negociaciones de las tropas norteamericanas y españolas, sin
participación de la representación de las fuerzas cubanas; se llega a un
armisticio y a la capitulación de la ciudad ese día. Penetran las tropas
norteamericanas en la ciudad y no se permite la entrada de los patriotas
cubanos, uno de los episodios más tristes de nuestra historia, que a
aquellos combatientes que lucharon 30 años, comenzando el 10 de octubre
de 1868, no se les permite entrar en la ciudad. La bandera
norteamericana es izada en el Palacio de Gobierno y en el Morro. Lleno
de indignación el General Calixto García, que tan lealmente había
cooperado con aquellas tropas supuestamente aliadas, escribe a Máximo
Gómez y renuncia a su cargo de jefe de las tropas cubanas en Oriente,
ante aquella insoportable humillación. ¿Qué día? El 17 de julio.

¿Y qué ocurría mientras tanto en el otro aniversario de que les hablaba,
de las batallas decisivas de nuestra guerra de liberación? Allá en El
Jigüe, el 17 de julio de 1958, se libraba, contra la ofensiva realizada
por miles y miles de soldados batistianos, una batalla también decisiva
contra un batallón cercado en un lugar conocido por El Jigüe. Diez días
duraron aquellos combates y el 17 de julio estaba en su punto más
álgido.

Es decir, exactamente 60 años después de aquella prohibición, se libraba
una batalla que cambiaría el curso de la ofensiva que, una vez
derrotada, significó un viraje en nuestra guerra contra el ejército
batistiano. Fue realmente una reivindicación, en fecha exacta, 60 años
más tarde, en este mismo mes de julio, batalla que concluye el 21, y a
partir de la cual tiene lugar la contraofensiva de nuestras tropas que
puso a la desbandada al ejército de Batista, sus numerosos batallones,
apoyados por tanques, aviones, artillería, cuando los rebeldes no
teníamos más que fusiles y minas; empieza a cambiar el curso de la
historia para hacer posible, meses después, aquel Primero de Enero de
1959 en Santiago de Cuba.

El 10 de diciembre de 1898, Tratado de paz en París, en el cual no se
permite la participación del gobierno en armas de Cuba; se hace un
acuerdo entre Estados Unidos y España y el gobierno de la República en
Armas está ausente, no se le permite participar en aquellas
negociaciones y en aquel acuerdo. Entonces fuimos ocupados durante
cuatro años por el ejército norteamericano. A los desmemoriados es bueno
recordarles estas cosas, a los neoanexionistas es bueno recordarles la
historia.

En ese período desarman al Ejército Libertador, disuelven el Partido de
Martí e instalan una república mediatizada con Enmienda Platt, que le
daba derecho constitucional a Estados Unidos de intervenir en los
asuntos internos de Cuba. Ya no había Partido Revolucionario, ya no
había Ejército Libertador, y mientras se desarrollaba aquella Asamblea
Constituyente, a un senador norteamericano se le ocurre proponer aquella
enmienda en el Congreso de Estados Unidos y es aprobada, en virtud de lo
cual nació aquella república mediatizada (Se escucha el reloj) \--ha
pasado media hora dedicada a aquella historia (Risas y Aplausos)\--, se
apoderan de las riquezas fundamentales del país, nos construyen un
ejército al estilo del de Texas y nuestro país quedó a merced de la
voluntad de los intereses de los gobiernos de Estados Unidos.

No por eso dejó de luchar nuestro pueblo a lo largo de aquellos años. Se
le impusieron al país tratados económicos durísimos, draconianos; se le
sometió a diversas intervenciones directas e indirectas; mantuvieron la
ocupación de un pedazo de nuestro territorio nacional, que está ahí
todavía utilizado como base naval, hace también 100 años, y lo mantienen
por la fuerza. Así se inició este siglo para nuestro país y en aquello
concluyeron las luchas en las que se sacrificaron generaciones enteras
de cubanos.

Nuestro pueblo prosiguió su lucha durante decenas de años valiente y
revolucionariamente, vivió episodios duros, procesos difíciles, hasta el
golpe de Estado militar del 10 de marzo de 1952. Es aquel hecho el que
origina la necesidad de derrocar aquel gobierno por medio de las armas;
el hecho que engendra aquella acción que hoy conmemoramos aquí 45 años
después.

Fue un camino largo. Quizás con la experiencia que tenemos hoy, los
revolucionarios habríamos podido utilizar un camino un poco más seguro y
alcanzar el triunfo en menos tiempo, he meditado sobre eso. He meditado
que si tal vez, en lugar del ambicioso plan de apoderarnos de esta
fortaleza, hubiésemos comenzado por la Sierra Maestra, habríamos
acelerado el proceso del derrocamiento de Batista; eso, desde luego, a
partir de la experiencia, y no estaban por cierto excluidas las montañas
en determinado momento.

En nuestro plan inicial estaba la idea de tomar este cuartel, ocupar las
armas y levantar al pueblo de Santiago de Cuba. Con lo que más
contábamos era con el pueblo de Santiago de Cuba (Aplausos), por sus
tradiciones históricas. Pero, antes de tomar la decisión de realizar el
ataque a esta fortaleza, habíamos estado en disposición de cooperar con
todas las fuerzas que se proclamaban antibatistianas; creíamos que era
indispensable la unidad de todos, y mientras se lograba aquella unidad,
nos dedicamos a reclutar, organizar y preparar hombres para aquella
acción unida; pero aquella unidad que esperábamos no llegó realmente
nunca, ni iba a llegar nunca.

Fue entonces cuando, contando ya con alrededor de 1 200 hombres,
bastante bien organizados y bastante bien entrenados en la medida de lo
que se podía hacer en aquellas circunstancias y sin contar con armas ni
mucho menos para aquellos hombres \--si acaso al final un arma y media
por cada 10, y no armas de guerra precisamente, sino armas que podían
adquirirse en las armerías\--, en la misma armería de Santiago de Cuba,
que estaba cerca de la alameda, y a través de Renato Guitart, compramos
unos cuantos fusiles 22 y alguna escopeta; no eran armas de guerra, pero
tampoco eran armas inofensivas. Una escopeta semiautomática con balines
es un arma que tal vez no tenga nada que envidiarle a una ametralladora
de mano Thompson, porque puede disparar nueve gruesos balines con un
solo cartucho. No son armas inofensivas, ni los fusiles 22 tampoco
cuando hay buenos tiradores, y nosotros habíamos enseñado a disparar a
nuestros combatientes. Aquellas armas servían para el objetivo que
buscábamos, pero eran muy pocas; en total, unas 150 ó 160 armas para los
1 200 hombres, y lo que hicimos fue realizar una selección de aquellas
células más firmes, más disciplinadas, más preparadas, para las cuales
podíamos disponer de armas.

Observen cuál fue la táctica: no reclutamos a nadie en Santiago, excepto
a uno; reclutamos habaneros, de la ciudad y de la provincia, y también
pinareños.

En la capital había muchos grupos que se consideraban revolucionarios,
buscaban gente, trataban de organizarse. Realmente, llegó un momento en
que nosotros solos teníamos más que todos los demás juntos. Había
algunos que pertenecían a cuatro o cinco organizaciones diferentes,
estaban contados como cinco veces, y los de nosotros eran de carne y
hueso los 1 200.

No queríamos hacer trabajo de reclutamiento en Santiago, una vez que
habíamos decidido llevar a cabo los planes por iniciativa propia y
habíamos escogido el sitio ideal, que era la antigua provincia de
Oriente y la ciudad de Santiago de Cuba. No queríamos \--como diría un
cazador\-- levantar la paloma.

Contamos con un santiaguero, y luego un segundo santiaguero, de
adopción, que fue Abel, compañero de gran capacidad y absoluta confianza
\--que ya vino en un determinado momento para Santiago como segundo jefe
del movimiento a realizar indispensables tareas para preparar la
recepción de armas y hombres\--, y todo el trabajo de movilización,
traslado de armas y traslado de hombres se realizó desde la capital. Por
cierto que las banderitas de nuestros automóviles, por cuanto nuestros
compañeros no eran muy conocidos, eran las banderitas del tan famoso 4
de septiembre. Cuando un policía veía una banderita del 4 de septiembre,
decía: "¡Ah, muy bien, ahí va la gente del General!" Era más fácil. Yo
era un poco más conocido, y tuve la precaución de no utilizar una
banderita de aquellas, porque si la pongo me hago, realmente,
sospechoso.

Pero hay que decir que en los últimos días, cuestión de días,
trasladamos todas las armas, por distintas vías: ferrocarriles, trenes,
etcétera \--Melba podría contar la historia de eso, como la pudo contar
Yeyé, las compañeras que cargaban una maleta enorme (Aplausos); incluso
no faltó alguna vez en que un caballeroso soldado batistiano las ayudara
a cargar aquellas maletas, aunque pesaban bastante\--, y los hombres se
trasladaron todos en 24 horas.

A los santiagueros los íbamos a reclutar después en masa, al pueblo
entero, recordando no solo su historia, sino que también, cuando el 10
de marzo, fue la única población del país que se movilizó y estuvo
dispuesta a venir a este cuartel (Aplausos), que vacilaba en unirse o no
al golpe, hasta que en un momento dado secundó a los traidores del 10 de
marzo. Digo: A los santiagueros no hay que convencerlos, los
santiagueros están convencidos (Aplausos), y cuando tomemos ese cuartel
y tengamos aquí 1 500 ó 2 000 armas se unirán en masa.

Después de la confusión inicial, porque le empleamos una dosis adecuada
de astucia: no vinimos vestidos de civil, realmente buscamos uniformes
de aquel ejército, y grados de sargento para distinguirnos y confundir
al enemigo; nos podíamos conocer con más precisión unos a otros por los
zapatos, que no eran botas \--gorra y todo lo demás eran militar, hubo
que hacer un trabajo de confección\--, íbamos a crear una confusión
descomunal antes de que se dieran cuenta, y antes de que se dieran
cuenta las otras unidades, le íbamos a simular un levantamiento de
sargentos. Una recetica parecida a aquella que empleó el señor Batista
en el año 1933. Eso era en el primer momento, mientras ocupábamos todo
aquí \--estaban dormidos como se pudo comprobar, efectivamente, cuando
se ocupó una barraca, por los del primer carro\--, todos fueron puestos
boca abajo.

Digo, sinceramente, que si bien se podían considerar otras variantes tal
vez más seguras, si fuésemos a realizar otra vez ese mismo plan, 45 años
después pienso que aquel era el plan que debía utilizarse (Aplausos),
aquel era el plan: tomar la posta principal y con los demás carros el
Estado Mayor, las demás barracas y todo el mundo boca abajo; el Palacio
de Justicia, edificio dominante, tomado; las azoteas del edificio que
quedaba al fondo, que era el hospital civil, tomadas, dominadas; el
regimiento quedaría prisionero.

Era perfectamente posible, no me cabe la más mínima duda, como no me
cabe la más mínima duda de que el pueblo santiaguero se habría sumado
entero a aquella lucha. Las armas las íbamos a sacar rápidamente de este
cuartel en previsión del ataque aéreo, las íbamos a situar en distintos
edificios de la ciudad, y organizar las defensas frente al contraataque.
Por teléfono íbamos a engañar a medio mundo con algunos de aquellos
sargentos prisioneros que íbamos a poner a hablar con los jefes de
escuadrones y con los demás sargentos en la provincia, para
subordinarlos o, al menos, ganar tiempo.

La defensa frente al contraataque enemigo y la razón del intento de
ocupar Bayamo y el cuartel de Bayamo nacía de la necesidad de establecer
una defensa avanzada en el puente sobre el río Cauto de la Carretera
Central. Aquellos hombres atacaron el cuartel de Bayamo para cumplir tal
misión.

De modo que no tenemos ninguna duda acerca de la selección de la zona,
de la población, del objetivo, para ocupar armas. Nosotros les decíamos
a los compañeros: Bueno, las armas nuestras están en los cuarteles
guardaditas, engrasaditas. No tenemos dinero para comprarlas, ¿pero para
qué comprarlas si están allí? Con unas pocas armas, podemos ocupar las
que tiene el regimiento aquel.

Y otra idea: una vez que nos identificáramos quiénes éramos los que
íbamos a tomar el cuartel, proclamar por la radio el programa
revolucionario que nos proponíamos y la consigna de huelga general
revolucionaria a todo el país.

Mas si no podíamos frenar el contraataque, si no lográbamos paralizar el
país \--y tal vez hubiese sido posible, porque el grado de odio contra
la tiranía era muy grande\--, entonces, replegarnos con miles de armas a
las montañas. Eso no habría fallado. Si realmente con menos de 10 armas
nosotros tuvimos que recomenzar la lucha después del revés de Alegría de
Pío en 1956. Y con aquellas pocas armas y algunas que fuimos reuniendo
después, en 25 meses se ganó la guerra a unas fuerzas armadas que tenían
80 000 hombres sobre las armas, que eran suministradas por Estados
Unidos, que tenían asesores norteamericanos y que poseían aviones
bastante efectivos para atacar las guerrillas, y tanques, artillería,
comunicaciones y muchas cosas que no teníamos nosotros.

De modo que la guerra se gana, fundamentalmente, con el pueblo y gracias
a la confianza en el pueblo, a la seguridad que teníamos en el pueblo.

No será fácil que se repita otra historia, como la historia que hemos
vivido en estos 45 años.

Fuimos rápidos, realmente, tuvimos que pasar por las prisiones y por el
exilio; tuvimos que pasar por la dispersión de nuestra expedición, la
que vino en el **Granma**.

Se dio otro dato curioso: cinco años, cinco meses y cinco días. Si uno
fuera apostador o algo de eso, apostaba al cinco, ¿no? (Risas.) Recuerdo
que en aquellos tiempos se jugaba lotería y cosas de esas: cinco, cinco
y cinco. Dice Almeida que "monja", "monja" y "monja" (Risas). Parece que
el cinco es "monja", ¿eh? Almeida, ¿el cinco quiere decir "monja"? Cinco
años, cinco meses y cinco días después de aquel ataque, triunfaba la
Revolución y estábamos en Santiago de Cuba, y este cuartel, en nuestras
manos con todas sus armas y todas las armas de la provincia.

Diecisiete mil soldados cercados había en la antigua provincia de
Oriente; la isla dividida en dos por la fuerza del Che atacando Santa
Clara y Camilo apoyándolo con su columna (Aplausos); la isla dividida en
dos y 17 000 soldados, aproximadamente \--según mis cálculos, habría que
comprobarlo con más rigor, pero es un cálculo aproximado\--, cercados, y
los rebeldes con armas de guerra \--ya no voy a contar las que se
tomaron los últimos días\-- no éramos mucho más que 3 000. Había
escopetas, revólveres, de todo; aunque es un dato \--repito\-- que solo
los historiadores podrán precisar mejor. Sí les digo que cuando la gran
ofensiva, la última de Batista, teníamos menos de 300 hombres, apenas
200 hombres.

Fue necesario, como concentraron el ataque contra el Frente No.1
\--Radio Rebelde que ya era una institución fundamental, allí había
hospitales, fábricas de minas y todo\--, buscar refuerzos: Almeida, que
estaba cerca de Santiago de Cuba; Guillermo; el Che, hacia la escuela de
reclutas donde teníamos cientos de jóvenes que \--no había armas para
ellos\-- estaban entrenándose bajo el bombardeo casi diario de la
aviación, y hasta a Camilo que luchaba en el llano lo mandamos a buscar
para luchar contra esa ofensiva. Las únicas tropas que, considerando la
enorme distancia y el papel que desempeñaban ya en la estrategia
revolucionaria, no fueron movilizadas hacia la Sierra Maestra fueron las
tropas del Segundo Frente al mando del compañero Raúl (Aplausos).

Apenas 300 hombres sumábamos entre todos, 70 días duran los combates;
durante 35 días avanzaron ellos y durante 35 días avanzamos nosotros.

Eramos 900 hombres cuando se termina la ofensiva, les hicimos cientos de
prisioneros, les capturamos más de 500 armas y con 900 hombres con armas
de guerra, les invadimos el país, les invadimos el territorio hasta el
centro de la isla. Teníamos ya un poderoso Segundo Frente \--el resto de
la provincia de Oriente lo invadimos\--, y enviamos dos poderosas
columnas con excelentes soldados y extraordinarios jefes a la invasión
hacia Occidente: el Che con 140 hombres, si mal no recuerdo, y Camilo
con 90 hombres, que escribieron una de las páginas más gloriosas de la
historia militar de nuestro país (Aplausos); porque cruzar esos 400
kilómetros por aquellos llanos, sin guías muchas veces, después de un
ciclón, porque coincidió la llegada de un ciclón con su salida y
tuvieron que cruzar el río Cauto desbordado, caminar por aquellos
pantanales y arrozales, contra un enemigo que tenía aviones, tanques,
artillería, la exploración constante\... Y llegaron las dos columnas en
esas condiciones al centro del país.

Mientras llegaban, las columnas que habíamos enviado a las actuales
provincias de oriente se habían consolidado; se envió una a Camagüey,
pero habíamos adquirido tantas armas en tan breve tiempo que no teníamos
suficientes cuadros, algunos muy prometedores habían muerto en la
ofensiva, y un jefe camagüeyano, sin mucha experiencia, con una columna
no muy numerosa, incumple una orden, utiliza camiones y cae en una
emboscada que le causó considerables daños a esa columna. Ya cuando
llegaron las fuerzas del Che y Camilo a Las Villas se inicia la
contraofensiva.

Recuerdo que nosotros salimos de La Plata con un pelotón de 30 hombres y
1 000 reclutas desarmados. Ya habíamos aprendido de tal modo el arte de
capturarle armas al ejército de Batista, cosa que no sabíamos al
principio, que en 40 días se armaron los 1 000 hombres y sobraron armas.
En Palma Soriano solamente se ocuparon 350 armas.

Ya unidos los frentes de Almeida, distintas columnas, las tropas del
Segundo Frente también, se preparaba el ataque a la ciudad, sabíamos
perfectamente qué debíamos hacer, cuántos días duraría. Le íbamos a
aplicar en El Caney, en Boniato, en el aeropuerto y en la loma de
Quintero la misma receta prácticamente que en El Jigüe, pero dentro de
la ciudad: cercar los batallones y luchar contra los refuerzos. Solo que
en El Jigüe empezamos el combate con 120 hombres y en Santiago de Cuba
lo íbamos a realizar con 1 200 hombres: para cada batallón 300 hombres.
Nunca, jamás habíamos tenido tanta gente para ajustar cuentas con uno de
aquellos batallones, cuya moral la tenían bastante por el suelo.

Perdónenme esta incursión por la historia, con algunos detalles que les
he dado, para explicar, a muy grandes rasgos, las concepciones y los
hechos que hacen posible la fulminante, pudiéramos decir relampagueante
victoria del Ejército Rebelde (Aplausos).

El jefe de las tropas de operaciones enemigas en oriente se reúne
conmigo el 28 de diciembre. Llega en helicóptero al lugar conveniado y
nos dice: "Bueno, hemos perdido la guerra, ¿cómo la terminamos?" Yo le
propongo que subleve la guarnición de Santiago: "Unanse a la Revolución,
tal vez se pueda así salvar algunos hombres"; porque habíamos conocido a
algunos hombres del ejército que no eran asesinos, que no eran esbirros,
incluso, algunos oficiales de academia, de los cuales el mejor ejemplo
es el compañero Quevedo, hoy general de nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias (Aplausos), y que era el jefe de aquel batallón que
luchó muy duramente contra nosotros en El Jigüe. Podíamos haber salvado
un número de oficiales con determinadas cualidades. El jefe de las
tropas enemigas está de acuerdo, pero insiste en ir a La Habana. Le
digo: "Ah, ¿usted insiste? No debiera ir, pero si usted insiste\..."
Dice que tenía un hermano en Matanzas, jefe de regimiento, y que no
había problemas.

Le pusimos tres condiciones: "Primero, no queremos golpe de Estado en la
capital. Segundo, no queremos contacto con la embajada americana.
Tercero, no queremos que se ayude a escapar a Batista." Esas son las
tres condiciones que le ponemos. Dice: "No hay problema." Le digo: "Si
él se puede escapar porque no lo capturamos, bueno, que se escape, pero
que no se colabore con la fuga de Batista." Esto lo contamos al
principio de la Revolución, pero yo veo mucha gente nueva aquí y por eso
lo repito. El hombre va a La Habana, estamos esperando, se suponía que
el 31 levantaba la guarnición de la ciudad; el segundo jefe estaba de
acuerdo también. Llega el 29, llega el 30, no hay noticias. Empiezan a
llegar mensajes raros, pidiendo paciencia, diciendo que todo marcha
bien. Les advierto que íbamos a atacar la ciudad. No me voy a extender.
La realidad es que el hombre se pone en contacto con la embajada, lleva
a cabo un golpe de Estado en la capital y despide a Batista en la pista.
Las tres cosas absolutamente opuestas a lo que le habíamos planteado:
salto en el vacío.

Desde Palma se da orden a todas las columnas de seguir avanzando. Al Che
y a Camilo les dijimos: Sigan para La Habana, el Che para la Cabaña,
Camilo para Columbia. Yo sabía que en aquel momento las tropas
desmoralizadas no iban a ofrecer apenas resistencia. A todas las
columnas les ordenamos que siguieran avanzando, ningún alto al fuego en
ninguna parte, advertencia y llamamiento a Santiago de Cuba de que las
tropas se dirigían hacia la ciudad. Comenzando ese mismo día, antes de
72 horas realmente estaba desarmado todo el ejército. Hasta, incluso,
nuestros compañeros del Movimiento y de otras organizaciones
revolucionarias tomaron las estaciones de policía y controlaron la
capital.

Cuando llegamos a La Habana, desde el primer día estaban tomadas las
estaciones de policía, la ciudad las tomó. En Santiago, para el ataque
planeado ya teníamos 100 armas dentro, las habíamos cruzado por la
bahía; los soldados enemigos tenían algunos edificios tomados, y aparte
de los cuatro batallones que un día tras otro les íbamos a ir cercando y
librando batallas contra los refuerzos, al quinto día sublevaríamos la
ciudad para la cual ya habíamos enviado armas.

Las fragatas no podían escapar, al final se pusieron a conspirar con
nosotros, y así se cumple aquella posibilidad de estar, día feliz, el
Primero de Enero, inicio del año de 1959, con la victoria revolucionaria
(Aplausos).

Entonces, como les dijimos a los santiagueros desde Palma: ¡Esta vez los
mambises sí entrarán en Santiago de Cuba! (Aplausos.) Habían
transcurrido apenas 61 años de aquella afrenta, de aquella humillación a
nuestros jefes y combatientes de la guerra de independencia, a los que
no dejaron entrar a la ciudad.

En la ciudad había un orden total. ¿Cuáles serían los pretextos que
usarían los vecinos del Norte? ¡Ah!, que los cubanos seguramente iban a
tomar venganza, crear desórdenes. Orden total y absoluto en la ciudad de
Santiago de Cuba, ni una sola venganza, ni un solo saqueo, porque le
dijimos al pueblo: Nadie tome venganza, porque habrá justicia, los
culpables de crímenes serán castigados. Y nuestra ciudad dio una prueba
extraordinaria de lo que es un pueblo educado, un pueblo ya con una
conciencia, y apenas empezaba; estaba, pudiéramos decir, en la primera
página del aprendizaje revolucionario. Pero ya aquel pueblo, donde
todavía había muchos analfabetos o semianalfabetos, donde faltaba
cultura política, que había sido engañado desde las escuelas, que le
habían hecho mil historias falsas sobre la historia de Cuba, entre
otras, que debíamos nuestra independencia a los Estados Unidos, aquel
pueblo fue ya capaz de páginas gloriosas.

Triunfante la Revolución, ¿qué correspondía? El cumplimiento del
programa del Moncada. ¿Qué correspondía? La verdadera Revolución.

Se iba a poner a prueba por primera vez en la historia de Cuba el
cumplimiento de las promesas que se le habían hecho al pueblo, porque
durante 60 años le hicieron promesas y más promesas y jamás se
cumplieron. Venía el momento de aplicar aquel programa por el cual tanto
habíamos luchado.

Por eso ustedes me van a perdonar y yo voy a tratar, realmente, de no
ser demasiado largo. He hecho esta especie de introducción, y está al
sonar el reloj otra vez \--creo que alguien paró el reloj, me han hecho
un mal favor con eso (Risas).

Yo quiero expresar algunas ideas aquí, para que este 45 aniversario nos
sirva de reflexión y de meditación; aunque tengo que leer algunas cosas,
no me queda más remedio, voy a ser lo más breve posible, y añadir
algunos razonamientos que son indispensables.

Al triunfo de la Revolución, había llegado la hora de cumplir nuestro
programa. En el juicio por el asalto al Moncada, dijimos \--y les voy a
leer algunas cosas esenciales\--:

"Nosotros llamamos pueblo, si de lucha se trata, a los seiscientos mil
cubanos que están sin trabajo deseando ganarse el pan honradamente
(\...); a los quinientos mil obreros del campo que habitan en bohíos
miserables, que trabajan cuatro meses al año y pasan hambre el resto
compartiendo con sus hijos la miseria (\...); a los cuatrocientos mil
obreros industriales y braceros cuyos retiros, todos, están desfalcados,
cuyas conquistas les están arrebatando, cuyas viviendas son las
infernales habitaciones de las cuarterías (\...); a los cien mil
agricultores pequeños, que viven y mueren trabajando una tierra que no
es suya (\...); a los treinta mil maestros y profesores tan abnegados,
sacrificados y necesarios al destino mejor de las futuras generaciones
(\...); a los veinte mil pequeños comerciantes abrumados de deudas,
arruinados por las crisis y rematados por una plaga de funcionarios
filibusteros y venales; a los diez mil profesionales jóvenes: médicos,
ingenieros, abogados, veterinarios, pedagogos, dentistas" \--hoy se
llaman estomatólogos\--, "farmacéuticos, periodistas, pintores,
escultores, etcétera, que salen de las aulas, con sus títulos, deseosos
de lucha y llenos de esperanzas para encontrarse en un callejón sin
salida, cerradas todas las puertas, sordas al clamor y a la
súplica"(\...)

Como puede apreciarse, aquí no se mencionan para nada banqueros,
latifundistas, casatenientes, grandes comerciantes, industriales,
oligarcas, burgueses ni explotadores de ningún género.

Reto a los que hablan y dicen cosas falsas del programa inicial de la
Revolución, a que busquen si en ese Programa del Moncada o si en **La
Historia me absolverá** hay una sola promesa para esos caballeros que
saqueaban y explotaban a este país.

Hablábamos del pueblo entonces, que es este mismo de hoy, hace 45 años,
con una precisión y una definición que puede parecer increíble.

Continúa expresándose en **La Historia me absolverá**: "El problema de
la tierra, el problema de la industrialización, el problema de la
vivienda, el problema del desempleo, el problema de la educación y el
problema de la salud del pueblo: he ahí concretados los seis puntos a
cuya solución se hubieran encaminado resueltamente nuestros esfuerzos
(\...)."

Más adelante: "Un gobierno revolucionario con el respaldo del pueblo y
el respeto de la nación después de limpiar las instituciones de
funcionarios venales y corrompidos, procedería inmediatamente a
industrializar el país movilizando todo el capital inactivo que pasa
actualmente de mil quinientos millones a través del Banco Nacional y el
Banco de Fomento Agrícola e Industrial y sometiendo la magna tarea al
estudio, dirección, planificación y realización por técnicos y hombres
de absoluta competencia, ajenos por completo a los manejos de la
política."

Esto fue hace 45 años y hablábamos de los cálculos del dinero guardado
en los bancos. Como diciendo: No, ese dinero no se va de aquí; ese
dinero hay que invertirlo aquí.

"Un gobierno revolucionario, después de asentar sobre sus parcelas con
carácter de dueños a los cien mil agricultores pequeños que hoy pagan
rentas, procedería a concluir definitivamente el problema de la tierra,
primero: estableciendo como ordena la Constitución un máximo de
extensión para cada tipo de empresa agrícola y adquiriendo el exceso por
vía de expropiación, reivindicando las tierras usurpadas al Estado,
desecando marismas y terrenos pantanosos, plantando enormes viveros y
reservando zonas para la repoblación forestal; segundo: repartiendo el
resto disponible entre las familias campesinas con preferencia a las más
numerosas, fomentando cooperativas de agricultores (\...)" \--vean qué
temprano se habla de cooperativas de agricultores\--"para la utilización
común de equipos de mucho costo, frigoríficos y una misma dirección
profesional técnica en el cultivo y la crianza y facilitando, por
último, recursos, equipos, protección y conocimientos útiles al
campesinado.

"Un gobierno revolucionario resolvería el problema de la vivienda
rebajando resueltamente el 50% de los alquileres, eximiendo de toda
contribución a las casas habitadas por sus propios dueños, triplicando
los impuestos sobre las casas alquiladas, demoliendo las infernales
cuarterías para levantar en su lugar edificios modernos de muchas
plantas y financiando la construcción de viviendas en toda la Isla en
escala nunca vista, bajo el criterio de que si lo ideal en el campo es
que cada familia posea su propia parcela, lo ideal en la ciudad es que
cada familia viva en su propia casa o apartamento. Hay piedra suficiente
y brazos de sobra para hacerle a cada familia cubana una vivienda
decorosa. Pero si seguimos esperando por los milagros del becerro de
oro, pasarán mil años y el problema estará igual."

¿Saben qué quiere decir el becerro de oro?, utilizando una frase
bíblica, que yo también aprendí algunas de esas frases. El becerro de
oro es el capitalismo, y eso es lo que yo quería decir, y lo dije, y a
buen entendedor, pocas palabras, la famosa economía de mercado. Si
seguimos esperando los milagros del becerro de oro, pasarán mil años y
el problema estará igual.

"Por otra parte" \--vean esto\--, "las posibilidades de llevar corriente
eléctrica hasta el último rincón de la Isla son hoy mayores que nunca,
por cuanto es ya una realidad la aplicación de la energía nuclear a esta
rama de la industria, lo cual abaratará enormemente su costo de
producción" \--todavía no había surgido la explosión de los precios del
petróleo y ya hablábamos de la energía nuclear.

Realmente, el período especial nos sorprende a punto de terminar el
primer reactor nuclear de los cuatro proyectados en Cienfuegos, y se
estaban desarrollando ya la idea, los planes y la ubicación de la
segunda estación nuclear, que estaría en el norte de oriente, se
trabajaba ya en esa dirección. Pero a pesar de que no se pudo terminar
aquella planta \--ocurrió lo que todos sabemos que ocurrió\-- y tuvimos
que disponer únicamente de las termoeléctricas que habíamos construido,
sin embargo, se cumplió aquel programa eléctrico, pudiéramos decir,
cuando hoy el 95% de la población, aproximadamente, tiene acceso a los
servicios eléctricos. Con apagones o sin apagones, por razones
conocidas, pero el 95% tiene acceso a los servicios eléctricos
(Aplausos), aun sin un solo reactor nuclear y luchando por utilizar
fuentes nuevas de energía, como el gas \--según se explicó en la
Asamblea Nacional\--, y buscando modernizar, buscando otras fórmulas,
algunas asociaciones, para garantizar en los próximos años las
capacidades eléctricas, no solo para las necesidades de la población,
sino también para el desarrollo industrial del país, el desarrollo
social, turístico, etcétera.

Decíamos entonces:

"Con estas tres iniciativas y reformas, el problema del desempleo
desaparecería automáticamente y la profilaxis y la lucha contra las
enfermedades sería tarea mucho más fácil. Finalmente, un gobierno
revolucionario procedería a la reforma integral de nuestra enseñanza,
poniéndola a tono con las iniciativas anteriores, para preparar
debidamente a las generaciones que están llamadas a vivir en una patria
más feliz. No se olviden las palabras del Apóstol: 'Se está cometiendo
en América Latina un error gravísimo: en pueblos que viven casi por
completo de los productos del campo, se educa exclusivamente para la
vida urbana y no se les prepara para la vida campesina'. 'El pueblo más
feliz es el que tenga mejor educados a sus hijos, en la instrucción del
pensamiento y en la dirección de los sentimientos'. 'Un pueblo instruido
será siempre fuerte y libre'."

A un pueblo instruido se le puede hablar como les estamos hablando
nosotros a ustedes hoy aquí (Aplausos).

Hoy no puede hablarse de 10 000 profesionales universitarios, hoy hay
más de 500 000 (Aplausos), cincuenta veces la cifra mencionada allí; no
puede hablarse de 30 000 maestros y profesores, hay más de 250 000
(Aplausos); no puede hablarse de 5 000 médicos, que eran los cálculos, y
estaban muchos sin trabajo, hay más de 60 000 (Aplausos); no puede
hablarse de millones de ciudadanos que paguen alquiler, el 85% de la
población, un índice que es el más alto del mundo, es propietario de sus
viviendas (Aplausos). Ya dije, en cuanto a electricidad, qué tanto por
ciento de la población tiene acceso a ella, aunque sea con una
minihidroeléctrica o con una planta o con las líneas tendidas. Hay zonas
campesinas en nuestras montañas donde no hay apagones, porque tienen
allí la minihidroeléctrica, y se siguen construyendo y se seguirán
construyendo todas las que hagan falta, aprovechando cualquier recurso.

¿En qué montaña de nuestro país había una sola minihidroeléctrica, en
cuál?

A pesar de las enormes dificultades del período especial, con un maestro
por cada 42 habitantes, Cuba \--la Cuba analfabeta de ayer, con un 30%
de ellos, o semianalfabeta, con un 50% ó 60%, porque estar en segundo o
tercer grado no significa estar alfabetizado\-- cuenta con el índice de
maestros y profesores más favorable en todo el mundo (Aplausos). Es una
satisfacción poder afirmar esto en este 45 aniversario. Y hace rato que
lo logramos, ahora tenemos que perfeccionarlo, para ser cada vez más
instruidos, como diría Martí, más cultos y más preparados en la
dirección de los sentimientos.

Repito: El pueblo más feliz es el que tenga mejor educados a sus hijos
en la instrucción del pensamiento y en la dirección de los sentimientos.
Un pueblo instruido será siempre fuerte y libre. ¡Gracias, Maestro,
autor intelectual del Moncada, que inculcaste en nosotros esas ideas!
(Aplausos.) Un pueblo analfabeto no puede ser fuerte ni libre, y eso es
lo que vemos por todas partes. ¡Cumplimos contigo, Maestro!, podemos
decir hoy, a los 45 años de aquel noble esfuerzo.

El 74% de los maestros primarios son licenciados o estudian para serlo,
licenciados universitarios, y el 94,6% de los profesores de la enseñanza
media son profesionales universitarios.

El 98% de la población de cero a cinco años es atendido como parte del
programa Educa a tu hijo; 17% en círculos infantiles, un total de 151
145; 70% en vías no formales y el resto en el grado prescolar, 117 754;
el 96% de los niños y niñas de cinco años de edad cursa el grado
prescolar. La escolarización de la población comprendida en las edades
de 6 a 16 años era del 94,2% al cierre de 1997, muestra un incremento
constante del curso 1994-95 que era de 91,5%. El 88,8% de la matrícula
prescolar y primaria está comprendido en el régimen de doble sesión.

La matrícula de alumnos internos en centros atendidos por el Ministerio
de Educación ascendió en el curso de 1997-98 a 277,9 miles de alumnos.
Los alumnos seminternos fueron 657,8 miles en las actividades
subordinadas a las provincias, en medio de nuestras escaceses,
limitaciones y necesidades, que conocemos muy bien.

Los servicios educacionales en las montañas se brindan a una matrícula
de 152 700 alumnos, ¡en las montañas!; se dispone de 2 400 escuelas
atendidas por 12 600 maestros y profesores, uno por cada once alumnos,
de los cuales 2 600 pertenecen a contingentes, destacamentos y brigadas
de montañas. En el territorio del Plan Turquino más del 95% de la
población de cero a cinco años está escolarizada.

La educación especial \--algo que no existía aquí en este país, no está
ni siquiera mencionada cuando el Moncada\-- dispone de 425 instituciones
y más de 13 500 educadores.

La retención escolar ha experimentado un incremento gradual desde el
curso 1991-92 para alcanzar el 99%.

La continuidad de estudios en secundaria básica de los graduados de
sexto grado se ha recuperado paulatinamente desde el curso 1993-94 para
llegar al 99,8%.

En cuanto a la continuidad de los graduados de secundaria básica, se ha
revertido el deterioro de los primeros años del período especial y en el
curso 1997-98 alcanzó el 98,2%.

No existe el analfabetismo, por supuesto, la Revolución lo erradicó en
apenas un año, caso único también en la historia de la educación en
cualquier país del mundo. Desde luego, después vinieron los planes de
seguimiento para erradicar el semianalfabetismo.

La red de instituciones de la educación superior está compuesta por: 15
universidades adscritas al Ministerio de Enseñanza Superior, 15
institutos superiores pedagógicos, 5 institutos superiores de ciencias
médicas y 9 facultades independientes, 8 centros de enseñanza militar,
la escuela superior del PCC y otros 5 institutos adscritos a igual
número de organismos, para un total de 57 instituciones de educación
superior. ¡Cincuenta y siete! Matrícula total, 126 000; diurnos, 73 148;
educación a distancia, 15 698. Esa es la educación superior, no podía
dejar de mencionarse (Aplausos).

Datos esenciales sobre la salud: la mortalidad infantil se ha reducido a
7,2 por 1 000 nacidos vivos en 1977. Ustedes lo conocen, pero es bueno
que se recuerde hoy y se piense a cuánto ascendía la mortalidad infantil
en aquellos momentos en que nosotros intentábamos tomar esta fortaleza.

Mortalidad materna, 2,2 por cada 10 000. Bajo peso al nacer, 6%; en 1997
era 7,3%. El 98,8% de los menores de 2 años están protegidos contra 10
enfermedades. Un programa igual de protección a los niños, no lo tiene
ningún otro país, a pesar de nuestras dificultades. Más del 80% de la
mortalidad general es debido a enfermedades crónicas no transmisibles y
el índice sigue disminuyendo.

Disminuyen todos los indicadores de enfermedades transmisibles, excepto
el SIDA, que ha estado limitado al mínimo, realmente. En esa batalla
nuestro país pudiera considerarse una especie de campeón olímpico.
Además de las ya eliminadas, se reducen a las cifras más bajas de la
historia los indicadores de tétanos \--antes morían muchas personas y
niños por tétanos\-- en adultos, sífilis congénita, enfermedad
meningocócica, meningitis viral y bacteriana, fiebre tifoidea. No se
reportan rubéola ni parotiditis \--eso que se llama paperas y que los
médicos le llaman parotiditis.

El total de instituciones dedicadas a la atención de la salud, entre las
de subordinación nacional y local, es el siguiente: hospitales, 280;
policlínicos, 442; clínicas estomatológicas, 168; institutos y
facultades de ciencias médicas, 33; bancos de sangre, 26, donde se
analiza la sangre de cada donación \--nadie tiene que pagar nada por
recibirla: es producto de la solidaridad y la voluntad de la
población\--; hogares maternos, 219; hogares de ancianos, 196, y es una
lástima, porque no son suficientes.

Del total de hospitales, 83 son generales, 31 son clínico-quirúrgicos,
26 son pediátricos, 18 son ginecobstétricos, 16 son materno-infantiles,
64 son rurales, 42 son especializados.

Total de camas: 80 528, para un índice de 7,3 por 1 000 habitantes; de
ellas, la inmensa mayoría, 66 263, son de asistencia médica.

Existen 89 unidades de cuidados intensivos: 53 para adultos y 36
pediátricas.

Recursos humanos dedicados a la salud: 338 983 personas trabajan en este
país en ese sector.

Total de médicos: 63 384. Ocupamos en esto también el primer lugar entre
todos los países del mundo, desarrollados y no desarrollados.

Habíamos hablado de nuestro programa de industrialización.

Las capacidades de generación de energía eléctrica se multiplicaron por
10; al triunfo de la Revolución era un poco más de 300 000 kilowatts y
llegó a alrededor de 3 millones. Problemas de combustible que tenemos
hoy, es otra cosa, y atrasos de mantenimiento, pero las capacidades
están ahí, se están recuperando, se están ampliando, y son diez veces
superiores a las que encontró la Revolución.

Las producciones de acero, maquinarias, materiales de construcción,
alimenticia, textil y otras, crecieron varias veces, viéndose hoy
obstaculizadas por factores externos de sobra conocidos, que no voy a
repetir aquí, baste citar solo bloqueo cada vez más despiadado y
desaparición del campo socialista y de la URSS.

Caminos, carreteras, presas, canales, sistemas de riego, maquinaria
agrícola y equipos de construcción, alcanzaron niveles nunca antes
vistos.

Ningún ciudadano \--y recuerden que mencionábamos las cajas de seguros
desfalcadas\-- carece de seguridad social, y la población pensionada se
acerca casi a un millón y medio de personas. En 1977, por cada 2,4
trabajadores en activo existía un pensionado. En 1998 se invertirán más
de 1 700 millones de pesos en este sector. En pleno período especial el
gasto ha crecido en más de 500 millones de pesos.

Así actúa, así se esfuerza por cumplir la Revolución. ¡Así se cumplen
las promesas del Moncada! (Aplausos.)

Hoy defendemos heroicamente la independencia del país, su dignidad, su
honor y las conquistas alcanzadas.

Añado que me he limitado a algunos datos y a algunos índices, consciente
como estoy y estamos todos de las grandes limitaciones con que
trabajamos, la necesidad de utilizar mucho mejor todos esos recursos y
la necesidad de mejorar el trabajo humano, los factores subjetivos,
porque puede faltar un calmante, digamos, en un momento dado; pero
muchas veces nada calma tanto como una palmada de cariño, de afecto y de
consideración a un enfermo (Aplausos).

¿De cuántas cosas más pudiéramos hablar? Vicios, injusticias que ha
eliminado nuestra sociedad: la desigualdad, la discriminación, por
razones de raza o de sexo, que tanto hería a millones de nuestros
compatriotas todos los días como fruto de aquellos que se consideraban
superiores racialmente, y ustedes saben que esos prejuicios no nacieron
en nuestro país, los trajeron del exterior.

Nosotros somos un pueblo mezclado, un pueblo híbrido, un pueblo mestizo.
Esas ínfulas de club para blancos, escuelas para blancos, playas para
blancos y cosas por el estilo (Del público le dicen: "¡Solavaya!"). Eso,
eso, ¡solavaya! (Aplausos) y que vaya bien sola, porque eso fue
importado con las intervenciones y con la neocolonización de nuestro
país.

Las mujeres constituyen hoy más del 60% de la fuerza técnica del país
(Aplausos). Quisiera que me hablaran de otros países en que sea así;
aunque seamos un país pobre, bloqueado y doblemente bloqueado, contra el
cual se realiza una guerra económica hace decenas de años.

¿Qué no habríamos podido hacer si nos dejan trabajar en paz y si nos
dejan ejercer nuestro derecho a tener el sistema político, social y
económico que decidamos darnos?

Si ya conocimos aquella basura de la que hablábamos a raíz de aquel 26
de julio hace 45 años, ¿por qué tenemos que volver a eso y quién puede
obligarnos a volver a eso? (Del público le dicen: "¡Nadie!" y "¡Abajo el
imperialismo!") (Aplausos).

¿A qué precio hemos tenido que pagarlo? A un precio grande, al precio de
un bloqueo y una guerra económica que duran ya más de 35 años, al precio
de agresiones, guerras sucias, sabotajes, bandas contrarrevolucionarias,
invasiones mercenarias dignas de figurar en cualquiera de los textos de
la escuela "Ñico López", del Partido, recordando la cantidad de
latifundistas que había en aquella invasión, la cantidad de esbirros de
la época de la tiranía, la cantidad de oligarcas y burgueses. ¿Se
imaginan por un segundo aquella contrarrevolución triunfante?

¿Qué pasó en Guatemala, queridos compatriotas de Santiago de Cuba y de
todo el país? ¿Qué pasó cuando aquella invasión mercenaria triunfó? ¿Qué
pasó? Eso fue en el año 1954, después del Moncada, estábamos nosotros
presos. Solo porque hicieron una reforma agraria para ayudar a los
millones de indios que tiene ese país, que fueron despojados de sus
tierras y mantenidos en la mayor miseria, ¿qué pasó? Ciento cincuenta
mil víctimas, 150 000 muertos, de ellos más de 100 000 desaparecidos.

¿Quién hizo esa contrarrevolución? ¿Quién apoyó a todos esos gobiernos
que desaparecieron a tanta gente? ¡Ah!, los máximos defensores de la
democracia y de los derechos humanos.

Los desaparecidos no se sabe donde están y los muertos sabemos que están
bajo tierra, los muertos que no desaparecieron; pero el mundo está
inundado de palabras, de clichés, de mentiras, de demagogias.

¿Quién desapareció a las 30 000 personas en Argentina? ¿Quién apoyó a
aquellos que las hicieron desaparecer? ¿Quiénes fueron los responsables
de los 3 000 que desaparecieron o murieron asesinados en Chile? ¿Quiénes
fueron los responsables de las decenas de miles de personas que murieron
en El Salvador o en Nicaragua con las guerras sucias, con los gobiernos
represivos?

¿Qué habría pasado aquí si aquella receta imperialista triunfa, con
aquellos señores llenos de odio que venían a recuperar sus tierras, sus
negocios, sus casas, sus privilegios?

A un obispo guatemalteco que hace unos meses publicó un informe con
todos los datos de los crímenes en Guatemala, después que vinieron las
negociaciones de paz, antes de las 72 horas de haber publicado ese
informe, lo asesinaron brutalmente. Todavía están buscando a los
responsables; por publicar un informe, 72 horas con vida, y eso después
de firmados los acuerdos y de los arreglos de paz.

¿Qué habría esperado a nuestro país si aquella contrarrevolución
triunfa?

¿Cuántos hijos de nuestro pueblo no se perdieron luchando contra
bandidos en el Escambray y en otros muchos lugares? Organizaron bandas
en todas las antiguas provincias del país, hasta en la provincia de La
Habana.

Después, casi una guerra mundial nuclear en octubre de 1962. ¿Como
consecuencia de qué?, de planes que hoy son reconocidos en documentos
desclasificados publicados en el propio Estados Unidos, que estaba
buscando un pretexto para invadir la isla después de la derrota de
Girón. Ataques piratas, actos terroristas que se han prolongado decenas
de años, planes de atentados que no han cesado un solo instante.

Creo que ostento el dudosamente estimulante récord de haber sido blanco
u objetivo de más planes de atentados que ningún otro político en ningún
otro país y en ninguna otra época; y como no han tenido suerte, no han
tenido éxito, a cada rato me enferman, me matan.

El otro día les decía a unos periodistas: "Oiganme, me van a crear un
problema, el día que me muera no lo va a creer nadie" (Risas). Ha sido
un precio alto, no por mí \--tengan la seguridad de que casi me divierto
con esas noticias y esos planes, de verdad\--, pero lo señalo, como
parte de la lucha que hemos tenido que librar, y especialmente contra el
bloqueo, la guerra económica, el intento de asfixiar a nuestro pueblo,
de poner todos los días a prueba su voluntad, su firmeza, su heroísmo.

Esto que digo se puede argumentar.

Hace unos días, en el propio Estados Unidos, un periódico conocido
\--con cuya línea no siempre estamos de acuerdo, cuyos artículos y
enfoques no siempre compartimos; pero que, sin duda, es un periódico que
goza de gran autoridad en Estados Unidos y en el mundo\-- publicó una
información que resultó sensacional.

Nuestros periódicos, que no han participado en ese debate, se limitaron
a hacer una reseña objetiva del contenido de esa información, y yo creo
que es importante que reflexionemos un poco sobre este punto y
conozcamos esas informaciones. No es que nosotros las ignoremos, es otra
cosa; pero es importante que la opinión pública de Estados Unidos sea
informada de algunas cosas, fíjense bien, de algunas cosas que se han
hecho contra nuestro país, de algunos crímenes que se han cometido
contra nuestro pueblo.

¿Qué dice el **New York Times** sobre uno de los más connotados
terroristas contrarrevolucionarios engendrados por Estados Unidos?, y
voy también aquí a limitarme a lo esencial \--miro el reloj, sé que hay
calor, pero tal vez les interese a ustedes este material.

Dice \--a grandes rasgos, repito, los puntos esenciales; lo subrayé
porque es largo, quiero ser textual en las citas\--: "El señor Posada
fue entrenado por la Agencia Central de Inteligencia en demolición y
guerra de guerrillas en el decenio de 1960.

"Posada expresó que la colocación de bombas en los hoteles y otras
operaciones habían sido apoyadas por líderes de la Fundación Nacional
Cubano Americana, su fundador y jefe, Jorge Mas Canosa, quien murió el
año pasado, fue acogido en la Casa Blanca por los presidentes Reagan,
Bush y Clinton.

"Poderosa fuerza tanto en las elecciones de la Florida como en las
nacionales y renombrado donante de las campañas, Mas Canosa desempeñó un
papel decisivo en persuadir a Clinton de que cambiara su manera de
pensar y siguiera el derrotero de imponer sanciones y aislar a la Cuba
de Castro." Parece que esta Cuba es de Castro, no es la Cuba de 11
millones de compatriotas (Aplausos).

"Jorge lo controlaba todo" \--Jorge es el nombre familiar de este señor,
Mas Canosa, un poco más y lo llaman Jorgito (Risas)\--, "expresó Posada.

"A través de los años Posada calculó que Mas le había enviado más de 200
000 dólares, el dinero llegaba con el mensaje: 'Esto es para la
iglesia'" \--es el nombre clave, no vayan a creer que era para ayudar a
alguna iglesia\--, era para puros actos de terrorismo.

"Fueron exiliados cubanos, como Posada, los que fueron reclutados por la
CIA para los subsiguientes atentados contra la vida de Castro.
Encarcelado por uno de los más vergonzosos ataques anticubanos, la
colocación de una bomba en un avión civil de Cubana en 1976, escapó más
tarde de una cárcel venezolana para integrar el eje de la cruzada
anticomunista de la Casa Blanca en el hemisferio occidental iniciada por
Reagan: las actividades clandestinas del teniente coronel Oliver North
para suministrar armas a los contras de Nicaragua.

"Parte de lo que dijo sobre su pasado, puede verificarse mediante
documentos del gobierno, recientemente desclasificados, así como
mediante entrevistas con ex miembros de la fundación y funcionarios de
los Estados Unidos." Al individuo le dio por hablar, una megalomanía
tremenda, y habló hasta por los codos. Deseo expresarles que mucho,
mucho, y también más de lo que habló, lo sabemos nosotros.

Esto es muy importante: Afirmó "que las autoridades estadounidenses,
encargadas de hacer cumplir la ley, mantuvieron una actitud de propicio
abandono respecto de Posada durante la mayor parte de su carrera,
permitiéndole que siguiera libre y en actividad.

"La fundación de los exiliados, creada en 1981, ha tratado de
presentarse como la voz responsable de la comunidad de exiliados
cubanos, dedicada a debilitar el régimen de Castro mediante la política
y no la fuerza. Gracias a ese enfoque y millones en donaciones para las
campañas" \--son las campañas electorales de Estados Unidos\-- "la
fundación se convirtió en una de las organizaciones de cabildeo más
efectivas de Washington y en el principal arquitecto de la política
estadounidense hacia Cuba.

"Cualquier prueba de que la fundación o sus líderes repartían dinero a
los republicanos y a los demócratas, y al mismo tiempo apoyaban
sabotajes con bombas, pudiera debilitar las afirmaciones de legalidad
que hace el grupo. Esa clase de actividad pudiera también violar la Ley
Logan, que ilegaliza cualquier conspiración para matar, secuestrar,
lisiar o lesionar a personas, o causar daños y perjuicios a la propiedad
de otro país." Hay una ley.

"Los comentarios de Posada sugieren que la promoción que la fundación
hace en público de llevar a cabo una oposición contra Castro,
estrictamente no violenta, fue una ficción cuidadosamente elaborada.
Cuando se le preguntó si él funcionaba como el ala militar del ala
política de la fundación, muy similar a lo que el Ejército Republicano
Irlandés hace para el Sinn Fein, replicó: 'Parece algo así', y se rió."
Imagino que los del Ejército Republicano Irlandés y los del Sinn Fein
deben estar realmente ofendidos con esta comparación.

El tipo, cínicamente, responde de esa forma cuando le preguntan si es el
ala militar de esa mafia, llamada Fundación Cubano Americana.

Vean:

"En las entrevistas y en su autobiografía" \--se hizo una autobiografía
contando algunas de estas cosas\-- "Posada dijo que había recibido apoyo
financiero de Mas y de Feliciano Foyo, tesorero del grupo, y también de
Alberto Hernández, quien sucedió a Mas como presidente.

"Cuando las bombas comenzaron a explotar el año pasado en los hoteles
cubanos, el gobierno de ese país" \--dice el periódico\-- "aseguró que
los ataques habían sido organizados y pagados por exiliados que operaban
desde Miami, afirmación que reforzaron con la cinta de video de un
operativo que confesó estar realizando algunos de los sabotajes.

"Sin embargo, él dijo al **New York Times** que las autoridades
estadounidenses no habían hecho ningún esfuerzo para interrogarlo sobre
el caso. Atribuyó la falta de acción, en parte, a su antigua relación
con los órganos americanos de inteligencia y los órganos encargados de
hacer cumplir la ley.

"Como ustedes pueden ver --dijo\-- el FBI y la CIA no me molestan, y yo
soy neutral con ellos. Siempre que puedo ayudarlos, lo hago.

"Al principio habló de vínculos permanentes con la Agencia de
Inteligencia de los Estados Unidos y de una íntima amistad con al menos
dos oficiales activos del FBI, incluido --manifestó\-- un importante
oficial de la oficina de Washington.

"G. Robert Blakey, consultor principal del Comité Especial de la Cámara
en relación con asesinatos en 1978, manifestó que había revisado muchos
de los expedientes secretos del FBI sobre los cubanos anticastristas
desde 1978, y había observado muchos ejemplos en los que el Buró se
había hecho el de la vista gorda respecto de posibles violaciones de la
ley.

"Como él expresó: 'cuando leí algunas de aquellas cosas \--yo soy un
viejo fiscal federal\--, pensé: ¿Por qué no se acusa a nadie por
esto?'", esto lo dice un consultor del Comité, porque ha habido
comisiones que han investigado, que han tenido acceso a determinados
documentos.

"Posada admitió con orgullo haber sido el autor de los ataques con
bombas a los hoteles, realizados el pasado año. Las bombas estaban
dirigidas también, dijo Posada" \--vean\--, "a sembrar la duda en el
extranjero acerca de la estabilidad del régimen, a hacer que Cuba
pensara que tenía operativos en el ejército y a estimular la oposición
interna.

"Posada calificó la muerte del turista italiano de singular accidente,
pero declaró que tenía la conciencia tranquila, y dijo: 'Duermo como un
bebé'. 'Es triste que alguien haya muerto, pero no podemos detenernos',
añadió. 'Ese italiano estaba sentado en el lugar equivocado en el
momento equivocado'." Vean qué cínico.

"'Los atentados a los hoteles fueron organizados desde El Salvador y
Guatemala', expresó Posada.

"Posada dijo que Mas Canosa sabía muy bien que él estaba detrás de los
sabotajes con bombas, efectuados en los hoteles el año pasado; pero los
dos hombres tenían un acuerdo, muy antiguo, manifestó: no tratar nunca
los detalles de ninguna operación en la que Posada estuviera
participando." Eso era así: "Esto es para la iglesia."

"Interrogado acerca de la última vez que había visitado los Estados
Unidos respondió con una risa y una pregunta, que él a su vez hizo,
'¿oficialmente o extraoficialmente?' Un funcionario del Departamento de
Estado dijo que constaba que Posada había visitado Miami en el verano de
1996.

Continúa la información del **New York Times**.

"Ciudad de Guatemala: Durante el verano de 1997 se produjeron
explosiones de bombas en algunos de los hoteles, restaurantes y
discotecas más de moda en La Habana, resultando muerto un turista
extranjero y sembrando la confusión y el nerviosismo en toda Cuba. Fue
algo sorprendente e inexplicable.

"En su oficina aquí, en las montañas de América Central, un hombre de
negocios cubano-americano llamado Antonio Jorge (Tony) Alvarez, estaba
seguro de saber la respuesta. Durante casi un año había visto con
creciente preocupación cómo dos de sus socios, que trabajaban con un
misterioso hombre de cabello cano, que tenía acento cubano y múltiples
pasaportes, compraban explosivos y detonadores y se felicitaban
mutuamente por un trabajo bien hecho cada vez que una bomba explotaba en
Cuba.

"Lo que es más, Alvarez llegó a escuchar a los hombres hablar de
asesinar a Fidel Castro en una conferencia de Jefes de Estado, que se
iba a celebrar en isla Margarita, Venezuela. Alarmado acudió a los
oficiales de seguridad guatemaltecos, cuando no respondieron escribió
una carta, que a la larga llegó a las manos de los agentes de
inteligencia venezolanos y de los oficiales del FBI de los Estados
Unidos.

"Las autoridades venezolanas reaccionaron enérgicamente al conocer la
información e hicieron registros en busca de explosivos en la isla,
donde la reunión habría de celebrarse; pero en los Estados Unidos la
carta despertó lo que Alvarez calificó de una respuesta
sorprendentemente indiferente. Si el FBI se hubiera reunido con Alvarez,
los agentes habrían escuchado una historia muy curiosa sobre el bajo
mundo anticastrista, también se habrían enterado de los posibles
vínculos entre los conspiradores de Guatemala y los exilados cubanos que
viven en Union City, New Jersey, de quienes Alvarez dijo que estaban
enviando dinero a los conspiradores. Esa alegación plantea interrogantes
sobre si las leyes estadounidenses se violaron en los sabotajes de los
hoteles cubanos, en los que un turista italiano murió y tres personas
resultaron heridas.

"Pero Alvarez dice que el FBI mostró una estudiada falta de curiosidad
sobre los sabotajes y Posada, quien reconoció en una entrevista, que
había dirigido la operación, dijo que no había indicio de que el FBI lo
estuviera investigando.

"Posada expresó confianza en que el FBI no estuviera analizando sus
operaciones en Guatemala, 'porque la primera persona con la que querrían
hablar sería conmigo y nadie llamó, además', dijo, 'nadie del buró ha
tratado de entrevistar a sus colaboradores, yo lo sabría', afirmó.

"Alvarez, por lo contrario, está disgustado por sus experiencias como
informante y cree que Posada, desde hace tiempo, ha proporcionado
información a las autoridades norteamericanas. 'Yo creo que están todos
confabulados: Posada, el FBI', dijo. 'Arriesgué mi vida y mi negocio y
ellos no hicieron nada'."

Este fue un eléctrico que estaba en un negocio, se preocupó seriamente y
decidió contar lo que sabía a las autoridades, sin duda, arriesgándose
la vida.

"Según Alvarez, estando en su oficina un día, a comienzos del año
pasado, vino Posada y entregó un enorme fajo de billetes de 100 dólares
a sus socios, estos, a su vez, dijo, adquirían detonadores y pequeñas
calculadoras con cronómetros del tipo que puede usarse en bombas. Eso
era lo suficientemente sospechoso, dijo Alvarez, pero su mayor sorpresa
fue la que recibió cuando halló explosivos en el closet de una oficina.
Recuerda que en una bolsa plástica tenían 23 tubos de algo fabricado por
la industria militar mexicana, que se suponía eran los materiales
explosivos más modernos del mundo.

"En agosto, en el apogeo de la campaña de explosiones en Cuba, Tony
Alvarez dijo que había interceptado un fax enviado por Posada desde El
Salvador, con la firma de Solo. El mensaje decía: 'Si no hay publicidad
el trabajo no es útil, los periódicos estadounidenses no publican nada
que no se haya confirmado'." Esto, desde luego, no es una verdad
absoluta, ni mucho menos, es lo que dijo. "'Necesito todos los datos de
la discoteca para confirmarlo'" \--se refería al acto terrorista que
habían realizado en una discoteca del Cohíba. "'Si no hay publicidad no
hay pago'.

"Alvarez dijo que el fax lo alarmó tanto que escribió una carta sobre
esta cuestión horrible y se la entregó a la inteligencia de Guatemala.
Así mismo Alvarez recuerda haber escuchado planes de perpetrar atentados
contra Castro durante su visita a Guatemala, prevista para diciembre de
1996 y después durante la visita a la isla Margarita en noviembre de
1997."

A mí me habían invitado a Guatemala y, efectivamente, visité Margarita
hace unos meses, a la reunión Cumbre Iberoamericana.

"Castro asistió al encuentro sin contratiempos, a comienzo de noviembre,
volando en convoy de protección de tres aeronaves." Hay que usar de vez
en cuando alguna desinformación, ¿no?, confundirlos, puesto que todos
estos datos, detalles y planes, por lo general, los conocemos. "Poco
antes de su llegada, más de 250 agentes, venezolanos y cubanos,
inspeccionaron el lujoso hotel Bonita, donde se celebraría la reunión, y
el gobierno expulsó a los exiliados cubanos que habían viajado a la isla
antes que el dirigente cubano.

"Sin embargo, poco antes de la reunión se produjo una curiosa detención:
cuatro hombres que viajaban en una embarcación fueron detenidos por los
servicios de guardacostas de Estados Unidos, saliendo de Puerto Rico;
casi de inmediato el líder del grupo, Angel Alfonso Alemán, de Union
City, declaró que iba en una misión destinada a ultimar a Castro, según
testimonio presentado ante los tribunales por funcionarios federales."

Esto fue público, mientras nosotros acusábamos y denunciábamos a la
fundación, y ellos negándolo, en Puerto Rico capturan una lancha que era
nada menos que propiedad de uno de los jefes principales \--no sé si el
jefe principal\-- de esa famosa fundación, con dos fusiles altamente
sofisticados, calibre 50, semiautomáticos, mira telescópica, rayo
infrarrojo, un alcance de 1 500 a 1 600 metros, que puede perforar un
carro blindado a 400 metros, que puede disparar contra un avión en
tierra, o aterrizando, o despegando. Los capturan los guardacostas;
posiblemente previendo contrabando de drogas o algo de eso, capturan el
barco, los tripulantes y los llevan a las autoridades correspondientes
en Puerto Rico, e inmediatamente los tipos dijeron cuáles eran los
planes. Y habían salido de Miami, tranquilamente, con sus fusiles y
todas las condiciones para utilizar las armas en Margarita.

"Los oficiales de la policía estadounidense" \--y esto era público, esto
no lo ha dicho solo el **New York Times**, salió en todos los cables\--
"rápidamente constataron que la embarcación estaba registrada a nombre
de un miembro de la Junta Ejecutiva de la Fundación Nacional Cubano
Americana. Además, una de las armas que se encontraban a bordo, se halló
que pertenecía al presidente del grupo de esa fundación, según documento
de los tribunales. El juicio también condujo a Union City." Vean ustedes
como se van empatando los hechos.

Continúan la información haciendo historia del personaje.

"Dos años después que la invasión de Bahía de Cochinos terminó en una
derrota ignominiosa en las playas cubanas, dos jóvenes exiliados cubanos
(Jorge Mas Canosa y Luis Posada Carriles)" \--esto lo pongo entre
paréntesis para que lo comprendan los lectores, porque se refiere a
ellos, no todo el mundo está familiarizado con esos personajes\--, "de
pie, uno al lado del otro, bajo el sol primaveral de Fort Benning,
Georgia, se entrenaban para su próxima salida hacia La Habana. Corría el
año 1963, momento de febriles complots estadounidenses contra el
gobierno de Castro; los dos hombres pertenecían al grupo de exiliados
que habían sobrevivido a la burda operación para derrocar al dirigente
cubano, y se habían alistado en el Ejército de Estados Unidos, confiados
en que el presidente Kennedy pronto organizaría otro ataque que barrería
el comunismo del hemisferio."

En realidad este individuo, Posada, no llegó a estar en Girón, quedó ahí
para una segunda oleada, y el otro creo que tampoco, habría que
comprobarlo; por alguna razón o por otra, no llegó a Girón.

"La CIA nos enseñó de todo \--dijo Posada\--, nos enseñó sobre
explosivos, asesinatos, bombas, sabotajes." Voy tomando lo esencial,
como les dije.

"Ambos hombres dejaron el ejército cuando se hizo evidente que los
Estados Unidos no tenían intención de volver a invadir a Cuba; se
asentaron en Miami, epicentro de la actividad contra Castro. Mientras
Mas Canosa se abría paso en los negocios, Posada establecía estrechos
lazos con la CIA que utilizaba Miami como base de las operaciones contra
Castro.

"Eran momentos confusos de conspiraciones y complots, algunos
atolondrados, otros terriblemente serios. La estación de la agencia en
Miami era una de las más grandes, y sus oficiales se afanaban por
inducir a los cubanos opuestos a Castro a ingresar en la compañía.

"Las figuras del crimen organizado de Miami, que habían obtenido grandes
ganancias con el gobierno de Batista, estaban deseosas de financiar la
oposición cubana o utilizar a los cubanos para sus propios fines. En las
entrevistas Posada solo se refirió indirectamente a ese período y
proporcionó menos datos aún acerca de su autobiografía de 1994."

Ahora viene otra cosa. Parece que los del periódico fueron a ciertos
archivos y examinaron documentos. Dice el periódico:

"Documentos recientemente desclasificados, puestos a disposición del
**New York Times**, por el Archivo Nacional de Seguridad, grupo de
investigación no lucrativo radicado en Washington, aclaran el porqué
durante una buena parte de ese tiempo la CIA dirigía las actividades de
Posada y se inmiscuía en cuestiones tan insignificantes como si debía o
no comprar una embarcación. Esos documentos pertenecen a los voluminosos
expedientes compilados por el Comité Selecto sobre Asesinatos,
establecido por la Cámara en 1978. Como parte de su investigación del
asesinato del presidente Kennedy, se permitió que los investigadores que
examinaban si los cubanos opuestos a Castro tenían o no vínculos con el
asesinato de 1963, leyeran y resumieran un sinnúmero de cables y
documentos gubernamentales que siguen siendo secretos."

Evidentemente aquí, y tomado literalmente, el artículo dice al
principio: "Documento recientemente desclasificado", y después habla de
que le permitieron a los investigadores del Comité de la Cámara leer y
resumieron un sinnúmero de cables y documentos gubernamentales que
siguen siendo secretos. Es decir, parece que este comité manejó
documentos que han sido desclasificados y documentos que todavía son
secretos. Pero este comité hizo resúmenes de esos documentos, tomó
notas.

Y dice el artículo:

"Según esos resúmenes, Posada proporcionaba ininterrumpidamente a la
agencia y al FBI un caudal de información valiosa sobre las actividades
de los exiliados cubanos en Miami. Fue la CIA la que dio instrucciones a
Posada de que estableciera un centro de entrenamiento para operaciones
de guerrilla contra Castro.

"A finales de los años 70, cuando fue entrevistado por investigadores
del Comité de la Cámara sobre asesinato, Posada dijo que lo habían
entrenado como operativo de la CIA en los cayos de la Florida y muy
pronto se había convertido en agente principal. Afirmó que su grupo
anticastro había trabajado directamente con la compañía y que había
tenido armas, embarcaciones y una red de casas de refugio.

"Al mismo tiempo \--estos datos son interesantes para sacar las
conclusiones\--, Posada profundizaba sus relaciones con Mas Canosa, a
quien se le describe en uno de los documentos de la CIA como uno de sus
grandes amigos." Es decir, el pulcro y limpio director de la fundación
es descrito como uno de los grandes amigos del famoso terrorista. "Ambos
desempeñaban un papel activo en el grupo RECE (Representación Cubana en
Exilio) y, posteriormente, en la gran alianza general, denominada CORU
(Coordinadora de Organizaciones Revolucionarias Unidas), las cuales
emprendieron acciones violentas dirigidas a derrocar el gobierno de
Castro.

"En una serie de despachos cablegráficos de julio de 1965" \--eso es
tomado de los documentos\--, "se afirma que los dos hombres conspiraban
para atacar las instalaciones soviéticas y cubanas en el exterior.

"En un documento se citó a Posada cuando expresó que Jorge Mas Canosa,
del grupo RECE" \--todavía no existía la fundación\-- "había pagado a un
asesino 5 000 dólares para que cubriera los gastos de una operación de
destrucción en México, y que el propio Posada tenía planes de colocar
minas magnéticas en un barco cubano-soviético en el puerto de Veracruz,
y que tenía 10 libras de explosivo C-4 y detonadores.

"Según otros documentos" \--y esto lo saben allí, son documentos que
obran allí en poder del gobierno de Estados Unidos\-- "Mas Canosa tenía
en su posesión 125 libras de Pentol, que se colocarían como carga en los
barcos, y había propuesto a los expertos en demoliciones viajar él mismo
a España y México a expensas del RECE y colocar las bombas en
instalaciones comunistas en esos países." Aquí se definen claramente
todos los antecedentes terroristas, no de Posada, sino de Mas Canosa.

"Según los cables" \--esos cables desclasificados o secretos todavía\--,
"el 24 de julio Posada había terminado dos bombas de 10 libras para el
RECE, trabajando directamente con Mas Canosa. En ese momento los cables
informaban misteriosamente que se había instruido a Posada retirarse de
las actividades.

"En 1967 la vida de Posada dio un nuevo vuelco cuando abandonó
abruptamente Miami y se unió a la inteligencia venezolana. Ello marcó el
comienzo de sus años como oficial operativo para una serie de gobiernos
latinoamericanos.

"Obtuvo su empleo de jefe de operaciones de la inteligencia venezolana
con la ayuda de las recomendaciones de la CIA y fue enviado
inmediatamente a aniquilar los movimientos de guerrillas izquierdistas
que Castro apoyaba en Venezuela.

Dice: "Los perseguí muy intensamente \--dijo de los guerrilleros\--,
algunos de los cuales abandonaron posteriormente la lucha armada y son
ahora importantes figuras políticas en Venezuela. Muchas, muchas
personas murieron", declaró el tipo.

"Posada también organizó el viaje de un viejo amigo de sus días en la
CIA \--Orlando Bosch\-- a Venezuela a hacer un sabotaje contra el
gobierno de Castro. Bosch había sido condenado anteriormente en los
Estados Unidos por hacer estallar una bomba en un carguero polaco
destinado a Cuba y preconizó el derrocamiento violento de Castro.

"Por ese tiempo las relaciones de Posada con las autoridades
estadounidenses entraron súbitamente en crisis por un informe de la
inteligencia de que Posada puede estar involucrado en el contrabando de
cocaína de Colombia a Miami, a través de Venezuela, así como en la
falsificación de dinero estadounidense en Venezuela." Esto lo vieron en
esos papeles, una comunicación de la CIA.

"Según el informe \--una copia resumida del cual se encuentra en los
archivos de los investigadores de la Cámara\--, la CIA decidió no
enfrentar directamente a Posada con las acusaciones para no comprometer
las investigaciones en marcha." No se sabe a qué investigaciones se
refieren, posiblemente sea a las investigaciones que estaba haciendo el
comité.

"A Posada se le interrogó, y solo se le halló culpable de tener malas
amistades" \--según dice la sinopsis de otro informe. "Los
interrogadores quedaron convencidos de su negación del tráfico de
drogas", concluía el informe.

"Aun así, en febrero de 1976, los oficiales de la agencia decidieron
romper sus vínculos con Posada, por lo que misteriosamente se describió
en los documentos como preocupaciones en torno a asuntos tributarios
pendientes.

"En los meses siguientes Posada pasó información a la agencia. Alertó de
que Bosch y otro exiliado cubano conspiraban contra el sobrino del
depuesto presidente izquierdista de Chile.

"En junio de ese año Posada llamaba nuevamente a la CIA en relación con
planes del exilio de hacer estallar la aeronave de Cubana que salía de
Panamá.

"Cuatro meses más tarde, el 6 de octubre de 1976, un avión de Cubana,
con 73 pasajeros a bordo, estalló en el aire poco después de despegar de
la isla de Barbados. Entre los muertos se encontraban adolescentes
integrantes del Equipo Nacional de Esgrima de Cuba.

"Al día siguiente, la CIA hizo lo que se denominó como 'intentos
infructuosos' de contactar a Posada.

"La explosión cambió dramáticamente la suerte de Posada. Los
investigadores de Venezuela localizaron la bomba en el compartimento del
equipaje del avión e identificaron a dos venezolanos que habían
despachado el equipaje hasta La Habana, pero se habían quedado en
Barbados. Los hombres habían trabajado para Posada, quien fue arrestado
y acusado de la explosión. Así mismo fue arrestado Bosch, quien había
colaborado con Posada por largo tiempo."

En realidad fue la actitud de los caribeños, los de Barbados y los de
Trinidad, la que hizo posible capturar a aquella gente. Alarcón conoce
bien esa historia, porque debatió sobre el tema allá en Naciones Unidas
por aquellos días.

"Un oficial retirado de la CIA, familiarizado con el caso, dijo en una
entrevista reciente que Bosch y Posada eran los principales sospechosos,
y añadió: 'no había otros'.

"Posada reconoció que él pudiera estar aún encarcelado en Venezuela si
sus amigos, principalmente Mas Canosa, no hubieran venido a su rescate."
Vean qué de cosas raras, entre estos dos personajes que estudiaron
juntos en Fort Benning. "En una declaración jurada, tomada en proceso
civil, Ricardo Mas, hermano de Jorge Mas, enemistado con él, contó cómo
había viajado a Panamá para buscar el efectivo que se utilizó para pagar
la fuga de Posada.

"De 1972 a 1985 Ricardo Mas fue el controlador de la compañía Church and
Tower, propiedad de su hermano. Afirmó que por instrucción de este
depositó un cheque en una de las cuentas de la compañía panameña y
regresó con el efectivo. Dijo que necesitaba que yo viniera y trajera 50
000 dólares que se utilizarían para sacar a Luis Posada Carriles de la
prisión, que era mejor que Carriles estuviera fuera, que podía empezar a
hablar, declaró Ricardo Mas. 'Creo que el hombre se está rindiendo,
había que sacarlo de la prisión'.

"En la madrugada del 18 de agosto de 1985, durante un cambio de guardia,
Posada, vestido con una chaqueta negra y con la capucha sobre la cabeza
como un sacerdote, cruzó el patio de la prisión. Llevaba una biblia para
dar más la imagen de sacerdote y un bolso con algunos alimentos y una
linterna. Después de 15 días en Caracas, Venezuela \--dijo Posada\-- lo
llevaron a Aruba, en un barco camaronero. De allí voló en un avión
privado a Costa Rica y posteriormente a El Salvador." Vean la historia,
para que vayan relacionando los hechos.

No me he extendido para mortificarlos a ustedes, sino para que tengan
ustedes, y los demás, los elementos de juicio necesarios.

"Posada estaba nuevamente trabajando para el gobierno estadounidense,
esta vez en una operación encubierta que tenía vínculos con la CIA y con
el agregado militar local; pero que era dirigida por la Casa Blanca."

¿Han seguido hasta aquí el hilo o tienen alguna pregunta que hacer?
(Risas.) Si no después, si se empatan con un periódico, pueden leerlo
con más calma; trataremos de que les llegue, para que conozcan a los
vecinos del Norte, su política, sus tácticas, sus procedimientos.

Ahora bien, hemos hablado del avión que explotó en Barbados, una de las
heridas más profundas que ha sufrido nuestro país, demostrada en aquel
acto que reunió a un millón de personas en la Plaza de la Revolución; en
aquellas grabaciones de último minuto cuando el avión incendiado iba
cayendo y los pilotos narraban a la torre de control lo que estaba
sucediendo. Después, si acaso, algunos restos recogidos en medio de las
olas.

Era tan escandaloso aquello, que al gobierno de Venezuela no le quedó
más remedio que abrir juicio; hasta incluso en virtud de sobornos y de
dinero, estaban a punto de absolver o llegaron a absolver a los
culpables, dos venezolanos que pusieron las bombas y los dos autores
intelectuales que lo organizaron todo. Como todo estaba absolutamente
probado, el juicio tuvo que rehacerse, y en aquel proceso es cuando
rescatan a Posada de la forma que aquí se explica. Queda Bosch allí, y
al final condenan a los dos venezolanos y absuelven a Bosch, que tenía
causa pendiente en Estados Unidos por aquel delito que se le achacaba
contra un barco, el sabotaje contra un barco de Polonia; lo reciben,
hacen el paripé de algunas medidas, que él tenía que estar bajo control,
y allá está en Miami participando también, de una forma o de otra, en
actividades terroristas.

Se me ocurrió, en vista de todos estos datos, buscar el discurso
pronunciado en la Plaza de la Revolución, cuando despedimos el duelo de
aquellas víctimas entre las cuales \--la inmensa mayoría cubanos, más de
50, creo que alrededor de 57\-- estaba el equipo completo de esgrima,
que había ganado todas las medallas de oro, niños prácticamente, de
brillante carrera deportiva; 11 estudiantes de Guyana, algunos coreanos
que estaban de visita, y el resto, compatriotas.

Aquí hay uno, aquí mismo, si quieren lo señalo, que estaba destinado a
morir en ese avión, el compañero Carlos Lage. Estaba en Panamá, tenía
que regresar rápidamente y deciden buscar la posibilidad de tomar este
avión en Barbados, lo tienen ya solicitado cuando le informaron que
había dos variantes: la de Barbados o la de México y que por México se
regresaba más rápido, decidiendo entonces tomar esta ruta. Ya ustedes
ven qué cuadro tan excelente estuvo a punto de perder la Revolución en
esta aventura criminal de la que estamos hablando. Yo no sabía nada de
eso. No sabía y el otro día analizando estos materiales, todas esas
cosas, me dice: Yo estaba destinado a ese avión. Le digo: ¡Cuéntame!, y
ahora se lo cuento a ustedes.

No les voy a leer el discurso de despedida del duelo de las víctimas ni
mucho menos, sino cosas esenciales, para seguir la historia, para seguir
el hilo y para sacar las conclusiones pertinentes. ¿Qué dijimos
nosotros?, dijimos unas cuantas cosas. Al igual que cuando hablé de la
**Historia me Absolverá**, en la que dije muchas cosas en las que
fundamentaba todas las medidas que debíamos tomar, cuál era el estado de
los campesinos, de los obreros, del pueblo pobre, las enfermedades, que
hoy no mencioné, simplemente cité las medidas esenciales que nos
habíamos comprometido a realizar, también allá en la Plaza de la
Revolución analicé una serie de cosas que hoy, al volver a leerlas, las
encuentro interesantes. Hace 22 años, pero quiero atenerme solo a
aquellas asociadas con la historia que apareciera en el **New York
Times**.

Decía: "Al principio teníamos dudas de si la CIA había organizado
directamente el sabotaje o lo elaboró cuidadosamente a través de sus
organizaciones de cobertura integradas por contrarrevolucionarios
cubanos; ahora" \--expresaba entonces\-- "nos inclinamos decididamente
por la primera tesis."

Con el decursar de los años \--esto lo añado\--, a partir de las
informaciones que fuimos reuniendo, porque hubo de todo: libros,
biografías, entrevistas, gente que se hizo amiga de esta gente allá en
la prisión, eran revolucionarias, conquistaron su confianza, y les
contaron muchas cosas, este señor dijo: "Sí, volé el avión, y qué."
Fuimos reuniendo así muchos datos como este y otros más. Parte
importante de la información recogida fue publicada en un libro, por eso
digo: A partir de las informaciones que fuimos reuniendo y los
documentos desclasificados por Estados Unidos y otros medios, nos
reafirmamos en esa convicción: Posada Carriles nunca rompió sus vínculos
con la CIA, aun admitiendo la afirmación del **New York Times** de que
en febrero de 1976 esos vínculos se hubiesen roto temporalmente, el
propio Posada Carriles confesó, según ese órgano de prensa, que había
advertido a la CIA en el mes de junio sobre el plan de volar el avión de
Cubana, lo que ocurrió, efectivamente, cuatro meses después, como ya leí
en el informe del **New York Times**.

Nosotros decimos que aunque se admitiese \--¡que no admitimos!\-- que la
CIA hubiese roto los vínculos con este señor, lo que confesó Posada
Carriles de que había advertido a la CIA en el mes de junio sobre el
plan de volar el avión de Cubana, y que ocurrió, efectivamente, cuatro
meses después, es muy importante. ¿Se mantenían o no se mantenían los
vínculos? ¿Rompieron con él o no rompieron ese año casual de 1976, en
febrero de ese año en que se produce, precisamente, el sabotaje de la
nave cubana?

El confiesa que mantenía informada a la CIA. Lo cierto es que en
cualquiera de las dos teorías, y aun aceptando que había roto los
vínculos con él en febrero, sin que este dejara de suministrarle
información sistemática, incluida la del plan de volar el avión, la CIA
no hizo absolutamente nada por prevenirlo, advertirlo o evitarlo. ¿Quién
miente, la CIA o Posada Carriles? O la CIA tenía la responsabilidad,
porque, a nuestro juicio, los vínculos nunca se rompieron \--después
diré por qué\--, o la CIA había roto los vínculos, pero Posada Carriles,
como es muy lógico, la mantenía informada.

Las vidas de aquellas 73 personas habrían podido salvarse.

¿Qué continuábamos diciendo nosotros? "Lo más repugnante de este caso es
el empleo de mercenarios que por dinero son capaces de cegar en unos
segundos 73 preciosas vidas de personas inocentes e indefensas, con las
cuales incluso viajaron en el avión minutos antes."

Y añadíamos: "Los autores de estos crímenes se mueven impunemente por
todas partes; cuentan con recursos financieros inagotables; utilizan
pasaporte de Estados Unidos como ciudadanos naturalizados de ese país o
documentos reales o falsos de otros numerosos países, y emplean los
medios más sofisticados de terror y crimen.

"¿Quién sino la CIA" \--decíamos entonces\--, "al amparo de las
condiciones de dominio e impunidad imperialistas establecidas en este
hemisferio, puede realizar estos hechos?"

Y continuaba más adelante: "El pasado mes de junio un grupo de
organizaciones contrarrevolucionarias terroristas radicadas todas en
Estados Unidos (\...) \--integradas en su mayoría por elementos que han
trabajado para la CIA durante varios años y recibieron de ella el
entrenamiento\--, se reunieron en Costa Rica" \--debo recalcarlo\--
"para crear un llamado Comando de Organizaciones Revolucionarias
Unidas." Y lo recalco porque desde allí, desde Costa Rica, se realizaron
ataques piratas contra nuestro país, tenían allí las bases, fue sede de
la fundación de este famoso CORU, del cual se hablaba en el artículo del
**New York Times**, y por otras cosas que en su oportunidad se puedan
informar.

Pero vean cómo aparece el CORU famoso. Ya nosotros denunciábamos estas
maniobras y estos planes.

"En Estados Unidos" \--decíamos entonces\-- "estos grupos proclaman
públicamente sus crímenes y anuncian nuevos actos vandálicos.

"Haciendo un recuento" \--decía en aquel discurso\-- "de los actos
terroristas llevados a cabo contra Cuba, después que el gobierno de
Estados Unidos lanzó insolentes amenazas contra nuestro país, tenemos
los siguientes:

"-Año 1976. Seis de abril. Dos barcos pesqueros, 'Ferro-119' y
'Ferro-123', son atacados por lanchas piratas procedentes de la Florida
causando la muerte al pescador Bienvenido Mauriz y graves daños a las
embarcaciones.

"-22 de abril. Una bomba es colocada en la Embajada cubana en Portugal
ocasionando la muerte de dos compañeros y heridas graves a varios más,
destruyendo totalmente el local.

"-5 de julio. La misión de Cuba ante la ONU es objeto de un atentado con
explosivos ocasionando importantes pérdidas materiales.

"-9 de julio. Una bomba hace explosión en el vagón que cargaba los
equipajes del vuelo de Cubana de Aviación, en el aeropuerto de Jamaica,
momentos antes de ser transbordados." Es decir, por pura casualidad no
explotó en el aire el 9 de julio un avión de Cubana que iba a cargar
aquellos equipajes.

"-10 de julio. Una bomba estalla en las oficinas de la British West
Indies de Barbados, que representa los intereses de Cubana de Aviación
en ese país.

"-23 de julio. Un técnico del Instituto Nacional de la Pesca, Artagnán
Díaz Díaz, es asesinado en un intento de secuestrar al cónsul cubano en
Mérida.

"-9 de agosto. Dos funcionarios de la Embajada cubana en Argentina son
secuestrados sin que se haya vuelto a tener noticias de ellos.

"-18 de agosto. Una bomba hace explosión en las oficinas de Cubana de
Aviación en Panamá, causando daños de consideración.

"-6 de octubre. Es destruido en pleno vuelo un avión de Cubana de
Aviación con 73 personas a bordo."

Y continué: "Como se puede apreciar, en solo dos meses fueron
organizados dos sabotajes de extraordinaria gravedad contra aviones
cubanos en vuelos internacionales repletos de pasajeros, uno de los
cuales resultó fatal.

"Detrás de estos hechos está la CIA. Y casi sin excepción en todas las
ocasiones, las organizaciones terroristas que radican en Estados Unidos
y actúan impunemente en territorio de ese país, esencialmente las cinco
que integran el conjunto llamado CORU, se atribuyeron la paternidad de
los mismos." Esa organización creada en Costa Rica se atribuyó la
paternidad de todas estas actividades terroristas.

Dije: "Y casi sin excepción en todas las ocasiones, las organizaciones
terroristas (\...), esencialmente las cinco que integran el conjunto
llamado CORU, se atribuyeron la paternidad de los mismos."

Y dije también: "Aun cuando el Senado de Estados Unidos investigó y
reconoció públicamente los incontables planes de la CIA para asesinar a
los dirigentes de la Revolución Cubana y su consagración a esa tarea
durante varios años, el Gobierno de Estados Unidos no ha dado ninguna
explicación de tales hechos al Gobierno de Cuba ni ha pedido siquiera la
menor excusa.

"Tenemos la sospecha de que el Gobierno de Estados Unidos no ha
renunciado a tales prácticas", decíamos hace 22 años. "El 9 de octubre,
solo tres días después del criminal sabotaje de Barbados, fue
interceptado un mensaje enviado por la CIA a un agente suyo en La
Habana. Dicho mensaje, trasmitido desde el centro principal de la CIA en
Langley, Virginia, dice textualmente, entre otras cosas: 'Favor informar
primera oportunidad cualquier dato respecto a asistencia Fidel ceremonia
primer aniversario independencia de Angola, día 11 de noviembre. Caso
afirmativo, tratar de averiguar itinerario completo visita Fidel otros
países mismo viaje'.

"Otra instrucción de fecha anterior dice así:

"¿Cuál es la reacción oficial y particular sobre ataques de bombas
contra oficinas cubanas en el extranjero?" Le están preguntando a su
espía o supuesto espía aquí. "¿Qué van a hacer para evitarlas y
prevenirlas? ¿De quién se sospecha como responsables? ¿Habrá
represalias?"

Entonces decíamos:

"Esperamos que el Gobierno de Estados Unidos no se atreva a negar la
veracidad de estas instrucciones de la oficina central de la CIA y otras
muchas que en flagrantes actos de espionaje ha cursado a la misma
persona. Poseemos la clave, las cifras y todas las pruebas de la
autenticidad de estas comunicaciones. En este caso concreto, el supuesto
agente reclutado por la CIA, desde el primer instante y durante 10 años
ha mantenido al Gobierno de Cuba detalladamente informado de todos sus
contactos con la misma, los equipos y las instrucciones recibidas. La
CIA suponía que el agente había logrado colocar un microtrasmisor
electrónico moderno, que le fuera entregado por esta, nada menos que en
el despacho del compañero Osmany Cienfuegos, Secretario del Comité
Ejecutivo del Consejo de Ministros."

En esa ocasión nos vimos obligados a quemar, a incinerar, realmente, a
un importante agente, dada la gravedad del caso y dada la necesidad de
justificar nuestra sospecha por la participación de la CIA en esas
actividades terroristas y en los planes de atentados personales contra
mí. Quemamos un agente, y eso no se puede hacer todos los días ni a
todas horas, pero algo teníamos que decir sobre eso. Y hoy vuelve a ser
útil recordar aquellos hechos.

Continuaba en ese mismo discurso:

"De ahí la seguridad con que presumía recibir, con la debida antelación,
la información pertinente sobre cualquier viaje del Primer Ministro de
Cuba al extranjero.

"Los que imaginan que la CIA se ha enmendado un ápice por las denuncias
que en el propio seno de la sociedad norteamericana se han producido
sobre sus espeluznantes hechos, están en un profundo error. Sus métodos,
en todo caso, se harán más sutiles y más pérfidos.

"¿Para qué deseaba la CIA conocer el itinerario exacto del posible viaje
del Primer Ministro a Angola y otros países de Africa con motivo del 11
de noviembre? ¿Por qué deseaba conocer qué medidas se tomarían para
evitar y prevenir los actos terroristas?"

Fíjense en qué fecha, hace 22 años estábamos planteando estas mismas
cosas. Realmente, ¿qué ha publicado el **New York Times** ahora que no
hayamos denunciado nosotros? ¿Qué hay de nuevo? Sí, han pasado 22 años,
y hay documentos desclasificados, hay investigaciones que se hicieron
después que yo pronuncié aquel discurso, por comités del Congreso de
Estados Unidos, ciertamente. Aportan datos, informaciones que han estado
a su alcance; pero desde época tan lejana, como son esos 22 años,
nosotros habíamos planteado estos métodos sutiles, más cuidadosos para
hacer las cosas, lo denunciamos entonces. Todo eso, realmente, se
refleja en la información.

Es posible que ese órgano de prensa tenga más datos; pero para nosotros
ellos tienen una parte de la película y nosotros tenemos la otra parte.

Ahora bien, una pregunta:

¿Cómo puede explicarse que Posada Carriles, reclutado y entrenado por la
CIA, que realizó numerosos actos de terrorismo contra Cuba, pase, por
recomendación de Estados Unidos, a convertirse en jefe de operaciones de
la DISIP, en Venezuela, para perseguir y asesinar a revolucionarios
venezolanos?

¿Cómo puede explicarse que después de organizar el monstruoso crimen de
Barbados pueda escaparse de la prisión con dinero enviado por la
Fundación Cubano Americana y a las pocas semanas llegara a El Salvador
para unirse a Oliver North, famoso coronel ayudante de Reagan, y
trabajar, desde Ilopango, en una operación de la Casa Blanca para
suministrar a la contrarrevolución nicaragüense con las armas
provenientes de lo que constituyó después el sensacional escándalo
mundialmente conocido como Irán-contras?

Después de esto, ¿cómo puede explicarse que la CIA haya roto sus
vínculos con Posada Carriles en febrero de 1976, pocos meses antes de
que hiciera estallar en el aire el avión de Cubana en Barbados?

¿Cómo puede explicarse que aparezca luego organizando atentados contra
Castro durante años, y hasta fecha muy reciente, y ataques con bombas en
los hoteles de La Habana? Quién va a creer eso del hombre que,
recomendado por la CIA, pasó a ser jefe de operaciones de la DISIP de
Venezuela, en guerra contra la guerrilla; su mejor hombre, el de más
confianza, a quien capturan casi por casualidad, al no poder escapar
aquellos dos mercenarios venezolanos que trabajaban con él debido a las
medidas tomadas por las autoridades de Barbados y de Trinidad. Y después
escapa de la cárcel y en cuestión de días está de nuevo trabajando en
una operación mucho más importante, secreta, sensible y comprometedora,
bajo las órdenes de un coronel ayudante o asesor del Presidente de
Estados Unidos, dirigido desde la Casa Blanca.

Es decir que al escaparse Posada Carriles de aquella cárcel, mediante
los sobornos y los métodos conocidos, prácticamente es ascendido a la
categoría de colaborador del Presidente de Estados Unidos. ¿Teníamos o
no teníamos razón cuando despedíamos el duelo a las víctimas del
sabotaje de Barbados? Y cuántas cosas más habrá todavía por conocer,
cuando de verdad se desclasifiquen los documentos.

¿Cuántos años han transcurrido de la muerte de Kennedy? Treinta y cinco
años aproximadamente, no se han desclasificado esos documentos. ¿Por qué
no se acaban de publicar todos?

Nuestros puntos de vista: los planes de atentados y los actos
terroristas no fueron suspendidos por Estados Unidos a partir de las
denuncias de la comisión del Senado. El Senado organizó una comisión,
descubrió, comprobó y denunció un número de atentados contra mí, que
fueron publicados ampliamente; una parte nada más de los planes de
atentados, lo que ellos pudieron investigar y comprobar. Claro, cuando
Cuba lo denunciaba no tenía importancia, cuando una comisión del Senado
lo denuncia se considera como una verdad evidente, admitida, etcétera;
pero es el tiempo el que nos ha ido dando siempre la razón.

¿Cómo pueden realizarse esas operaciones sin la complicidad, la
tolerancia y el apoyo de las autoridades norteamericanas? Todo lo que
hizo Posada Carriles, organizando planes de atentados hasta muy
reciente, y continúa organizándolos, me limito solo, solo, solo a decir
eso. ¿Cómo puede organizar todos esos planes de atentados y de
terrorismo sin la complicidad, la tolerancia y el apoyo de las
autoridades norteamericanas? Si quieren puedo, incluso, limitar un poco
más la afirmación y en vez de "las", decir "de autoridades
norteamericanas".

Por tanto, y a partir de todos estos elementos de juicio que les he
expuesto, consideramos que Estados Unidos fue culpable del sabotaje al
avión de Cubana en Barbados que costó la vida de 73 personas. Estados
Unidos es culpable de las bombas que estallaron en los hoteles de la
capital para sabotear el turismo, para golpear nuestra economía, no
bastándole, al parecer, con el cruel y despiadado bloqueo que aplican
contra nuestro país. Estados Unidos es culpable de los numerosos planes
de atentados contra mí, en este caso, o contra cualquier dirigente de la
Revolución, que llevan a cabo estos señores, esta mafia, estos
gángsteres mercenarios pagados por la Fundación Cubano Americana, por
acción o por omisión. Y, evidentemente, por todos los elementos de
juicio con que contamos, es culpable por acción de muchos de aquellos
crímenes y atentados terroristas que se cometieron contra nuestro país.

Pero quiero ser franco, quiero ser claro, no quiero hacer imputaciones
injustas. No culpamos de estos hechos a la actual administración de
Estados Unidos; no creemos, sinceramente, al señor Clinton capaz de
ordenar atentados a dirigentes políticos y planes terroristas contra
otro país. No se concilia, realmente, con la idea, con el concepto, con
los informes, con lo que se percibe acerca de él, y hemos aprendido en
estos años a conocer a los dirigentes de ese país. Realmente, si lo
creyera, lo diría aquí, tranquilamente. No lo creo.

¿Qué pienso? Conozco virtudes y conozco defectos del señor Clinton; lo
he seguido de cerca, como es nuestro deber, a través de las noticias,
cables, acciones, etcétera. Debo decir que Clinton ha sido
miserablemente engañado, le presentaron una fundación supuestamente
pacífica y beatífica; una fundación, una institución terrorista,
encabezada por un individuo que practicó durante años directamente el
terrorismo y continuó aplicándolo a lo largo de los años a través de esa
fundación.

Esa organización terrorista se reunió \--como dice el mismo artículo que
señalábamos aquí\-- con Reagan, con Bush y con Clinton; esa fundación
sufragó las campañas políticas de un número de representantes y de
algunos senadores, con los cuales fue constituyendo el lobby a través
del cual influye en la política de Estados Unidos. Una fundación que ha
ejercido el terror fascista entre los cubanos de Miami; sí, porque no el
ciento por ciento ni mucho menos de los que viven en Miami son
contrarrevolucionarios, ni apoyan a esa fundación, pero los han
mantenido bajo el terror. Son los dueños de todas las estaciones de
radio, de televisión, de los puestos de trabajo en el ayuntamiento,
donde han desfalcado los fondos \--otro escándalo que se conoce
públicamente\--; tienen gran influencia, si ellos no quieren que alguien
encuentre un empleo, no encuentra un empleo.

Aquí han estado visitantes de la Comunidad Cubana, procedentes de Miami,
se han reunido en La Habana, y hay que ver las medidas que han tomado
contra algunos de ellos, contra profesionales, contra personas que han
sido partidarias de normalizar las relaciones, que se han opuesto al
bloqueo: llevar grupos a hostigarlas en las casas, obligarlas a
renunciar al empleo, obligarlas a renunciar a los clubes, incluso, donde
hacen ejercicios, un club recreativo; llegar en pandilla y tomar el
automóvil con la familia adentro y batuquearlo; difamar de la gente,
usar métodos psicológicos, terror físico y terror psicológico en el seno
de la comunidad de origen cubano en Estados Unidos.

Sí, al principio se fueron, fundamentalmente, ladrones, esbirros, los
primeros que llegaron allá, el grupo de Batista, y después fueron
saliendo latifundistas, casatenientes, muchos de aquellos que se vieron
afectados por las leyes revolucionarias; pero después se produjo una
emigración evidentemente económica, la que tiene lugar en el hemisferio.
Hay no sé cuántos millones de mexicanos, creo que más de 20 millones de
descendientes de mexicanos y más de 10 millones, serán 10 ó 15 millones
de mexicanos, nacidos en México; ahora, esos no se llaman exiliados, se
llaman emigrantes. Hay más de un millón de dominicanos, parte de los
cuales han cruzado por el Paso de la Mona hacia Puerto Rico y han ido a
parar a Estados Unidos; esos no son exiliados dominicanos, son
emigrantes dominicanos. Y así con todos. Si proceden de Cuba y se han
movido por razones familiares o por razones económicas no son
emigrantes, son exiliados.

A partir de la abismal diferencia y la injusta diferencia que el orden
económico mundial, desde el colonialismo hasta hoy, ha establecido y
establece cada vez más entre los países ricos y desarrollados y los
países del Tercer Mundo, la presión que realizan los ciudadanos de ese
Tercer Mundo para ingresar a los países industrializados es enorme.

Imagínense ustedes que Estados Unidos hubiera hecho con México o con el
resto de América Latina lo que hizo con Cuba, que todo el que llegaba
allí, automáticamente, recibía el derecho de residencia, no importaba
que fuera un lumpen, un delincuente, un escapado de las prisiones, que
hubiese cometido un crimen, cualquier cosa. Jamás alguno de esos
individuos fue expulsado de allí, tenía derecho. ¡Unico país en el mundo
cuyos ciudadanos podían llegar a Estados Unidos y hacer eso! Derecho
automático de residencia. Claro que encima de eso tenían que hacer
algunas declaraciones contra el socialismo que los enseñó a leer y a
escribir, y hasta les enseñó un oficio y les enseñó muchas cosas. Esa
era la carta de crédito para obtener un empleo, un trabajo, o algo por
el estilo.

Si Estados Unidos hubiese hecho eso con América Latina, hoy, a los casi
40 años del triunfo de la Revolución, más de la mitad de los ciudadanos
de ese país serían latinoamericanos y no serían exiliados, serían
inmigrantes.

Claro que mientras proclaman el libre tránsito de mercancías y de
capitales, aprietan cada vez más la tuerca para que no se produzca el
libre tránsito de trabajadores y de personas.

Ellos quieren Acuerdo de Libre Comercio de las Américas, suspensión de
barreras aduanales, libre tránsito de mercancías y capitales; lo que no
quieren ni locos aplicar el mismo principio a los trabajadores y a los
seres humanos.

Para evitar eso están construyendo una muralla de 3 000 kilómetros, cien
veces más grande que la del muro de Berlín, con los mecanismos
electrónicos más sofisticados, medidas excepcionales. Obligan a los
inmigrantes a meterse por los ríos donde se ahogan, atravesar desiertos
donde mueren, sufrir accidentes en carreteras y autopistas, donde viajan
los automóviles a muy alta velocidad, al tratar de escapar entre las
hileras de automóviles, y todos los meses llegan noticias del número de
inmigrantes latinoamericanos que mueren tratando de cruzar las
fronteras. En un año mueren más \--posiblemente, habría que precisar los
cálculos\-- que todos los que murieron durante la existencia del muro de
Berlín, ¡cada año!, y cada año morirán más, perdiendo la vida de una
forma o de otra, por la presión económica.

¿Y por qué, a pesar de existir un acuerdo migratorio entre Cuba y
Estados Unidos, algunos tratan de ir? ¡Ah!, porque el acuerdo dice que
los que son interceptados en alta mar son devueltos; pero los que se
cuelan y pisan tierra norteamericana, ¡ah!, ya es otra ley, y tienen una
guerra allí con los guardacostas en virtud de que todavía permanece
aquel principio. Si un individuo va, puede intentar cuantas veces quiera
tratar de cruzar, porque establecieron esos privilegios contra la
Revolución, aunque ahora anden asustados, llenos de xenofobia, tanto en
Estados Unidos como en Europa, por miedo a la presión migratoria de los
pueblos del Tercer Mundo.

Imagínense ustedes que a los ciudadanos chinos les hubiesen concedido
las mismas prerrogativas que a los ciudadanos cubanos.

Tomando en cuenta la diferencia de los niveles de ingreso, estándar de
vida, creados históricamente como resultado del colonialismo, el
neocolonialismo y la explotación imperialista, millones y decenas de
millones, tal vez cientos de millones, desean moverse hacia los países
industrializados. Europa está igual.

De ahí nace una creciente xenofobia, de ahí nace un creciente espíritu
fascista, racista. Es el temor a los inmigrantes del sur. Mientras se
multiplica la población en los países con menos desarrollo, más crece
esa tendencia.

Por eso, construyen ese famoso muro del que hablará la historia, porque
los mexicanos y los latinoamericanos seguirán inventando cosas para
cruzar del lado de allá; pero no son migraciones políticas, son
migraciones económicas.

Hay muchos cubanos, realmente, que se han ido por razones económicas;
algunos deslumbrados por las sociedades de consumo. Como hemos
explicado, ese tipo de sociedades, ese despilfarro es insostenible,
sencillamente, y los países del Tercer Mundo se encontrarán cada vez con
una resistencia mayor para el ingreso en esos países desarrollados.

Pero allí en Miami estos grupos, la mafia terrorista y fascista se
impone por la fuerza; y esa mafia llevó a Clinton a la aprobación de la
Ley Torricelli, la primera. Todavía no lo habían electo presidente,
cuando ya lo habían embarcado apoyando la Ley Torricelli; la firmó él,
la defendía la fundación. El artículo dice que desempeñó un papel
decisivo en persuadir al Presidente a que siguiera esa línea.

Desde allí, desde Miami, se realizaron las provocaciones que dieron
lugar al incidente del avión, a pesar de que nosotros habíamos
protestado reiteradamente y habíamos advertido inútilmente contra esas
provocaciones, señalando que iban a dar lugar a un incidente.

La fundación, que tiene muy estrechas relaciones, por cierto, con los
adversarios de la actual administración \--mantiene muy buenas
relaciones y muchos vínculos con la extrema derecha republicana\--, pero
tiene también relaciones con los demócratas, porque ha dado dinero para
campañas en el Congreso a miembros de un partido y de otro, juega con la
idea de que controla a la mayoría de los votos de los de origen cubano
allí en Miami, y como la Florida es un estado importante en unas
elecciones presidenciales, todos esos factores han estado desempeñando
su papel allí, en favor de la política de la mafia; pero el hecho real
es que han engañado a Clinton.

La fundación financió y vino financiando durante muchos años las
actividades terroristas contra Cuba, los planes de atentados y las
bombas contra nuestro país.

Lo cierto es que el señor Mas Canosa era terrorista desde mucho antes de
que se fundara esa fundación. Lo cierto es que fue Reagan quien impulsó
su creación, y vamos a ver ahora cómo pueden probar que son falsas las
imputaciones.

Las leyes de Estados Unidos \--como se dijo aquí\-- castigan esas
actividades, y se le colaron allí a Clinton, en la Casa Blanca, los
jefes de una organización terrorista que financia atentados personales,
financia actos terroristas y paga mercenarios para que pongan bombas en
nuestro país.

Vamos a ver cómo pueden negarlo. Vamos a ver cómo pueden negar que ese
barco que iba a hacer el atentado en Margarita \--capturado por pura
casualidad, que había navegado desde Miami hasta Puerto Rico\-- no es de
la fundación, y las armas no son de la fundación. Vamos a ver cómo
manejan ese problema.

Ellos han amenazado con demandar al **New York Times**, los de la
fundación; no lo harán, es casi seguro que no lo harán, porque mientras
más se empeñen en demandar al periódico, más se embarcan. Lo que han
hecho es cuestionar la credibilidad del periódico. Un periódico que se
respete a sí mismo no admite que lo desacrediten, un periódico con
experiencia no incurre en imputaciones de esa gravedad que no pueda
probarlas. De modo que vamos a ver si de verdad la fundación establece
demanda judicial contra la información del **New York Times** y qué
pasa, porque puede haber datos más o menos precisos, pero en esencia la
fundación no puede desmentir ninguna de las imputaciones que se le han
hecho. Todavía habrá que esclarecer algunos conceptos, algunas
contradicciones de menor importancia.

La actitud adoptada por Cuba fue la de no mezclarse, ni siquiera emitir
opiniones mientras tenía lugar el debate dentro de Estados Unidos,
simplemente reseñar la noticia e informar al pueblo.

Nosotros tenemos bastantes informaciones, poseemos bastantes elementos
de juicio, y tal vez lo del **New York Times** no sea más que la punta
del iceberg; pero para el propio gobierno de Estados Unidos significa
una posición embarazosa, porque estos fueron los promotores y los
impulsores de la Ley Torricelli y de la Ley Helms-Burton, con que esta
administración ha endurecido el bloqueo contra Cuba.

Nosotros hemos conocido las personalidades de algunos dirigentes de ese
país. Históricamente conocimos a un Roosevelt, no hay duda de que fue un
estadista brillante, defendió los intereses de su sociedad capitalista y
defendió los intereses del imperio. En esa época había otro imperio muy
poderoso, que era el imperio británico, dominaba la India, dominaba una
gran parte del mundo y obstruía el comercio norteamericano; Roosevelt se
dolía de eso, no hay duda de que era un estadista brillante. Uno no se
imagina a Franklin Delano Roosevelt preparando planes terroristas,
atentados y cosas de esa naturaleza.

Hubo otro presidente, que fue Jimmy Carter, precisamente el que
estableció la Oficina de Intereses en Cuba, que se veía poseedor de una
ética, defensor del sistema capitalista, del imperialismo y todo eso;
pero uno percibía en él a un hombre incapaz de ordenar un asesinato, un
atentado, actos terroristas y cosas similares.

De la misma forma, asumo la responsabilidad y no creo que la historia me
desmienta, creo conocer desde lejos la psicología del actual Presidente,
las preocupaciones del personaje, sus virtudes y sus defectos, y no lo
considero de la categoría inescrupulosa de político que ordene hacer
cosas de este tipo; pero sí, incuestionablemente que lo han engañado, y
lo que puedo decir es que su principal responsabilidad es no haberles
prestado atención a las numerosas advertencias y denuncias que Cuba ha
hecho en torno a estas actividades; porque las mismas tienen su
historia, son cosas que nosotros venimos siguiendo hace rato,
defendiendo al país contra tales planes, perfeccionando, realmente, la
vigilancia, la guardia, las medidas para que no puedan llevarlos a cabo.

Todos esos grupos fascinerosos se creen con el derecho de organizar una
cacería cada vez que yo me muevo de este país. Sí, ni siquiera en las
praderas de Africa se organizan más cacerías que las que se organizan
contra mí cuando viajo a cumplir algún compromiso internacional, ¡y no
por eso dejaré de viajar!, ¡no por eso dejaré de cumplir los compromisos
que tenga que cumplir! ¡Que lo sepan, sí, que lo sepan! (Aplausos.)

Recuerdo cuando visité a Allende en Chile, me fueron persiguiendo por
todo ese país supuestos periodistas con pasaportes venezolanos, con
cámaras de televisión venezolanas, con armas automáticas dentro de los
proyectores de televisión y delante de mí estuvieron en alguna
entrevista de prensa, a unos pasos. Pero, ¿qué les pasó? No eran
fanáticos. No se atrevieron a disparar, porque sabían que iban a morir
también y los mercenarios no mueren, los mercenarios lo que quieren es
dinero; y los enemigos de la Revolución han sido fundamentalmente
mercenarios que lo que quieren es vivir para disfrutar del premio que
les paguen por matar.

Ellos han tratado de golpear la economía, como puedan, y siempre, a
cualquier lugar donde uno se mueva, siempre están con su plan,
organizándolo inmediatamente: si es en Cartagena, en Cartagena; si es
Margarita, Margarita; si es la cumbre de Portugal, en la cumbre de
Portugal; planes, por doquier. Sí, pero no me voy a detener, cumpliré mi
deber hasta el último día, y afrontaré gustosamente todos los riesgos.

Toda mi vida la he pasado corriendo riesgos \--y sé que es muy
importante la moral (Aplausos)\--, desde mucho antes del golpe de Estado
del 10 de Marzo, luchando contra pandillas, denunciándolas; como el
domador en el circo, he utilizado el látigo. Es como hay que actuar con
esos enemigos, denunciarlos una vez y una vez más.

No se me puede olvidar cuando el director de la prisión amenazó con
asesinarme, estaba furibundo, parecía un basilisco, por un artículo que
desde la prisión publiqué en **Bohemia** \--había uno de esos períodos
en que por razones de política electoral no había censura\-- renunciando
a la amnistía con condiciones, querían darla condicional; se buscó
problemas hasta con Batista por el artículo, se puso furioso, pocas
veces he visto a un tipo tan furioso. Dijo frenéticamente que me mataba
si volvía a escribir otro. Y cuando volví para mi celda lo primero que
hice fue un artículo denunciando al tipo, su furia y sus amenazas, y se
lo mandé a **Bohemia**, llegó a **Bohemia**, pero **Bohemia** no se
atrevió a tanto.

No he podido encontrarlo, miren que he buscado a ver si encuentro mi
articulito, escrito allí de madrugada, y pasado por uno de los métodos
que usábamos, una especie de tinta invisible que fabricábamos con el
zumo de limón, o tal vez dentro de una cajetilla de fósforo, escrito en
un papel bien finitico, no recuerdo ahora exactamente, pero iba
completico, rápido, y a tiempo, para la edición de **Bohemia.** Denuncié
a aquel "caballero" que me amenazó de madrugada con la muerte, quería
ver si era verdad que me mataba o, en definitiva, se le explotaban las
venas del cuello por la descomunal furia. Me quedé con la curiosidad. Y
no es cuestión de valentía o de considerarse más valiente que los demás,
yo creo que en el hombre lo que importa es la dignidad, el valor
acompaña a la dignidad; no hay valor sin dignidad, no hay valor sin
honor, no hay valor sin principios. Los que defendemos honor, dignidad,
principios y una causa justa, siempre tendremos la moral suficiente para
ir a donde haya que ir, y nunca nos faltará el ánimo necesario para
ello. Todo lo demás es realmente una tontería, una ridiculez.

Dentro de unos días pienso visitar a Jamaica, a mis hermanos jamaicanos,
que nos han invitado (Aplausos) y nos han insistido que vayamos a
Jamaica. El 29 estaré allí, se lo aviso de antemano a todos estos
organizadores de atentados y de terrorismo (Aplausos).

El día primero estaré en Barbados, allí donde el gobierno de ese noble
país, el valiente gobierno de ese noble país, va a inaugurar un
monumento a las víctimas de aquel monstruoso crimen del 6 de octubre de
1976 (Aplausos), y tendré el placer de participar en esa inauguración.

Dos días más tarde estaré en la isla de Granada, donde su valiente
gobierno, cuyo Primer Ministro nos visitó no hace mucho tiempo, ha
decidido colocar una placa en memoria de los constructores cubanos que
hicieron allí aquel aeropuerto y que se comportaron con gran espíritu de
trabajo y solidaridad (Aplausos).

Así se va escribiendo la historia moderna de este mundo.

Esos países fueron los últimos en arribar a la independencia después de
la Revolución Cubana y se comportan con una gran dignidad, con un gran
sentido del honor, son grandes amigos realmente de Cuba. Nos apoyaron en
la cuestión del ingreso a Lomé, incluso nos propusieron, solicitaron que
junto a ellos lucháramos por los intereses comunes. Y los 71 países del
Tercer Mundo que integran la Convención de Lomé apoyaron a Cuba
unánimemente, porque Cuba defiende sus causas, porque Cuba defiende sus
intereses; en todas las tribunas, en todas partes, en la OMS, en la OMC,
en las Naciones Unidas, sigue una política de principio y por eso la
apoyan, la admiran y la respetan.

Así que dentro de unos días tendremos que movernos, no nos queda más
remedio. No piensen que me disgusta el trabajo que hago aquí todos los
días, no; viajo como un deber y cuando cumplo el deber lo hago con
placer, cuando defiendo ideas y defiendo principios, me siento
satisfecho (Exclamaciones de: "¡Viva el Comandante en Jefe!").

Tendré que ir a la cumbre de Portugal, y tendré que ir a la reunión
cumbre del Movimiento de Países No Alineados en Sudáfrica, que ya tuve
el honor de visitar cuando la toma de posesión de Mandela (Aplausos). Y
estoy invitado a la República Dominicana entre el 19 y el 20 de agosto.
Así que aquí tienen noticias, todas las que quieran; pero tengo algunas
más, porque sabemos algunas cosas. Pero me las reservo.

Ya veremos cuáles son las tácticas, cómo desarmamos a los tipos esos y
cómo les complicamos la vida en sus planes obsesivos de mercenarios, de
fanáticos del dinero, y algunos de ellos se han llenado de vanidad,
puesto que los han sacado en los periódicos, tipos vanidosos,
autosuficientes, primitivos; los pintan de héroes, así los ha pretendido
presentar alguna prensa norteamericana \--incluso, de cierta forma, al
**New York Times** lo incluyo en ese error\-- exaltando individuos
predispuestos al crimen, utilizando frases y palabras que los inflan
como sapos: "su guerra contra Castro". No es la guerra de los agentes de
Estados Unidos contra una revolución, no es la guerra contra una causa
justa, no es la guerra contra un pueblo, es la guerra particular de un
terrorista contra Castro, tal como a veces la definen ellos. Y, en
cierta forma, ese lenguaje los alienta. No conocen bien la psicología de
los sujetos y, en parte, eso los pierde, porque se les llena de tal
manera la cabeza de humo, que en pose de héroes les da por hablar hasta
por los codos.

Hay que ver por qué a este individuo le dio por hacer toda la historia
al **New York Times** y contar todo lo que contó. A las pocas horas lo
estaban desmintiendo, se movió todo el mundo. Un avión de la fundación
salió rápidamente, porque, bueno, el FBI y la CIA no lo encuentran, pero
los periodistas lo encuentran, los periodistas saben dónde está; el
artículo dice que en un lugar de Guatemala. Y, bueno, los demás saben,
porque cuando salieron los artículos tembló la tierra allí en Miami.

¿Qué dice toda la gente de Miami? Que eso es verdad de cabo a rabo, es
lo que dicen. La fundación salió corriendo, buscó un plumífero, cámaras
de televisión, lo envió a toda velocidad, sabían bien dónde estaba, para
que desmintiera todas las historias que les había hecho a los dos
articulistas del **New York Times**, y, por cierto, dijo que no, que él
nunca había dicho nada de eso, ni una palabra, ni había reconocido nada.
Pero los del diario tenían las grabaciones completas de todo lo que el
tipo dijo, y tienen todos los materiales y documentos necesarios para
probarlo.

Se ve por el artículo que lo buscaron en archivos, lo buscaron en todos
esos lugares, y los de la fundación están indefensos. Se pusieron a
correr, inmediatamente algunos en Miami se dieron cuenta de que el avión
que había llevado al periodista era de la fundación; a toda velocidad lo
llevó y regresó, y pusieron el material por televisión, rápidamente, y
acusaron hasta al periódico de no sé cuántas cosas, de que el periódico
era procastrista y cosas por el estilo. Estaban verdaderamente molestos,
estaban verdaderamente rabiosos; pero están impotentes, están realmente
impotentes, y nosotros no hemos dicho ni una palabra. Tenemos algunas
cosas de interés, pero dijimos: Este es un conflicto entre ellos, un
debate entre ellos; no mezclarnos. Tenemos nuestro buen inventario de
información y de cosas muy interesantes.

Este caballero dice por ahí, entre otras cosas, que él tiene un grupo de
mercenarios disponibles que andan libres. Dice que hay dos o tres que
vinieron a realizar los planes y no han regresado. Sí. ¿Por qué vemos
que ciertas frases y enfoques los halagan y estimulan?, porque unos
artículos que aparecieron en el **New Herald** de Miami, aunque
denunciaban cosas, eran relativamente apologéticos, y a los tres días el
individuo estaba enviando otro sujeto para acá con las intenciones de
hacer lo que habían hecho otros; pero como con la experiencia se aprende
rápidamente, ¡rápidamente!, ya no les resulta tan fácil. Y, además, hay
más de uno que ha caído en las redes; pero si hay dos o tres y no se ha
publicado nada sobre eso, dicen: "¡Qué extraño!" No, no, no, nada es
extraño, los tenemos ahí como testigos, de dónde salieron, cómo
salieron, cómo trajeron los medios, ¿comprenden?, y quién se los entregó
y cuánto les pagaron para venir a poner bombas aquí. No tiene nada de
extraño, se van siguiendo los procesos legales pertinentes; pero en esta
lucha nosotros sabemos las tácticas que debemos usar.

Solo digo que tenemos pruebas y nada más, y que no se extrañen, que no
están luchando contra bobos, que esta Revolución sabe lo que tiene que
hacer y sabe investigar lo que tiene que investigar, y sin usar jamás
violencia física; nunca la ha usado contra nadie, contra ninguno de
estos mercenarios que cuando se ven descubiertos inmediatamente lo
cuentan todo, a toda velocidad; les presentan dos o tres pruebas nada
más, se desmoralizan rápidamente y empiezan a contarlo todo y a
colaborar. Nadie les ha puesto ni les pondrá un dedo arriba; incluso les
damos garantía, pueden dársela a los mercenarios esos, que aquí no se
les pone un dedo arriba, pero se les descubre. Después viene el problema
de los juicios y el problema de las sanciones, porque, realmente, las
leyes castigan severamente estos hechos.

Pero resulta verdaderamente lamentable que vengan a Centroamérica, llena
de pobreza y de miseria, a contratar mercenarios para realizar actos de
terrorismo. No vienen ellos, se cuidan lo suficientemente bien de no
venir ellos, y han contratado mercenarios por 5 000 dólares, han
contratado mercenarios hasta por 1 500 dólares. Vean ustedes: pasajes,
gastos y 1 500 dólares por bomba, a qué extremo llegan de explotar la
miseria.

Ahora bien, los periodistas saben dónde están los terroristas; las que
no saben dónde están los terroristas son las autoridades de Estados
Unidos. Los terroristas han ido, han vuelto, han hecho y han deshecho,
eso no puede hacerse sin que se conozca verdaderamente. Esperamos de las
autoridades norteamericanas que adopten las medidas pertinentes para
poner fin a las actividades de esos grupos, que son potencialmente
peligrosos.

Hay un ejemplo, y es de la cuestión de los vuelos, el secuestro de los
aviones; lo utilizó el enemigo contra la Revolución Cubana para llevarse
aviones, sin embargo, sembró el germen, el virus de una pandemia, que
solo Cuba la pudo resolver el día que, advirtiéndolo previamente,
devolvió para Estados Unidos a algunos que estaban secuestrando aviones.
Lo hicimos por nuestra cuenta, por sentido de responsabilidad; había
días que llegaban tres aviones secuestrados a ese aeropuerto. Fue Cuba
la que le puso fin a un invento que ellos hicieron.

Estados Unidos tiene muchos grupos terroristas, tiene 800 grupos
extremistas, fanáticos, racistas, de los cuales 400 están armados. El
otro día vimos un cable informando que el FBI había capturado tres
ciudadanos que eran partidarios de la separación de Texas de Estados
Unidos. Habían escrito una carta amenazando con usar armas químicas y
biológicas. En una camioneta, según dice el cable, llevaban el bacilo
del ántrax, una enfermedad grave, y productos que contenían el virus del
SIDA, que pensaban emplear utilizando pequeños dardos contaminados.
Amenazaron hasta a la fiscal de Estados Unidos, y que incluso el propio
Clinton podía ser agredido con esos productos biológicos.

Es que en todas partes del mundo hay locos, y en ese país yo creo que
están por encima del promedio los tipos fanáticos, extremistas,
racistas, al estilo de los que pusieron la bomba en Oklahoma, matando a
más de 150 personas, o de los que querían emplear gas asfixiante o
explosivos en el metro de Nueva York.

Ellos mismos tienen un gran problema, cómo evitar que el contagio de las
actividades y métodos terroristas se extienda a sus propios grupos de
extremistas. Los elementos terroristas extremistas, entrenados en su
tiempo por la CIA y pagados por la Fundación Cubano Americana en sus
actividades contra Cuba, han ido desarrollando ciertos procedimientos
relativamente sofisticados para realizar sus criminales actos. Nosotros,
incluso, somos contrarios a que esas técnicas se divulguen, porque
apenas unos cuantos locos allí conozcan las mismas, sencillas, fáciles
de usar, pueden convertirse en un gran problema para los propios Estados
Unidos y otros países.

Las autoridades de ese país conocen bien que hoy los métodos que pueden
emplearse son verdaderamente peligrosos, difíciles de descubrir y que
pueden emplearse hasta procedimientos químicos y biológicos. Ellos
tienen la preocupación, incluso, de que en el futuro puedan realizarse
atentados o sabotajes de carácter nuclear, porque con los problemas que
han pasado en algunos países, nadie sabe qué control real existe o
existirá en el futuro con relación a los materiales necesarios para
ello.

No quiero decir mucho, pero pienso que muchos en el mundo están seguros
de que con dinero se puedan adquirir hoy cantidades suficientes de
material nuclear para fabricar artefactos rudimentarios que pueden
requerir no más de 2 ó 3 kilogramos de uranio enriquecido u otro
material similar. La literatura científica ha divulgado suficientemente
la forma de hacerlo. En Estados Unidos hay personas responsables que
tienen preocupaciones de que un día grupos extremistas se decidan a
realizar atentados químicos, biológicos e incluso nucleares. Es una
pesadilla.

En ese país, repito, hay 800 grupos de ese carácter \--lo han publicado
ellos\--, alrededor de 400 están, gracias a leyes tradicionales que les
otorga el derecho a poseerlas; es una de las agonías del actual
Presidente de Estados Unidos, cómo limitar al máximo y controlar la
posesión de armas. Hay organizaciones poderosas que se oponen a tales
medidas. Por otro lado, las películas y seriales televisivos saturados
de violencia inducen hasta a los niños a llevar armas a las escuelas y a
matar a otros niños. Son problemas realmente serios.

Pienso fría y objetivamente que a Estados Unidos no le puede convenir,
no le puede interesar el tipo de actividades denunciadas por el **New
York Times** y la apología de sus autores que nosotros estamos
denunciando en la noche de hoy, porque constituyen un peligro potencial
grande para cualquier país, y, muy particularmente, para la sociedad
norteamericana.

Pienso que ellos tengan especial interés en combatir el terrorismo. Y
digo aquí, públicamente, que nosotros estamos dispuestos a cooperar.

Ellos, por soberbia, muchas veces han rechazado la cooperación de Cuba
en la lucha contra las drogas, a pesar de que ningún país en este
hemisferio ha luchado más consecuentemente contra el tráfico y uso de
drogas que Cuba y no precisamente porque los narcotraficantes traten de
establecer aquí un mercado de drogas, sino porque, dada la posición
geográfica de nuestro país, un avión o un barco, por problemas técnicos
o errores de navegación, han aterrizado o recalado en nuestro
territorio, o porque lanzaban la droga cerca de nuestras costas, o
porque, como desgraciadamente ocurrió, algunas cabezas locas concibieron
la idea de mezclarse en cuestiones de droga, creyendo que podía ser algo
útil.

Lo peor en realidad es que algunos de los que se iniciaron en ese loco
juego creían estúpidamente que iban a ayudar al país con eso. Claro que
cuando entraron en contacto con determinadas cantidades de dinero,
empezó la corrupción y el manejo de dinero fácil. El brote fue arrancado
de raíz, la deslealtad y la indisciplina cometidas contra la Revolución
castigadas ejemplarmente. Lo que nadie podrá negar es que ningún país ha
combatido con más energía y con mayor éxito el problema. Ahora nos
defendemos con el mayor celo de las acechanzas que la apertura de
nuestras fronteras al turismo, al tráfico comercial y a la inversión nos
pueda traer.

Los gobiernos de Estados Unidos nunca han querido acuerdo de cooperación
con Cuba en este campo. Cuba, sin embargo, ha estado dispuesta a
cooperar contra el tráfico de droga con todos los países. Tiene acuerdos
con México y otros estados del continente, tiene acuerdos con países de
Europa; pero no existen con Estados Unidos, no quieren, como una prueba
de arrogancia y de soberbia.

También en la lucha contra el terrorismo estamos dispuestos a cooperar
con Estados Unidos, y estamos convencidos de que los riesgos de ellos
son mayores que los nuestros. Ellos no están tan preparados como
nosotros para lidiar con este tipo de problemas, tienen millones de
trabas, complicaciones, situaciones caóticas en su propio país.

(Se escucha música y mira el reloj). Es que son las 12:00 de la noche
(Aplausos), me queda muy poco. ¿Es señal de que empezaron los carnavales
ya? (Risas.)

Volviendo al tema, decía que estamos más preparados para lidiar con esos
problemas. Aquel es un país muy grande, y ya les digo, violento, como
regla general; violencia que se impulsa y se inspira muchas veces a
través de los medios de divulgación masiva, el cine, la televisión, los
juegos infantiles y otras vías.

Ese país necesita paz interna y necesita realmente, más que nadie, poner
bajo control y prevenir los riesgos que tiene por delante.

Nuestra cooperación sería útil y no tenemos ninguna objeción. Pero si no
quieren, seguiremos solos luchando todo el tiempo que sea necesario,
porque albergamos la convicción de que somos más fuertes que ellos para
enfrentarnos al terrorismo, somos menos vulnerables y contamos con la
colaboración masiva del pueblo, de las organizaciones de masa, de todos
los compatriotas (Aplausos); tenemos educación, cultura, instrucción,
organización, mayor experiencia y espíritu de cooperación y de trabajo
unido. No obstante, hago constar nuestra disposición.

Expresé aquí mi idea, mi opinión, realmente, sobre estos temas, sobre la
actitud del actual Presidente de Estados Unidos. No tengo que
exhortarlo, para que no digan después: "Castro exhorta al Presidente de
Estados Unidos", digo simplemente que percibo un hombre que tiene
preocupaciones por muchos problemas de su país, sentido de
responsabilidad, preocupaciones acerca del futuro, habla incluso de un
legado histórico personal ; no es que esté de acuerdo, porque pienso que
nadie tenga derecho a pensar en legados históricos personales. Como dijo
Martí, toda la gloria del mundo cabe en un grano de maíz. Pero tomando
en cuenta sus preocupaciones de esa índole, es de suponer que comprenda,
que perciba realidades y verdades, que medite y analice las
informaciones que se le han ofrecido sobre Cuba, la responsabilidad que
le corresponde a su país por las injusticias contra nuestra patria que
se han cometido a lo largo de la historia, y se digne a tomar en cuenta
las palabras que a nombre de un pueblo pequeño, pero valiente, heroico e
indoblegable, hemos pronunciado un día como hoy.

A las nuevas generaciones solo les digo una cosa: Han pasado 45 años
desde el ataque al Moncada. Lleva más de un siglo nuestra patria
luchando por su independencia y por sus derechos. Treinta años lucharon
\--desde 1868 hasta 1898\-- Maceo, Gómez y otros muchos combatientes;
sufrieron la humillación de no poder enarbolar su bandera en esta
heroica ciudad, de no poder siquiera penetrar en ella después de 30 años
de abnegada, admirable y sacrificada lucha, pero llegó un día en que
esas banderas se enarbolaron, en que sus ideas triunfaron, ideas que no
fueron nunca estáticas y que nunca detuvieron su marcha ascendente. Cada
idea nueva puede ser un peldaño hacia las más altas cimas en el progreso
humano.

Nosotros recogimos las ideas de filósofos y pensadores, revolucionarios;
nuestro pueblo ha hecho a la vez aportes de nuevas ideas y los seguirá
haciendo.

Vivimos en un mundo interesante, excepcional, del cual hemos hablado en
otras ocasiones; un mundo en plena fase de globalización que trae
problemas tremendos y desafíos inmensos. Nuestro mayor interés es que
nuestro pueblo, en sus conocimientos, en su cultura y, sobre todo, en su
conciencia política y científica, se encuentre preparado para ese mundo
que se nos viene encima y que marcha a pasos de gigantes.

Nuestro deseo hoy, 45 años después, es, precisamente, que nuestro pueblo
se prepare y se eduque. Hay que mirar más lejos, hay que elaborar nuevas
ideas, enarbolar nuevos objetivos, nuevos principios, partiendo de los
mismos sentimientos, amor eterno a la dignidad del hombre, al ser
humano, a la justicia que nos llevó hasta aquí, en medio de tantos
obstáculos, luchando hoy contra el más poderoso imperio que ha existido
sobre la Tierra, que nos ha puesto obstáculos enormes sobre los cuales
hemos salido victoriosos.

Seguiremos luchando, tenemos razones para sentirnos confiados.

En el próximo mes de enero vamos a tener en Cuba una reunión muy
importante de economistas, debate público de todas las ideas: los
partidarios del capitalismo ahí, sí, y los del neoliberalismo también.
El tema esencial es la globalización y el neoliberalismo. Creo que va a
ser un debate muy serio. Vamos a tener la oportunidad de poner el dedo
en los puntos más importantes del momento actual y del futuro.

Tenemos muchos contactos, con muchos dirigentes, muchas personalidades
del exterior, y les puedo asegurar que vemos crecer una preocupación muy
grande y un creciente interés por todos estos problemas, cuyo análisis a
fondo nos ayudará a prepararnos para ese mundo que se encima.

A la nueva generación le recordamos que nuestros mambises lucharon
abnegada y heroicamente durante 30 años y vivir después casi 60 años más
en aquel país que nos arrebataron para entregárselo a las
transnacionales, a los privilegiados, a los oligarcas, a los
corrompidos, a los ricos.

Aunque hayan aparecido algunos ricos, por razones que ustedes conocen,
tenemos hoy un país que no se ha entregado ni se entregará jamás a los
ricos, ni a los oligarcas, ni a los burgueses, ni a los explotadores, ni
a los corrompidos. Estamos conscientes de los vicios que nos afectan, de
los factores que nos influyen, de las muchas cosas contra las cuales hay
que luchar y las muchas cosas que tenemos que perfeccionar; pero no nos
desalentamos, confiamos en nuestras ideas, confiamos en nuestro pueblo.

Creemos que hemos cumplido nuestro deber, toda una generación, al haber
luchado sin tregua ni descanso durante 45 años desde aquel 26 de Julio
de 1953, manteniéndonos firmes en nuestra trinchera, en nuestros
principios, con las mismas ideas que nos inspiraron aquel día.

Dicen que con los años los hombres se vuelven conservadores, y es en
parte cierto. Como regla, el joven es desinteresado, altruista,
arrojado; pero todo depende de las ideas. Nosotros hemos tenido el vigor
de las ideas que hemos defendido, y pensamos hoy exactamente como
pensábamos aquel día.

Tenemos un poco más de experiencia, un poco más de conocimiento. Algo
nos han enseñado estos 45 años y tratamos de trasmitírselo a los
compañeros que vienen detrás de nosotros, a las nuevas generaciones que
hoy ocupan responsabilidades importantes. De modo que sumemos 30 años en
el siglo pasado y 45 en este, 75; desde 1868 hasta ahora, sumen el
total, 130 años luchando; pero antes luchaban nuestros compatriotas por
tener una independencia, una soberanía, que no llegaron a conocer.
Nosotros tuvimos el privilegio de conocerla y exhortamos por eso a las
nuevas generaciones a que se apoderen de estas ideas, a que forjen su
espíritu en esta lucha, a que la lleven adelante.

Hoy los ideales son más altos. Antes luchábamos por nuestro país; hoy
luchamos por el mundo, y luchamos por el mundo debido a dos razones
(Aplausos): una, porque adquirimos conciencia de humanidad, tan
bellamente expresada en aquella frase martiana: "Patria es humanidad"
(Aplausos); otra, porque adquirimos estos conceptos por nuestra
educación política, revolucionaria, martiana, marxista, leninista,
socialista. Hemos unido la esencia de las mejores ideas de nuestros
pensadores y la esencia de las mejores ideas de los pensadores que
nacieron en otras tierras, y con ellas hemos ido fortaleciendo y
desarrollando nuestros ideales de hoy.

Somos patriotas, pero somos también internacionalistas. Ningún pueblo lo
demostró mejor que nosotros, ningún pueblo fue capaz de enviar
voluntariamente a más de medio millón de sus hijos a cumplir difíciles
misiones en otras tierras del mundo, y eso que hemos sembrado no lo
podrá desarraigar nadie. Un árbol se puede caer porque tenga raíces
flojas, pero ningún árbol de raíces profundas podrá ser arrancado jamás
(Aplausos), y tenemos millones de ciudadanos con raíces profundas y un
pueblo de raíces muy profundas. Sepan captarlo, sepan comprenderlo
nuestros jóvenes instruidos y cultos; sepan beber de la historia; sepan
alimentarse de la gloria de nuestra patria, de sus tradiciones, de sus
valores, como se alimentan los niños del pecho de las madres.

No se dejen confundir por nada, no se dejen engañar jamás por nadie. Esa
es nuestra esperanza, y que este país jamás retroceda, que esta
Revolución jamás retroceda, que toda la dignidad y la gloria que hemos
adquirido no puedan destruirla nunca (Aplausos). Ese es nuestro
compromiso y ese es nuestro juramento con nuestros mártires gloriosos,
con nuestros muertos heroicos.

¡Viva Santiago de Cuba! (Exclamaciones de: "¡Viva!")
====================================================

¡Viva la ciudad que tan dignamente lleva el nombre de Ciudad Héroe!
(Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva la cuna de la Revolución!" (Exclamaciones de: "¡Viva!")
=============================================================

Con orgullo lo proclamamos hoy, y con orgullo repetimos:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
