**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, a su llegada al
aeropuerto internacional de Las Américas, República Dominicana, el día
20 de agosto de 1998, "año del aniversario 40 de las batallas decisivas
de la guerra de liberación".**

(Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)

Honorable señor presidente de la República Dominicana, Leonel Fernández;

Invitados;

Dominicanos:

¿Qué puedo decirles? Me encuentro aquí, y casi no lo creo: fue un sueño
de toda la vida.

Entre las primeras cosas que aprendí cuando ingresé en las aulas
escolares fue que muy cerca de nosotros existía un país legendario,
lleno de historia, estrechamente unido al pueblo cubano. Ese país lo
conocíamos nosotros, por lo general, como Santo Domingo. No sé si es que
hubo algún cambio de aquellos tiempos en que yo empecé en la primaria a
ahora \--y no ha pasado tanto tiempo\-- y haya ocurrido algún cambio en
el nombre. Yo sé muy bien que Santo Domingo es la capital y que
República Dominicana es el país, pero le llamábamos así: Santo Domingo.

Supimos también que de aquí llegó a Cuba el primer hombre que nos enseñó
a luchar por la libertad, el indio Hatuey.

Desde entonces han transcurrido siglos de historia común. Nada ha podido
entibiar jamás esos sentimientos de admiración, fraternidad y simpatía
que han existido entre nuestros dos pueblos, con un carácter muy
parecido, psicologías casi iguales, y una historia que hemos vivido
juntos, ya que por aquí se inició ese proceso del llamado
descubrimiento, un tema algo complicado que no quiero mezclar aquí con
este acto.

A lo largo de toda mi vida, con una enorme y perenne admiración hacia
este país y a su pueblo, estuve de una forma u otra vinculado a las
luchas del pueblo dominicano. Después tuve oportunidad de conocer su
historia más detalladamente.

Hubo el hecho que quedó grabado de manera indeleble en el alma de
nuestro pueblo: la participación de los dominicanos en la lucha por
nuestra independencia, el papel de aquel genial hijo de este país que
fue y es Máximo Gómez, quien llegó a convertirse en una de las figuras
más extraordinarias de nuestra historia. No sabemos, o mejor aún, no me
atrevería o no intentaría discutir si era cubano o era dominicano.

Muchos dominicanos estuvieron en nuestro país en tiempos difíciles,
dominicanos ilustres, que fallecieron en nuestra patria y cuyos restos
regresaron aquí para su eterno descanso. Quedan solo unos restos, que
pienso que siempre permanezcan en aquella que fue también su patria y en
aquella que es también patria de los dominicanos, como la República
Dominicana es patria de los cubanos.

Tú recordabas algunos hechos y detalles de nuestra vida que nos vinculan
a este país. Yo no lo habría mencionado, pero me produjo realmente una
fuerte impresión cuando tú lo recordabas. No es nada lo que hayamos
hecho por ustedes; es mucho lo que hemos hecho juntos, es mucho más lo
que juntos debemos hacer en el futuro.

Con ese espíritu arribo a este país para participar en esa gran e
importante reunión, que es una reunión grande de países pequeños, de
importancia decisiva para el presente y en especial para el futuro de
nuestra región. Sé cuánto esfuerzo realizan ustedes por lograr la unidad
y la integración entre esos países.

He recibido también el gran honor, que te agradezco como gesto amistoso
\--mas no solo amistoso sino también valiente\--, de invitarme a una
visita oficial, que será breve dada la cantidad de obligaciones y
compromisos que debemos cumplir en este mes. Es algo que agradecemos
realmente mucho.

Si cuentan los historiadores que un día Colón, al llegar a Cuba, dijo
que era la tierra más hermosa que ojos humanos habían visto \-- no por
eso nos llenamos de vanidad; pensamos simplemente que Colón no había
conocido otras muchas tierras todavía y no había conocido la isla que
ellos llamaron La Española\-- , si él dijo aquello, me gustaría decir,
al expresar mis sentimientos en estos instantes, al recordar los deseos
que tenía de encontrarme con este país y su admirable y maravilloso
pueblo, que esta es la tierra que más puede emocionar a un modesto
corazón cubano.

Los saludo con calor, y les trasmito los más profundos sentimientos de
simpatía, amistad y solidaridad de nuestro pueblo para el pueblo
dominicano.

Muchas gracias (Aplausos).
