Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la inauguración de la
Terminal No.3 del Aeropuerto Internacional \"José Martí\", el día 26 de
abril de 1998, \"Año del Aniversario 40 de las batallas decisivas de la
guerra de liberación\".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Honorable Señor Primer Ministro Jean Chrétien

y demás miembros de la delegación canadiense;

Compañeras y compañeros:

Esta moderna terminal aérea, capaz de recibir tres millones de pasajeros
cada año, tuvo un costo equivalente a 93 millones de dólares. Canadá
otorgó un crédito de 29 millones, a pagar en siete años, con dos de
gracia, al 10 por ciento de interés anual. El resto de los recursos
financieros, 64 millones, tanto en divisas convertibles como en moneda
nacional, fue aportado por Cuba. Los materiales y equipos de importación
fueron adquiridos fundamentalmente en Canadá.

Gracias al esfuerzo de nuestros abnegados y tenaces proyectistas y
constructores, esta terminal podría valorarse en una cifra
incomparablemente superior a su costo. Fue construida en el tiempo
programado. Ya está funcionando. Se amortizará en breve tiempo.

El crédito canadiense podrá ser saldado en el tiempo y los términos
establecidos. Ningún dinero quedará en manos de gobernantes corruptos.
Todos los beneficios serán para el pueblo y para nuevos y nuevos
proyectos de la nación.

Esta obra, de gran importancia para el desarrollo turístico del país,
que usted, Señor Primer Ministro, nos hará el honor de inaugurar hoy,
demuestra lo que puede lograrse con el respeto, la cooperación y la paz
entre los pueblos.

El bloqueo contra Cuba, calificado ya como injusto y éticamente
inaceptable, es también un gran crimen. Ningún Estado debiera
considerarse con derecho a matar por hambre y enfermedad a otro pueblo.
Eso es genocidio. Es convertir una nación en ghetto y aplicarle una
nueva versión del holocausto. Es como usar armas biológicas, químicas o
nucleares. Los que tales cosas hacen, debieran ser llevados ante
tribunales internacionales y juzgados como criminales de guerra.

Ningún Estado, por poderoso que sea, tiene derecho a imponerle a otro
país un sistema político y social diferente al que el pueblo de ese país
decida darse. La soberanía todavía existe. Todavía hay hombres y pueblos
dispuestos a defenderla. Desaparecerá cuando todos los pueblos de la
Tierra constituyan una sola familia humana y cuando la globalización
total, hacia la que inevitable y aceleradamente marcha el mundo de hoy,
se transforme en justicia total para todos los habitantes del planeta.
Por tales ideales lucha nuestra patria. El intento de impedir el
desarrollo y privar de sus medios de vida más elementales a los 11
millones de hijos de un pueblo que así sueña, es la más brutal violación
de los derechos humanos que hoy se comete en el mundo.

Cese por tanto la hipocresía. Cesen la doble moral y el doble rasero en
la política mundial. Cesen de una vez por todas las infames maniobras y
calumnias que la potencia hegemónica realiza en el seno de la Comisión
de Derechos Humanos contra Cuba, cuyo pueblo heroico ha sido en este
siglo un ejemplo sin mancha de lucha por la dignificación del hombre
dentro y fuera de nuestra patria. Decenas de miles de jóvenes de países
pobres se han graduado gratuitamente en las universidades y centros
educacionales de nuestro país. Más de 500 mil voluntarios de la pequeña
Cuba, también gratuitamente, en gesto de generosidad sin precedente, han
derramado sudor y sangre en otras tierras del mundo, sembrando educación
y salud, cultivando inteligencias y salvando vidas o luchando contra el
apartheid y defendiendo la independencia y la integridad de naciones
hermanas. Son hechos que nadie puede rebatir. ¿Cuántos pueden decir lo
mismo entre los que pretenden condenarnos? Los pueblos agradecidos del
Tercer Mundo, cuyas justas causas Cuba siempre ha defendido, no lo
olvidarán jamás.

Gracias, señor Primer Ministro, por la cooperación de Canadá, que no ha
sido nunca metrópoli colonial ni potencia imperialista, y que nunca se
ha sumado al más prolongado, injusto y brutal bloqueo de la historia.
Gracias por el honor de su visita.

¡Bienvenido a Cuba! (APLAUSOS.)
