**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura del
evento internacional Economía\'98, efectuada en el Palacio de las
Convenciones, el día 3 de julio de 1998, "Año del aniversario 40 de las
batallas decisivas de la guerra de liberación".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

(Fidel, que había intervenido varias veces desde la Presidencia, al
terminar José Luis, Ministro de Economía y Finanzas, se acerca al podio
y les habla)

Nadie se asuste (Risas). Tenía que pasar por aquí y quería despedirme,
un saludo de despedida, y expresarles, especialmente, nuestro
agradecimiento por la presencia de todos ustedes en nuestro país. Me
refiero en este caso, principalmente, a quienes tuvieron que viajar
muchos kilómetros para llegar a Cuba, en muchos casos haciendo
sacrificios personales, puesto que no pertenecen a aquellos sectores que
disponen de muchos recursos, para participar en este encuentro.

Así se han reunido, a veces, miles de maestros latinoamericanos en
nuestro país; algunos de ellos, en ocasiones, han comprometido el
salario de muchos meses o hasta de un año; igualmente médicos, pedagogos
y otros profesionales.

Hemos tenido muchas reuniones internacionales. Recientemente, incluso,
más de 10 000, entre 10 000 y 15 000 jóvenes de todo el mundo
participaron en un festival en nuestro país.

Sabemos los sacrificios que significa muchas veces viajar a Cuba;
además, el gesto valiente de hacerlo, puesto que hay a quienes no les
gusta que visiten a Cuba.

Hemos escuchado magníficas intervenciones, hemos aprendido mucho, tanto
de los que expusieron sus ponencias como de los que expresaron sus ideas
en torno a los temas que aquí se debatieron. Considero que ha sido
realmente muy útil la reunión.

Todos hemos escuchado con reconocimiento, con respeto y con gratitud al
Secretario Permanente del SELA, nuestro ilustre amigo Moneta. Es de
admirar la claridad y valentía con que habló.

Cuando aquel amigo boliviano le hizo una pregunta, yo me alarmé, porque
si todos nos ponemos a hacerle preguntas\... A mí me habría gustado
hacerle algunas; pero no, eso es cuando nos encontremos y podamos
conversar discretamente. No obstante, él explicó, dijo con toda honradez
cosas claras, y lo dijo con arte, experto en relaciones internacionales,
no porque lo hayan presentado así entre los títulos mencionados cuando
lo honraron hoy con un diploma, sino porque lo demostró en la forma en
que se expresó y dijo lo que debía decir, con el tacto y el cuidado que
debía decirlo, quien dirige una organización que tiene que trabajar con
los gobiernos de nuestra región.

Aunque puedo hablar con un poco más de libertad desde una tribuna
pública, tengo igualmente el deber de ser discreto, atenerme lo más
posible a los principios y a las reglas de la diplomacia, y,
especialmente, a los principios de la estrategia y de la táctica
política. Nunca me verá nadie, por ejemplo, decir una mentira, o decir
algo que no sienta; pero no se puede estar diciendo todas las verdades,
todos los días, a todas horas. Si alguien lo hiciera estaría
descalificado para determinadas responsabilidades.

A veces cuando algunos periodistas me hacen determinadas preguntas, les
he dicho: "Francamente, ¿no te das cuenta que no soy enteramente libre
para decir todo lo que me gustaría decir?" Tenemos responsabilidades, y
muchas veces es necesario limitarse en cosas que desearíamos expresar.
Es un deber.

En mi caso, incluso, si me ordenan irme para la casa y fuera libre en
cuanto a tiempo, no sería libre para decir lo que quisiera decir, o lo
que me gustaría decir, o lo que se podría decir, porque aun así, por la
participación junto a nuestro pueblo durante muchos años, en una lucha
tan larga, tan dura, tan difícil, que aun no ha concluido, hay cosas que
no tenemos derecho a contar todavía, como si la historia de lo que hemos
realizado entre muchos fuera propiedad personal de cualquiera de
nosotros.

Unos periodistas que siempre me pescaban aquí al pasar \--de tal modo
que incluso ayer ustedes se fueron a almorzar y conversando con ellos
pasó el tiempo sin que me diera cuenta, de modo tal que llegó un
compañero y me dice que ya teníamos que irnos porque se iniciaba de
nuevo la sesión, sin darme cuenta había estado no sé si hora y media o
dos horas hablando con ellos\-- me provocaron con algunos temas; me
preguntaron por el Che, y les empecé a contar algunas cosas del Che.
Hasta dije que a veces siento deseos de escribir algo sobre el Che, una
especie de biografía del Che, o tan siquiera las impresiones desde que
lo conocí hasta hoy, porque lo sigo conociendo, ayer como combatiente,
con el fusil al hombro, entre montañas, cumpliendo misiones muy
difíciles; hoy como combatiente presente, con sus ideas, con su ejemplo,
como símbolo que es: símbolo de nuestra América, hijo de nuestra
América, símbolo de nuestras aspiraciones, símbolo de nuestra
Revolución, hermano entrañable al que realmente pude conocer muy, muy
bien.

Esos sentimientos los expresé con una frase cuando me preguntaron por
los libros que se habían escrito sobre él, especialmente en el exterior,
a veces por gente que lo ignora todo, por personas que ya, claro, no se
atreverían a hablar contra él y sus ideas, salvo alguno que otro
miserable; no se atreverían siquiera a tratar de reducir su imagen. Y
hasta en ocasiones lo tratan de emplear contra la Revolución, contra
Cuba, e incluso contra los que fuimos sus entrañables compañeros y
hermanos de lucha. La respuesta a aquella pregunta sobre los libros fue:
"El Che es mucho más que todo lo que se ha escrito sobre él."

Hoy mismo, en la nueva emboscada, me estaban pidiendo unos minutos, y me
estaban pidiendo una entrevista para hablar sobre algunas de estas
cosas. Digo: "Sí, y les recomiendo que se lean esto y esto" \--algunas
de las cosas escritas por él para que puedan prepararse mejor; eran de
la televisión\--, "y yo con mucho gusto les puedo hablar, aunque no
podré decirles todo ni podré hacer toda la historia", porque todavía, ni
siquiera ahora, y aun después de treinta y tantos años de su muerte, se
pueden revelar todos los detalles, todas las ideas, todas las tácticas,
porque estamos envueltos en la misma batalla, frente al mismo
adversario, y hay cosas que no se pueden divulgar todavía. Mucho, sin
embargo, puede ya contarse, y más cuanto más el tiempo pasa.

Si no hay tiempo para escribir memorias, al menos habrá que dejar la
mayor cantidad de testimonios posibles, o relatos, o cosas que le
permita a alguien hacerlo. Ni siquiera ese lujo tal vez podamos darnos.

A ustedes les expresé a lo largo de las sesiones, con un poco más de
libertad, lo que pienso, lo que siento, mis más profundas convicciones;
a grandes rasgos, muy brevemente: algunas ideas esenciales, nuestra
percepción de lo que está ocurriendo ahora en el mundo y nuestra
percepción de lo que ocurrirá en un futuro, a partir no de utopías ni de
magia, ni tratando de convertirnos en agoreros, sino consultando
únicamente la experiencia, analizando y meditando sobre los hechos y
sobre los acontecimientos.

Tengo convicciones profundas sobre este desarrollo que lleva el mundo,
sobre esa globalización de que hemos hablado y a la cual hemos
bautizado; para dar una idea nada más y para sintetizar en una frase lo
que nosotros calificamos como globalización neoliberal, que no niega el
proceso de globalización, que es inevitable, que es inexorable, y sobre
lo cual hay que estudiar mucho.

Yo los exhortaba a ustedes a meditar sobre este tema, investigar,
profundizar, ayudar, asesorar, divulgar, como cosa esencial, con la
verdad en la mano, sin dogmas; lo repito, sin dogmas de ninguna clase, y
con espíritu amplio, muy amplio, y escuchando a todos, sin creernos
poseedores de verdades absolutas. Por el contrario, si creemos algo, nos
interesa enriquecer y fundamentar lo que creemos. Si tenemos una
convicción, nos interesa profundizar más en esa convicción, e incluso
rectificar cualquier idea, corregirla, perfeccionarla, y eso solo se
puede hacer, realmente, con espíritu muy amplio, recogiendo y
sintetizando ideas, conocimientos e informaciones.

Si algo en lo cual creemos o pensamos es compartido por otros; es decir,
si eso fuese cierto, solo el esfuerzo y la inteligencia de muchos sería
capaz de comprobarlo, de sacar conclusiones que no podría rebatir nadie
y determinar el papel que el hombre puede desempeñar en los
acontecimientos históricos.

Ya no habrá un solo pensador; cientos de miles, millones de pensadores
pueden hacer el pensador que nuestra época necesita. No importan los
nombres. Hubo tiempos en que la humanidad estaba reducida a la décima
parte de lo que es hoy, y hombres que escribieron para algunos millones
que sabían leer y escribir, de los cuales solo una parte pudo conocer su
pensamiento.

Nuestra humanidad hoy alcanza 6 000 millones de habitantes, donde, como
decía esta mañana, millones y millones saben leer y escribir, y existen
muchos medios para divulgar las ideas. Planteada la lucha de ideas a
nivel mundial, muchas veces no se tiene acceso a los medios de
divulgación masiva controlados por las grandes transnacionales, o no se
tiene acceso a las grandes cadenas de televisión o de información; pero
siempre hay alguna forma de hacer llegar el mensaje al mundo, siempre
hay alguna posibilidad, y mientras más se desarrollen las
comunicaciones, ello es más posible.

Bien, un equipito de tan pequeño volumen y tan relativamente poco
costoso, o de mínimo costo \--cuando digo relativamente estoy pensando
ya en alguien que tenga muy pocos recursos\--, una computadora conectada
a la red de Internet es ya una posibilidad de hacer llegar un mensaje,
un pensamiento a millones de personas en el mundo.

Como se dice, y es cierto, y se calcula ya cuántas lo tienen ahora,
tengo entendido que se están incorporando unos 100 millones de personas
que se inscriben o que pueden conectarse con la red de Internet, y ese
proceso seguirá; hay que hablarles a los pueblos, hay que hablarle a
todo el mundo, hay que hablarles especialmente a los que pueden influir
en los demás, y si en vez de uno son 100 trasmitiendo por esa vía, y si
en vez de 100 son 1 000, y si en vez de 1 000 son un millón, entonces,
si las ideas son justas y son sólidas, siempre existirá, incluso para
los más modestos economistas o científicos, la posibilidad de trasmitir
su mensaje, ese mensaje que tiene que ser fruto de la inteligencia de
tantos. Si hay que ganar opinión, es indispensable.

Con motivo de uno de los intercambios, en esta reunión se mencionó a
Cristo. Yo dije que buscó a 12 pescadores que no sabían leer ni escribir
y les inculcó sus ideas para que las divulgaran por el mundo; después
aparecieron escritas, de forma muy coherente. A veces me preguntaba:
¿Cómo si aquellos pescadores no sabían leer ni escribir, se pudo
escribir todo lo que aparece en los evangelios? Es que después vinieron
otros y las escribieron, y otros que se fueron impregnando de esas
ideas. Por su contenido humano, y en el seno de un imperio dominante con
sus clases opresoras y explotadoras, pronto se convirtieron en la
religión de los esclavos, los oprimidos y pobres de aquella sociedad. El
propio Cristo había expulsado a latigazos de los templos a los ricos
mercaderes de la época.

No es el cristianismo, desde luego, la única religión que se ha
extendido por el mundo donde el hombre busca explicaciones a su
existencia y consuelo a los sufrimientos a que lo han sometido, más que
la naturaleza, los sistemas sociales imperantes hasta hoy.

Están los judíos, los islámicos, los hindúes, los budistas, los
animistas y otras religiones. Yo lo recordaba en mi discurso a raíz de
la visita del Papa, cuando precisamente elogiaba el espíritu ecuménico
de sus prédicas surgidas en el famoso Concilio Vaticano II, convocado
por Juan XXIII, y que introdujo cambios realmente hasta en la liturgia,
un pensamiento nuevo y la preocupación por los problemas de los pobres y
explotados que fueron olvidados por la alta jerarquía durante siglos a
lo largo de la historia.

Siento un gran respeto por todas las religiones. La que más conocí fue
la cristiana porque estuve 12 años interno \--como algunos de ustedes
también, seguramente\-- en colegios religiosos católicos, en una especie
de apartheid, como le llamo yo, a la separación a que estábamos
sometidos por no existir la coeducación. Nosotros estábamos para allá,
recluidos, no salíamos ni a la calle, y las muchachas estaban también
recluidas en otras escuelas similares para nuestra clase privilegiada,
no salían ni a la calle.

En realidad, aquellas escuelas parecían más un convento que una escuela,
porque ese era el tipo de vida que llevábamos, de lo cual, incluso, hoy
me alegro, porque adquirí disciplina, estoicismo, espíritu de
sacrificio, muchas cosas positivas que me sirvieron después a lo largo
de la vida.

En nuestra cultura como parte del llamado mundo occidental, hay,
incuestionablemente, componentes de los valores cristianos; pienso que
entre esos valores hay principios éticos y humanos que son aplicables a
cualquier época.

Si en vez de la época en que nació y elaboró sus ideas, Cristo hubiese
nacido en esta época, tengan la seguridad \--o al menos la tengo yo\--
de que sus prédicas no se habrían diferenciado mucho de las ideas, o de
las prédicas que los revolucionarios de hoy tratamos de hacer llegar al
mundo. Con las posibilidades de comunicación que nos da la ciencia, no
tendrían que pasar más de tres siglos para que hasta los emperadores
fuesen capaces de comprender la falsedad de sus insostenibles
concepciones. No será, en realidad, por el camino de la persuasión que
los emperadores de estos tiempos vayan a acoger con los brazos abiertos
nuestras demandas y nuestra aspiración de justicia y de equidad en este
mundo, ni este mundo puede esperar 300 años. Tendrá que esperar mucho
menos para que se produzcan los cambios que deben producirse.

Como les dije a ustedes, hacen falta las ideas que preparen a los
pueblos para el futuro, pero luchando desde hoy. Desde hoy hay que ir
formando conciencias, diríamos que nuevas conciencias. No es que hoy el
mundo carezca de conciencia; pero una época tan nueva y tan compleja
como esta requiere más que nunca de principios y requiere de mucha más
conciencia, y esa conciencia se irá formando con la suma, digamos, de la
conciencia de lo que está ocurriendo y de la conciencia de lo que va a
ocurrir. Tiene que formarse con la suma de más de un pensamiento
revolucionario y la suma de las mejores ideas éticas y humanas de más de
una religión, yo diría que de todas las religiones auténticas \--no
pienso en sectas, que existen, desde luego, creadas con fines políticos
y con el fin de crear la confusión y la división por parte de aquellos
que no vacilan en utilizar, incluso, la religión para determinados
objetivos políticos\--; la suma de las prédicas de muchos pensadores
políticos,de muchas escuelas y de muchas religiones.

Aquí se habló, incluso, de algunos de los eminentes teóricos de este
siglo que han desempeñado un papel y cuyas ideas pueden tener una
vigencia determinada; pero hay que unir el sentido ético y humano de
muchas ideas, que parten algunas desde lejanos tiempos en la historia
del hombre: las ideas de Cristo, con las ideas socialistas,
científicamente fundadas, tan justas y tan profundamente humanas, de
Carlos Marx, las ideas de Engels (Aplausos), las ideas de Lenin, las
ideas de Martí las de los enciclopedistas europeos que precedieron a la
Revolución Francesa y las de los próceres de la independencia de este
hemisferio, cuyo más destacado símbolo fue Simón Bolívar, que fue capaz,
hace dos siglos, de soñar incluso con una América Latina unida, cuando
no existía otro medio de transporte terrestre más rápido que el caballo,
en el que podía tardar perfectamente tres meses para llegar el mensajero
desde Caracas hasta Lima, o hasta Ayacucho, o hasta Bolivia. ¡Con qué
medios lucharon! No había teléfonos, ni comunicaciones, ni radio, y
tuvieron el empuje y el vigor de recorrer un continente y soñar con una
América Latina unida. Sí, aquellos sentimientos, aquella proyección,
aquellas ideas hay que recogerlas también en nuestras ideas de hoy.

Bolívar, cuando hablaba de la unidad del continente, lo que hoy
constituye Estados Unidos era una nación ubicada cerca de las costas del
Atlántico, muy al este del Mississippi, que más tarde se extendería
hacia el oeste a costa de las tierras de los indígenas y de las tierras
de los descendientes de indios y españoles que las poblaban \--esa
historia es bien conocida\--, y por eso él hablaba del hemisferio. No
excluía a Estados Unidos, desde luego; pero Estados Unidos no era
entonces los Estados Unidos que hoy conocemos, eran las 13 colonias que
recién se habían liberado del colonialismo inglés.

Hoy a esa América que conoció Bolívar le falta una parte importante de
su territorio. En Canadá apenas vivía nadie, y si hoy tiene equis
millones \--no recuerdo exactamente, son veintitantos\--, la mitad son
inmigrantes de otros países.

El pensó en la unión de aquella América, vean con cuánto tiempo de
anticipación; pero otros después de él pensaron en un mundo unido, y
nosotros también tendremos que pensar en un mundo unido, porque la
humanidad marcha inexorablemente en esa dirección. La globalización va
creando todas las condiciones para ese mundo unido.

Aquello fue en Bolívar una idea, una premonición muy grande; pero,
realmente, cuando uno analiza las condiciones, se ve que era imposible
en aquella época una América unida con la que él soñaba. No existían las
condiciones materiales y culturales mínimas para que se produjera
aquella unión que él logró en parte, y de la cual solo pudo ver a la
hora de su muerte los fragmentos de aquella Gran Colombia. Pero pensó en
eso, fue visionario, como lo fue Miranda también un día, de la
independencia.

Les decía que este mundo marcha hacia la unidad hoy. Hoy se puede
concebir pero no como un sueño, sino como una realidad objetiva que se
va produciendo y empieza a perfilarse como una necesidad de
supervivencia de la especie humana.

Yo fui más lejos esta mañana \--y muy consciente de ello\--, tuve la
osadía de decir algo más atrevido sobre los recursos naturales de este
planeta que algunas potencias, egoístamente, quieren preservar para el
sostén de sus llamadas sociedades de bienestar.

En un mundo globalizado, esos recursos deben estar al servicio de la
humanidad. Muchos pueblos del Tercer Mundo fueron obligados a edificar
sus economías sobre la base de recursos que se están agotando en
beneficio exclusivo de las sociedades desarrolladas. ¿Qué quedará para
ellos después?

Realmente cuando uno observa que, por ejemplo, solo en el
perfeccionamiento y desarrollo de armas nucleares Estados Unidos gasta 5
000 millones de dólares cada año; cuando uno lee que en tareas de
espionaje e inteligencia gasta 27 000 millones de dólares cada año, y en
la fabricación de nuevas y modernas armas \--llamadas armas
inteligentes\-- y aviones invisibles a los radares, tiene millones de
hombres sobre las armas, cientos de naves de guerra de las más modernas,
montones de portaaviones y de submarinos y bases en todo el mundo, uno
se pregunta por qué y para qué. Tiene que haber un pensamiento elaborado
para eso, una cultura de la dominación y un instinto de apropiación.

No le preocupa por ello gran cosa el medio ambiente y otras cosas,
emanar menos gases que los que emanan sus industrias; siempre objeta
cuanto acuerdo internacional tiene lugar para preservar la naturaleza
con sentido universal como patrimonio común de la humanidad, pone
objeciones de todo tipo, porque no quiere comprometerse a nada que
limite sus ansias de dominio y disfrute de los recursos naturales del
mundo.

También podríamos hacernos otra pregunta: ¿Para qué le servirán todas
esas armas, cuando los pueblos mucho más cultos y conscientes conozcan
las realidades? ¿Para qué le servirán esas armas, cuando tenga que
sufrir una profunda crisis económica? Esa crisis vendrá inevitablemente
cuando ese gigantesco globo de las bolsas que han multiplicado hasta el
absurdo sus valores reales se desinfle. Son valores imaginarios, sin
sustento material, creados artificialmente a partir de las condiciones
privilegiadas que disfruta un Estado que a partir de circunstancias
históricas peculiares se ha convertido en impresor de la principal
moneda de reserva que se acepta y circula en el mundo, convirtiendo el
papel en oro, algo que ya desde la edad media soñaron los alquimistas
alcanzar.

Compran cuanto pueden en el mundo, las principales industrias y
servicios, y hasta tierras prometedoras y fértiles de Latinoamérica,
porque hay países, lo sabemos, como Argentina, donde lo han privatizado
todo, hasta importantes carreteras e incluso calles \--porque hay calles
privatizadas, no solo electricidad, petróleo, gas, aeropuertos, líneas
aéreas, ferrocarriles\--, se hace propaganda exterior para que grandes
transnacionales de Estados Unidos y Europa adquieran inmensas
extensiones de tierra en la fértil llanura argentina.

Allí hay algunos inversionistas extranjeros que poseen 200 000, 300 000
ó 400 000 hectáreas de tierra. Se entrega al capital extranjero no solo
industrias y servicios, se entregan recursos como las tierras, tierras
de nuestros pueblos que tendrán que producir para los pueblos, a cambio
de un plato de lentejas; papeles que se imprimen y valores que se
inflan. Por eso sostenemos, a partir de hechos que son matemáticos, que
tal globalización neoliberal es insostenible; que la crisis es
inevitable. Y estas crisis, por el carácter cada vez más globalizado de
la economía mundial, serán también globales, serán universales.

Por un momento trato de imaginarme qué ocurriría en el propio Estados
Unidos con las decenas de millones de poseedores de acciones de valor
inflado, con aquellas familias que depositaron sus ahorros en esas
acciones, si de repente se derrumbaran las bolsas y con ello aquellos
valores multiplicados hasta el absurdo.

Ellos no pueden evitar eso, es congénito; está en los genes del sistema
que lo engendró, en las leyes que rigen su desarrollo. No podrían
evitarlo de ninguna forma, a menos que hicieran lo que no van a hacer
jamás, renunciar a tal sistema. Por mucho que lo prediquen y lo
propaguen, y propaguen su ideología, sus mentiras y sus engaños, no
pueden evitarlo. Es de ese punto que partimos para afirmar lo que
estábamos afirmando, sobre lo cual no tenemos la más remota duda. Los
factores de cambio son objetivos y se presentarán como hechos objetivos;
los factores que hay que preparar son los factores subjetivos. A eso,
precisamente, los invitaba el primer día.

No vine aquí, realmente, a elaborar un plan ni a asignarle tareas a
nadie; vine aquí tan invitado como ustedes, entre tantos congresos y
actividades a los que me invitan todos los años, de carácter nacional e
internacional, de manera que solo puedo asistir a unos pocos congresos,
a determinados actos o eventos; no puedo estar en todas partes y,
además, realizar las demás tareas que debemos realizar, y sobre todo
meditar y estudiar. Cuando no tengo días como estos, de tan intensa
actividad, dedico muchas horas a informarme y estudiar. Es una
obligación de todos nosotros, en circunstancias como estas, estudiar
hasta el último día, hasta el último minuto, hasta el último segundo, y
eso es posible solo gracias al trabajo compartido entre muchos
compañeros.

Los imperialistas en su propaganda contra Cuba no hacen más que hablar
de Castro: "Castro hizo y deshizo, tal y más cual cosa." Individualizan
la política, individualizan los procesos: "La Revolución de Castro, el
comunismo de Castro." Todo es tarea de Castro, acción de Castro, lo que
corresponde realmente a millones de ciudadanos en este país, en primer
lugar, a los que están realizando los trabajos más duros.

Mientras hablamos aquí, ya de noche, están los hospitales atendiendo a
los pacientes, los médicos de guardia, y están los médicos de la familia
a unos metros de la casa de quien pueda necesitarlos como lo ha hecho
posible nuestro sistema de medicina familiar; y a esta hora muchos
compatriotas hasta pueden estar trabajando, preparando tierra para las
siembras de caña, o preparándose para el trabajo que van a comenzar a
las 2:00 ó las 3:00 de la mañana en los campos, y al amanecer bajo el
Sol del trópico, y un Sol que se siente cada vez más, en un clima que
cambia.

Nosotros no trabajamos en aire acondicionado como se trabaja en los
privilegiados climas templados, allá donde muchas veces no hay ni
mosquitos; trabajamos en esa franja del mundo, la inmensa mayoría de los
habitantes de este planeta, donde hay más hongos, más bacterias, más
vectores, más insectos, más mosquitos, más humedad, más calamidades
naturales, ciclones, inundaciones o prolongadas sequías, fenómenos que
hemos visto agravarse día por día; en tales condiciones trabajan
nuestros pueblos y trabaja hoy nuestro pueblo.

Si nosotros aquí estamos ante un micrófono y hay unas luces encendidas,
es porque a lo largo y ancho del país, a esta misma hora, hay miles de
hombres allí atendiendo las líneas eléctricas, las calderas de las
termoeléctricas y produciendo la electricidad para brindarnos la luz que
nos alumbra. Y así, otros están en los ferrocarriles, otros en los
transportes que no pueden detenerse, otros cargando y descargando en los
muelles, algunos incluso construyendo, otros en los barcos mercantes.
Son millones de personas trabajando o descansando para volver a trabajar
mañana, que, en esta ocasión, por ser sábado, lo tendrán libre, pero no
todos, porque para que una parte lo tenga libre, hay cientos de miles
trabajando y atendiendo los servicios que necesitan todos los demás, las
familias, los niños y el resto de los trabajadores.

Sí, esta no es la Revolución de Castro, es la Revolución de un pueblo,
es la Revolución de millones de trabajadores. No es una revolución de
burgueses, ni de oligarcas, ni de transnacionales; es una Revolución de
trabajadores y de un pueblo de trabajadores que ha sido capaz de
mantenerse unido, de enfrentar al gigante, de enfrentar al coloso. Y
cuando un cubano lo dice, jamás debe decirlo por vanidad, y nuestros
compañeros revolucionarios no lo dirán jamás por vanidad, o por
chovinismo, o por orgullo.

Cuando lo decimos, lo decimos, sí, con satisfacción, desde luego; pero
la satisfacción que emana del sentido de la responsabilidad y del deber,
la idea de que resistiendo aquí estamos ayudando a los pueblos hermanos,
en este hemisferio y en otras partes. Demostrando que se puede resistir
y resistir aun en las más increíbles circunstancias, estamos dando una
prueba de lo que el hombre puede ser capaz, de lo que los valores pueden
ser capaces y de lo que las ideas pueden ser capaces.

Nuestros enemigos tratan de golpear nuestras verdades, y contra esa obra
de todo un pueblo calumnian por todos los medios posibles, intrigan y
tratan de subvertir, tratan de matar la esperanza, de sembrar el
pesimismo, si no, ¿para qué quieren ese indecente bloqueo? Para quebrar
la moral de nuestro pueblo que, con carácter casi exclusivo en el mundo,
está sufriendo el hostigamiento, la guerra económica y no económica
también, la guerra política y la guerra ideológica de la más poderosa
potencia que ha existido jamás en la historia; y, por primera vez, una
potencia hegemónica a nivel mundial.

Estados Unidos constituye hoy la base del imperialismo globalizado y
también la lucha contra esa forma de dominio tiene que ser globalizada.

Ese imperio tiene sus teóricos y sus ideólogos formados en
universidades, aunque justo es decir que allí también hay hombres
inteligentes y sensibles, no todos piensan exactamente igual; hombres
que no comparten los métodos del imperio, ni las políticas del imperio o
el criminal procedimiento de bloquear a un país pequeño, de tratar de
rendirlo por hambre y por enfermedad. Tiene sus teorías, sus teóricos y
sus medios de divulgarlas, y los pueblos dominados por ese imperio
global deben tener también sus teóricos que han de salir de las filas de
los intelectuales; en primer lugar, de los economistas. De los
economistas con un sentido político, no economistas para servir a las
transnacionales, o economistas para ejercer el simple papel de asesores.
Hay que asesorar desde luego todo lo que se pueda, economistas que
desarrollen ideas y las trasmitan a su pueblo a partir de fundamentos
profundamente científicos, a partir de la ciencia y de la experiencia
humana acumulada durante tanto tiempo.

Economistas del pueblo, y hoy para ser economistas del pueblo
\--repito\-- deben ser economistas políticos (Aplausos); y los políticos
deben ser políticos, con un mínimo de conocimientos económicos y si es
posible con un máximo de conocimientos en ese campo, que hoy es la base
realmente sobre la cual se está jugando el destino la humanidad, la base
sobre la cual se desarrollan nuestras luchas. Y los políticos que no
entiendan, o no quieran entender, o que no se esmeren en conocer la
economía, no son dignos de ejercer las funciones que ejerzan como tales
políticos.

No es cuestión de estar diciendo cosas que agraden porque las elecciones
se aproximan, o porque se quiere que su partido gane un poco más de
votos, repartiéndose una multitud de electores divididos en mil pedazos.
No se trata de estar expresando cosas para obtener apoyo y con una
multitud de periodistas detrás; si pasan dos horas sin una conferencia
de prensa para trasmitir sus palabras y divulgar su presencia, es como
si pasaran 10 días sin beber agua. Es todo un estilo político, incluso.

Hemos seguido de cerca las llamadas Cumbres de las Américas que convoca
Estados Unidos.

No quiero ofender a ninguno \--vuelvo a repetir que no es mi propósito
lastimar a nadie\--, pero observo a los políticos en esas cumbres, bajo
la presencia avasallante y la presión de los jefes del imperio. En esas
cumbres hemisféricas suele haber dos tipos de reuniones, unas públicas y
otras privadas; los políticos son unos en las públicas y otros en las
privadas, cuando ya no está la prensa, y entonces pueden expresar
humildemente algunas preocupaciones y las expresan.

Como regla, hay mucho teatro en todas esas reuniones, no voy a decir que
por parte de todos. Hay políticos serios, aun en esas condiciones;
algunos incluso valientes, debo reconocerlo; pero puede apreciarse cómo
predomina la demagogia, la sumisión que a veces llega hasta la
adulonería babosa y la debilidad en muchos políticos latinoamericanos.
Predomina menos, o prácticamente es diferente el estilo de los líderes
caribeños, del grupo de países que fueron colonias hasta después del
triunfo de la Revolución Cubana, ya he señalado más de una vez la
seriedad con que se expresan, la forma en que lo hacen, y le dicen la
verdad en puro inglés al mismísimo Presidente de Estados Unidos.
Sentimos mucho respeto por todos ellos y hemos estado junto a ellos que
forman parte ya inseparable de la vida política de nuestra América.

A Cuba, como ustedes saben, le prohíben participar en esas llamadas
reuniones cumbres. En realidad, no se imaginan el honor que nos hacen,
porque allá van los demagógicos amos a trazar pautas a demagógicos
siervos, o aquellos que, aunque no son demagogos ni siervos, ni aceptan
pautas, no les queda otra alternativa que soportar la humillación.

Frente al hábito occidental que es un engendro de la concepción
individualista del imperialismo y de muchos de sus intelectuales, a
partir del supuesto papel del individuo en la historia, al que atribuyen
y acreditan todo, consideramos que los individuos pueden desempeñar
algún papel; pero el principal papel \--si se le quiere atribuir a
cualquiera de los que iniciamos esta Revolución y lo quieran atribuir a
uno de nosotros\-- fue haber elaborado y trasmitido ideas; sin ello
habría sido imposible nuestra Revolución, la victoria de nuestro pueblo
contra unas fuerzas armadas que tenían alrededor de 80 000 hombres,
suministradas por Estados Unidos con tanques, aviones, comunicaciones,
uniformes, municiones, todo el asesoramiento, y, afortunadamente, junto
a eso, una gran subestimación por el pueblo de Cuba.

Ellos imaginaron que aquí jamás podría haber una revolución, que aquí
jamás podría haber organizaciones o partidos u hombres que no se
vendieran, que no se doblegaran, que no se corrompieran. Nos sirvió de
mucho esa subestimación, porque cuando vinieron a darse cuenta
realmente, habíamos puesto su ejército fuera de combate, habíamos
desarmado sus 80 000 hombres y habíamos entregado las armas al pueblo.

No pudo Arbenz hacer eso en Guatemala, ni lo pudieron hacer otros
hombres progresistas, revolucionarios, como Allende, que también llegó
al poder deseando transformar su país. ¿Cuánto duró su noble esfuerzo,
por las vías electorales más pulcras? ¿Sirvió acaso para evitar que la
CIA conspirara con los elementos más reaccionarios y más conservadores,
para derrocarlo? Todo eso está escrito, está ahí a la vista de todos,
mucho se ha publicado, y ya es delito confeso de aquellos que pueden
darse el lujo de delinquir en todas partes y hasta de publicar, al cabo
de algunos años, los crímenes que han cometido.

Subestimaron a Cuba. La consideraban su más fiel colonia, su más seguro
dominio y se descuidaron; cuando vinieron a darse cuenta, estaba ya el
pueblo en el poder, y estaban las leyes revolucionarias, un pueblo con
ideas, un pueblo con tradiciones combativas que por primera vez disfrutó
de justicia, de verdadera libertad e igualdad, que por primera vez
conoció el respeto a su dignidad y a su condición de hombres, y cuando
el hombre alcanza a percatarse, o a empaparse, o a vivir esos valores,
es capaz de todo. Es capaz de hacer lo que mencionaba de enviar 500 000
hijos a lo largo de unos pocos años a muchas partes en el mundo,
incluso, a derramar su sangre. Más que todos los Cuerpos de Paz que el
gran imperio organizó y, por cierto, después del triunfo de la
Revolución, no olviden, ¡después del triunfo de la Revolución Cubana!

Antes no había Cuerpos de Paz; pero los crearon al ver la Revolución
triunfante, después de la derrota de Girón cuando, subestimando una vez
más a nuestro pueblo, creyeron que en cuestión de horas la derrocarían
con una invasión mercenaria y la escuadra norteamericana detrás, a tres
millas de nuestras costas, para darle ánimo y apoyo si se requería, con
portaaviones, naves de combate, fuerzas y medios listos para
desembarcar. No tuvieron tiempo ni de usarlos, porque el plan era ocupar
un pedazo del territorio y crear un gobierno provisional que apelara a
la famosísima OEA, para que restableciera en Cuba "los derechos" del
pueblo.

Les hablaron a los mercenarios y le hicieron creer a todo el mundo que
el pueblo se sublevaría, y puede ser que algunos de ellos hasta lo
creyeran. Sus aviones vinieron a bombardearnos traicioneramente dos días
antes de la invasión, con pintura, insignias y la bandera de nuestra
Fuerza Aérea Cubana, todos los símbolos de los pocos aviones que nos
quedaban; pero con esos pocos aviones que nos quedaban y unos cuantos
pilotos decididos y valientes, que contribuyeron decisivamente a la
rápida derrota de la invasión, a las pocas horas todos los barcos de los
mercenarios estaban hundidos o en retirada, y había miles de hombres
decididos moviéndose en aquella dirección, y cientos de miles
movilizados en el resto del país. Si envían 10 expediciones como
aquella, por distintos puntos de la isla, habrían sido derrotadas
simultáneamente, porque ya había todo un pueblo armado y listo para el
combate. Habían transcurrido dos años y varios meses desde el triunfo de
la Revolución.

La derrota de Playa Girón, o, digamos, la victoria cubana de Playa Girón
fue la madre de la Alianza para el Progreso.

En el primer año de la Revolución, habíamos estado en Argentina, en una
reunión de la OEA \--en los primeros meses, todavía no habíamos sido
expulsados\--, y planteamos que América Latina \--entonces no se debía
un solo centavo\-- tenía que desarrollarse; su población era mucho menor
que ahora, y planteamos la necesidad de 20 000 millones de dólares para
impulsar ese desarrollo.

Quién nos iba a decir que poco más tarde, inmediatamente después de
Girón, asustados ya de que el fuego se propagara por todo el hemisferio,
elaborarían la Alianza para el Progreso, ofrecerían 20 000 millones y
exhortarían a realizar reformas agrarias y de otro tipo. ¡Vean lo que
son las cosas! Antes de eso, por una reforma agraria derrocaban a
cualquier gobierno en América Latina, afirmando que tal medida era
comunista; y, después de eso, ellos mismos estaban preconizando la
reforma agraria, reformas fiscales, dinero abundante, como ayuda a todos
esos programas económicos, sociales, Cuerpos de Paz, etcétera.

Nuestra cuota azucarera fue repartida, la mayor parte, entre países
latinoamericanos; era una cuota de más de cuatro millones de toneladas.

Así que la existencia misma de la Revolución los obligó a preocuparse
por la situación en América Latina y a proponer reformas que sirvieran
para amortiguar, para aliviar las condiciones en que estaba. Todo eso
nace después de la Revolución Cubana.

Apenas un año y medio después de aquella invasión mercenaria, hubo casi
hasta una guerra nuclear, por el empeño de destruir a la Revolución y
los planes de invadir a Cuba, ya no con mercenarios, sino con el empleo
de sus propias fuerzas.

No habrían derrotado al pueblo, lo puedo asegurar. Seguro, es
absolutamente seguro que no habrían derrotado al país si se toman en
cuenta los medios que ya disponía, la experiencia, y, sobre todo, la
decisión del pueblo; pero nos habría costado muchas vidas.

A Viet Nam una agresión de ese tipo le costó 4 millones de vidas,
millones de mutilados y una destrucción tremenda. ¿Para qué? Para tener
ahora que darles las gracias a los vietnamitas, cuando noble, humana y
muy justamente ayudan a encontrar y devuelven los restos de algún
soldado norteamericano y se lo entregan al gobierno de ese país, para
que le den sepultura en algún cementerio próximo al lugar donde residen
los familiares que perdieron a sus hijos o sus hermanos.

Pero no habría sido Viet Nam el invadido, habría sido Cuba. En una
situación como aquella, después de una crisis tan aguda en que hicieron
determinados compromisos verbales de no invadir nuestro país, no
tuvieron más que resignarse. ¿Qué hicieron? Ataques piratas, planes de
sabotajes que duraron años, sabotajes a la economía, a la industria, a
la agricultura, empleando incluso medios biológicos, planes de asesinato
contra los dirigentes de la Revolución a montones, y también comprobados
y confesados por ellos en el informe de aquella famosa comisión creada
en el Senado.

Por eso está Cuba aquí. No hay que buscar muchas explicaciones, porque
esta Revolución apostó por el hombre, apostó por el pueblo.

Podemos hablar, sí, de satisfacción: nos satisface que nuestro pueblo
pueda no solo haber ayudado a otros pueblos de una forma o de otra, sino
que pueda con su lucha seguir siendo ejemplo y seguir cooperando con la
causa de la humanidad.

No somos nacionalistas, no es el nacionalismo nuestra idea esencial,
aunque sí amamos profundamente a nuestra patria. Nos consideramos
internacionalistas y el internacionalismo no está reñido con el amor a
la patria, a la tierra que ve nacer a un ser humano o a millones de
seres humanos.

Hablaba por eso de la identidad. Ni el amor a la tierra en que se nació
es incompatible con un mundo unido y con una globalización de otro
carácter que yo la llamé socialista. No es incompatible la cultura y la
identidad de cada país con un mundo unido, completamente globalizado.

Más temible que ese mundo, para la cultura de cada uno de nuestros
países, es el veneno ideológico que riegan todos los días; el veneno
ideológico que divulgan a través de sus poderosísimos recursos de
comunicación, sus cadenas de televisión, sus cadenas de cine. Son los
dueños, las controlan todas; las películas son elaboradas allá; la
cultura enlatada con la cual se pretende alimentar nuestros espíritus
todos los días. Pan, no; cultura enlatada, sí. Alimento para el
espíritu, en forma de veneno cultural.

Con lo que invierten solo en espionaje o con lo que invierten en los
recursos que utilizan para envenenar a los pueblos, sería suficiente
para que los niveles de salud del Tercer Mundo fueran similares a los de
los países desarrollados; los niveles de mortalidad infantil, de madres
que mueren en el parto, de personas que mueren de enfermedades
infecciosas que podrían salvarse. Basta con una vacuna, que puede llegar
a costar centavos. Esas son realidades.

Ahí es donde está el peligro: contra nuestras culturas, nuestras
identidades y nuestras aspiraciones de que cada uno de nuestros hermanos
viva de una manera decorosa y tenga todo lo esencial para una vida
digna, y que, como decíamos, sea inmensamente rico en su esfera
espiritual.

Un mundo justo y globalizado, globalizado bajo otra concepción, no solo
salvaría el espacio físico donde tenemos que vivir, sino que, entonces,
sí habría millones, cientos de millones, miles de millones de
millonarios. No podrían serlo porque es imposible, tal como se concibe
vulgarmente hoy, en bienes materiales que deben ser distribuidos de una
manera equitativa y justa; lo serían en su espíritu de hombre, que solo
bajo otro sistema y bajo otras concepciones pudiera llegar a
enriquecerse hasta el infinito.

¿Por qué tiene que haber desempleados? ¿Por qué tienen que haber crisis
de superproducción? ¿Por qué no trabajan las máquinas y las tecnologías
al servicio del hombre y que todo el mundo tenga oportunidad de
trabajar?, y no 70 u 80 horas, como cuando comenzó la Revolución
Industrial en Inglaterra, y no 60 ó 70, como trabajan muchos todavía,
con dos o tres empleos para poder vivir, sino trabajando tal vez 20
horas a la semana, tal vez 15, utilizando esa productividad, para que
dispongan de los bienes materiales necesarios todos los ciudadanos de
este planeta: vivienda, alimentación, salud, recreación, cultura;
cultura verdadera que eleve al hombre y no lo rebaje; cultura que no
convierta a los niños en asesinos, y esa cultura solo podríamos
alcanzarla por otros caminos.

Hay muchos compañeros \--unos cuantos están aquí junto a nosotros hoy\--
trabajando y empleando incontables horas del día y de la noche no solo
trabajando todo lo que sea necesario, sino también estudiando y
superándose. Por mi parte, disfruto el privilegio de disponer de un poco
más de tiempo del que disponía hace 20 ó 30 años, a partir de la
necesidad que tenemos todos de profundizar y conocer los complejos
problemas de hoy. Nuestra Revolución es la obra de un pueblo y de miles
de cuadros y dirigentes, no es ni podría ser jamás la obra de un hombre.

El mejor fruto de esta reunión, a mi juicio, es la idea de una reunión
internacional para analizar los problemas de la globalización
neoliberal, como le hemos dado en llamar; es decir, concentrarnos en ese
problema.

Esto surge, realmente, el primer día de la reunión. Yo vine aquí como un
invitado; pedí el programa. ¿Cómo es el programa? ¿Dónde están las
comisiones? Pensaba ir a la 1, que era donde se iba a discutir estos
problemas, y digo: "Bueno, va a terminar esa reunión discutiendo estos
temas y muchos otros. Correcto, está muy bien; discutir la formación de
los profesionales, excelentemente bien. Todos los temas son
importantes." Pero yo pensaba: "Ahora" \--como lo dije\-- "el tema de
los temas es el de la globalización."

Me doy cuenta entonces, realmente no me di cuenta antes, solo viendo el
programa, y, a partir de todas las preocupaciones que venimos teniendo
con relación a la situación actual del mundo, fue que me animé a
conversar familiarmente con ustedes; no estaba dirigiéndoles un
discurso, ni mucho menos, sino conversando con ustedes, reflexionando
junto a ustedes.

Dije eso y los exhortaba a estudiar; hay que profundizar, divulgar. Ya
cuando terminó aquella sesión \--estaba yo ahí a la entrada de la
emboscada\--, vino el compañero Roberto \--ya se había reunido con unos
cuantos dirigentes de los economistas latinoamericanos aquí presentes,
cuya asociación preside\--, y me dijo: "Estamos pensando" \--esas fueron
las palabras\-- "en una reunión internacional."

Yo había hablado de la institucionalización de estas reuniones, hacerlas
con la frecuencia necesaria y profundizar en el análisis de la
globalización que se estaba desarrollando aceleradamente en el mundo, su
carácter y sus consecuencias; ellos proponen la idea de convocar una
reunión consagrada al análisis de ese tema. Por supuesto, me pareció una
gran idea, estuve absolutamente de acuerdo y dispuesto a apoyarla.

Desde ese momento se ha ido desarrollando la idea: cómo hacerla, cómo
organizarla, cuándo. Ellos querían para el año que viene, y les digo:
"Miren, los problemas que se están desatando no dan tanto tiempo, hay
que adelantar eso. ¿Por qué no la adelantan para noviembre?" Me dijeron
más tarde: "Noviembre es un mes difícil para los que han estado aquí,
por las obligaciones, tareas; no es el momento mejor." Digo: "Enero
entonces." Sí, el otro año, pero en enero. Hay un poco más de tiempo
para organizarla, prepararla bien. Se fueron desarrollando las ideas a
medida que debatíamos.

Qué bueno sería que algunos de los que defienden la teoría neoliberal,
honestamente, o comoquiera, que la defiendan, que creen en las otras
concepciones, nos expusieran sus puntos de vista, debatieran, se les
pudiera preguntar y se pudiera discutir con ellos.

Así se fue completando la idea de la mayor amplitud posible. Ya se
habló, incluso, de cómo hacerlo: la participación de los delegados
procedentes del exterior que están aquí como derecho prioritario;
análisis del número \--porque si fueran 1 000 los que quisieran venir no
podríamos\-- de economistas latinoamericanos que no están aquí y
desearan participar que pudiesen ser invitados; por último, invitaciones
directas de economistas capaces, reconocidos, de cualquier otro país,
incluido, por supuesto, Estados Unidos, y también Europa o cualquier
otra región, aunque ya hemos tenido el privilegio de tener aquí una
pequeña representación española, y de otros países, como Italia por
ejemplo, incluso de Rusia, que participaron en esta.

Aparte de los que expongan su deseo de venir, los que invitemos
expresamente, a partir de su prestigio, su autoridad como economista,
como investigador; y aquellos que invitemos de corrientes opuestas a los
criterios y puntos de vista que nosotros sostenemos, incluso de los
países desarrollados de Europa para que nos hablen de sus ideas.

Después pensamos que algunos de los más importantes analistas de los
problemas económicos y de la economía internacional que escriben en
reconocidas y prestigiosas revistas sean invitados también, los que
opinan de una forma y los que opinan de otra.

No estaría mal, aunque ya va llegando el momento en que tengamos que
ponerles freno a nuestras ambiciones, que a esa reunión pudieran asistir
algunos líderes políticos; no cualquier líder político, sino algunos
líderes políticos.

Pienso en Europa, en aquellos que han expresado sus criterios sobre el
modelo de desarrollo; y en los que no están de acuerdo con la
integración a partir del Tratado de Maastricht, porque sobre ese punto
se pueden producir ciertas contradicciones. Ellos, a partir de la
situación concreta en sus países, no están de acuerdo, porque se sienten
obligados a defender los intereses populares; nosotros, a partir de los
intereses de los países que no son desarrollados y del criterio de que
el surgimiento de una poderosa fuerza económica y de una nueva moneda es
conveniente para nuestros países, igual que si surgen otras que puedan
enfrentar los privilegios y el poder de la moneda hegemónica como
probable y quizás como deseable curso de los acontecimientos.

Puede haber cierta contradicción entre aquellos al exponer sus puntos de
vista si se oponen a la integración europea y nosotros al exponer los
nuestros. Ellos nos pueden ilustrar sobre lo que no les gusta de una
integración neoliberal en sus países desarrollados y aquellas cuestiones
de las cuales, con razón, se quejan. Tampoco nosotros deseamos ese tipo
de integración para el mundo. Pero cualquiera que fuese el signo que
presida esa integración, sería preferible para el resto del mundo en
esta etapa de la globalización, al dominio total y absoluto del dólar en
la economía mundial.

Sin duda que surgirán algunas otras ideas, pero pienso que no deben
participar más de 500 personas, máximo 600, para preservar una atmósfera
de intercambio directo y franco, y por el número de asientos que se
disponen en el salón donde sesiona la Asamblea Nacional, un local ideal
para la reunión por sus facilidades técnicas. Hay unos laterales, puede
haber invitados, puede haber prensa, puede haber de todo y transparencia
sobre todo, transparencia total y traducción simultánea de lo que se
diga al número de idiomas necesarios \--como hacen en las Naciones
Unidas\-- y discutir, buscar el método, cómo se organiza el trabajo, si
todo en plenaria o en parte por comisiones.

Realmente a mí los debates en plenaria me gustan, pero habría que
establecer un cierto orden, ver el número de exposiciones que se
propongan. En algunas de las grandes reuniones, he visto que han ido a
la tribuna más de 150 exponentes, lo que hace interminable y a veces
caótico y poco productivo un evento. Tenemos que ver cómo nos las
arreglamos para que haya un número racional de ponencias con tiempo
adecuado para fundamentarlas, y alrededor de ellas debatir con preguntas
e intervenciones breves. De modo que las tesis esenciales puedan ser
debidamente expuestas y a la vez pueda intervenir el mayor número
posible de participantes.

El número de expositores tendrá que ser inevitablemente limitado,
dependerá del número de días, de la resistencia de los que estemos allí
y dispuestos a trabajar en tres sesiones, mañana, tarde y noche. Bueno,
es lo que estamos haciendo ahora más o menos, serían tres, cuatro o
cinco días. Si vamos a hacer el esfuerzo, debemos hacerlo bien y
organizarlo de una forma que muchos puedan exponer ideas, y no tanto por
la vía de limitar demasiado el tiempo al que debe exponer una teoría,
porque yo sé que en cinco o diez minutos lo que se puede exponer es un
telegrama. Yo he elaborado unos cuantos telegramas en reuniones
internacionales.

El método, incluso, de hablar en telegrama no es malo, pero exponer
hechos y argumentos muy sintetizados, al estilo telegráfico, no es
fácil, obliga demasiado a simples afirmaciones: "Papá llegó, salud
buena, necesitamos dinero" (Risas), y nada más, ni besos, ni abrazos, ni
queridísimo amigo.

No, el que venga a hacer una exposición de la tesis que defienda que
disponga por lo menos de media hora. ¿Qué habríamos hecho nosotros si
ayer le hubiéramos dicho al Secretario del SELA que su magnífica
intervención se limitara a 10 minutos? Entonces, sí, hablan todos, pero
ninguno dice nada. Es un tiempo que no tiene que ser rígidamente
controlado. Pueden escribir, utilizar apuntes, como lo deseen hacer;
responder preguntas, eso sí, y que se den opiniones. Si sobre el punto
que se aborda se quiere opinar que se opine. Son formas de exposición y
debate que debemos concebir y organizar bien, para sacar el mayor
provecho; que participe el mayor número de personas, se debatan lo más
ampliamente posible las ideas y que todo aquello lo recojamos después,
en un material, en un volumen, y se les haga llegar a muchas otras
personas, economistas, políticos y estudiosos de estos temas.

Si alguna de las lumbreras puede venir, debemos estar dispuestos a
darle, incluso, hasta 10 minutos más y después, un tiempo para debatir;
pero sobre todo en las tesis esenciales preguntar, responder, opinar,
debatir, realmente. Grabar todo eso y tomarlo en video es una forma de
escuchar y divulgar cosas, realmente; en esta propia reunión, nosotros
hemos oído muchísimas cosas interesantes sobre globalización, a pesar de
que muchos de ustedes vinieron preparados para temas muy diversos. Ya
con tiempo para prepararse bien, nos va a dar muchos frutos la futura
reunión sobre la cuestión fundamental de nuestro tiempo.

Por eso decía que era, a mi juicio, el mejor fruto que íbamos a sacar de
este encuentro.

Ya vimos el ejemplo de que pueden venir de Europa. Nos agradó escuchar
aquí a Fernando y lo que nos contó de que hace relativamente poco tiempo
España tenía muy pocos economistas y que ahora cuentan con decenas de
miles, gran parte de ellos asociados a su organización. No sé hasta qué
punto, como Presidente de los economistas españoles, tiene que ser
cuidadoso al exponer sus criterios. El propio Presidente del SELA tiene
que hablar con cierto cuidado, digamos; pero creo que en una reunión
como la que se ha concebido, incluso los economistas europeos \--los de
los organismos internacionales tendrían que cuidarse un poquito más\--
podrán hablar con plena libertad.

Fernando, atendiendo a la hora, fue breve, quiso relajar un poco nuestra
tensión y ansiedad por el tiempo con palabras amistosas, agradables, de
un magnífico humor, y si vamos a tener reuniones extensas, trabajo
intenso, el humor no debe estar ausente, se lo agradecemos y nos
alegramos mucho de que haya estado representada aquí la Asociación de
Economistas de España.

Ya se lo dije: "Ve pensando quiénes ustedes proponen que vengan al
encuentro." Y como él da la casualidad que habló un 3 de julio en que,
como recordó, se conmemora el centenario del hundimiento de la escuadra
de Cervera, me permito rectificarlo en un detalle.

Nos habló del combate de la escuadra española contra las cañoneras
norteamericanas que bloqueaban la bahía de Santiago de Cuba; cañonera es
una nave de guerra relativamente pequeña y con cañones de reducido
calibre. Se trataba de acorazados con un blindaje tres veces superior y
cañones de mucho más alcance que los de los barcos de Cervera, más
velocidad, más combustible, completamente abastecidos, frente a una
escuadra que envió aquí algún estúpido gobernante, que no recuerdo
siquiera su nombre, pero sí recuerdo, porque he leído y meditado
bastante sobre la estupidez de enviar aquella escuadra, que no vino a
luchar contra los cubanos, vino a luchar contra Estados Unidos, porque
se había declarado ya la guerra.

Algunos de sus buques estaban en mantenimiento, a determinadas unidades
les faltaban piezas que estaban por montar y los enviaron sin esas
piezas, les dieron además la orden de zarpar sin un solo barco auxiliar
que los abasteciera de carbón. Es indiscutible que el que la dio nunca
se montó en un barco de combate, no tenía la menor idea ni de la
política ni de la guerra.

Aquella escuadra llega, tiene que ir casi a las proximidades de
Venezuela, para abastecerse de carbón, y después hace su entrada en la
bahía de Santiago de Cuba, cuando ya se aproximaba una poderosísima
escuadra norteamericana. Estaban en Santiago de Cuba cuando ya la
escuadra enemiga quedó bloqueada. Aquella escuadra española pudo ser
útil desde el punto de vista militar; podía haber apoyado a la
guarnición española en sus combates contra las tropas norteamericanas
que atacaban la ciudad. Estoy analizando esto desde un punto de vista
exclusivamente militar.

Debo tener en cuenta que nuestros compatriotas, engañados por aquella
Resolución Conjunta del Congreso de Estados Unidos que decía que Cuba de
derecho era y debía ser independiente \--la más noble, la más generosa
declaración para entrar en guerra\--, recibieron la participación
norteamericana en la contienda como acción amistosa; solo la realidad
ulterior enseñó a los cubanos la triste verdad.

Al jefe de aquellas tropas patrióticas que ayudaron a los soldados
norteamericanos en los combates contra los españoles no lo dejaron
entrar en la ciudad de Santiago de Cuba; no dejaron entrar a los
patriotas cubanos que cooperaron decisivamente a su liberación.

Por eso, viendo esa situación particular y analizando el hecho desde el
punto de vista exclusivamente militar, la escuadra española pudo haber
apoyado a los defensores de la ciudad con sus cañones y su infantería de
marina de un modo realmente eficaz.

Aquellos que le habían dado la orden de marchar hacia Cuba en esas
condiciones, le dan entonces otra orden: "¡Que salga la escuadra!"
Aquellos marinos, disciplinadamente, en forma heroica, desde su
almirante Cervera marchando a la cabeza hasta el más modesto tripulante,
cumplieron la orden y salieron. Una bahía pequeña, una entrada muy
estrecha por donde la escuadra tenía que salir ahora barco por barco,
uno a uno, y así lo hicieron: uno a uno, frente a aquella poderosa
escuadra que disparaba con todos sus cañones contra cada navío de guerra
español que salía. No estaban en condiciones ni de ocasionarles siquiera
una baja a las tripulaciones de aquellas naves de guerra
norteamericanas; sin embargo, salieron uno a uno, no se rindió uno solo
de aquellos barcos, tuvieron que hundirlos, o ya heridos de muerte sus
propios marinos los lanzaron sobre la costa \--todavía quedan los restos
de alguno de esos barcos.

Yo lo dije públicamente, en fecha reciente, que es una de las más
grandes proezas, uno de los hechos más heroicos que se conocen en la
historia de las batallas navales. A los norteamericanos debiera darles
vergüenza hablar de tal victoria. Ese tipo de victoria no constituye una
gloria, porque fue alcanzada en condiciones muy desiguales, con una
superioridad total y contra cada barco español aisladamente; no fue el
combate de una escuadra contra otra escuadra, combate que no habría
estado en condiciones de ganar la escuadra española, aun estando
desplegada la habrían hundido irremediablemente. En este caso la hunden
barco a barco, uno por uno y todos contra uno.

Creo que fue realmente una victoria moral de aquellos marinos españoles,
un acto heroico, al que un pueblo como el nuestro, que admira el
heroísmo, ha sido capaz de rendirle tributo.

Incluso se les rindió tributo en el 100 aniversario a los marinos
norteamericanos que murieron en el **Maine**, que explotó en la bahía de
La Habana, a donde había llegado prácticamente sin permiso \--las
relaciones eran relativamente tensas\--, da la casualidad que estalla y
muere un gran número de sus tripulantes. Ese fue el pretexto para la
guerra.

Después se demostró absolutamente que la explosión no vino del exterior,
que la explosión ocurrió dentro del barco. ¿Cómo fue? ¿Fue accidental?
Si se considerase accidental uno no deja de sospechar de la casualidad
de que en ese preciso momento haya estallado. Puede haber sido
intencional, que alguien lo hiciera porque individualmente decidió
hacerlo, una gente que pudiera estar enajenada, enloquecida; o un
racista fanático que quisiera exterminar una tripulación que era en su
inmensa mayoría negra, o porque alguien preparó al autor de los hechos y
dio las instrucciones adecuadas para hacerlo con un fin político. Pero
los españoles no fueron realmente culpables del hundimiento del
**Maine**, pretexto de guerra que dio lugar a la intervención, cuando ya
los españoles estaban derrotados realmente; no podían resistir aquella
guerra a tanta distancia, con tantas bajas, producto de los combates y
de las enfermedades, y por agotamiento de sus recursos económicos y
humanos, no podían. Es ese el momento en que los norteamericanos
intervienen, ocupan el país, estuvieron cuatro años ocupándolo, se
apoderan del territorio de la base de Guantánamo; todavía está ahí al
cabo de 100 años, están allí a la fuerza.

Nosotros hemos sabido tener toda la paciencia, calma, ecuanimidad; es un
pedazo de Cuba. A nosotros nos interesa mucho más un mundo liberado, y
si les da por quedarse allí indefinidamente porque les viene en ganas, y
a base de su poderío militar, ese territorio, cuando ya no exista el
imperio y en su lugar surja un mundo unido, globalizado y justo, formará
parte de ese mundo, junto al resto de la isla que hoy constituye el
territorio de nuestra querida patria. Es lo que pensamos.

La intervención nos costó cuatro años de ocupación, de humillación. Fue
desarmado el Ejército Libertador. Es como si a nuestro Ejército Rebelde
lo hubieran desarmado después de la victoria el primero de enero.
Disolvieron el Partido Revolucionario creado por José Martí, donde
militaban todos los patriotas, un partido realmente unitario de donde
surgen las raíces de nuestro actual Partido.

Quedó el país a merced de ellos, se apoderaron de todo: las minas, las
mejores tierras, los bosques de caoba y maderas preciosas se quemaban,
se convirtieron en combustible de las calderas de los centrales
azucareros; la despoblación forestal del país se llevó a cabo de manera
terrible, cuando la Revolución triunfa no había prácticamente bosques.

Cuando en 1902 otorgaron una independencia meramente simbólica y formal
a nuestro pueblo, la acompañan de una enmienda, llamada Enmienda Platt,
que le daba derecho constitucional a Estados Unidos a intervenir en
nuestro país. Eso fue lo que significó la participación de Estados
Unidos en la guerra de independencia cubana.

El economista español nos recordó esos marinos, y aprovecho la fecha
para expresar nuestro homenaje a tan heroicos marinos españoles.

Me falta nada más pedirles que me perdonen por las veces que ocupé la
atención de ustedes, por las veces que les hablé, e incluso por haberme
tomado un poco más de tiempo del que había calculado, cuando pensaba
despedirme al pasar por aquí (Risas y Aplausos).

Y permítanme despedirme con una frase muy conocida de quien ha sido uno
de los más ilustres hijos de este hemisferio y símbolo que hoy recorre
el mundo por su ejemplo heroico de solidaridad, sus ideas
revolucionarias y extraordinarias cualidades humanas:

¡Hasta la victoria siempre!

(Ovación)
