**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la Reunión
Especial de Jefes de Estado y de Gobierno del Cariforo, efectuada en la
República Dominicana, el día 21 de agosto de 1998, "Año del aniversario
40 de las batallas decisivas de la guerra de liberación".**

(Versión publicada)

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Señor Presidente de la República Dominicana;

Excelencias:

La globalización es inevitable. Vano sería oponerse a una ley de la
historia. Pero la que hoy se desarrolla, desde un punto de partida
igualmente histórico, es en cambio posible y también inevitable
transformarla, sin lo cual nuestra especie no podría sobrevivir. Tal vez
es ya tarde, pero sería mejor no esperar a que fuese demasiado tarde.

Un grupo reducido de naciones ricas disfruta y divulga patrones de
consumo irracionales e insostenibles, mientras la inmensa mayoría de los
habitantes del planeta, que en el Tercer Mundo crecen exponencialmente,
sufre de una pobreza cada vez más humillante, insoportable.

Se pretende dar igual tratamiento a países con capacidades y niveles de
desarrollo muy distintos, lo cual es profundamente injusto. Nuestras
economías especialmente atrasadas y vulnerables, consecuencia lógica de
siglos de coloniaje, esclavitud y saqueo, sin esquemas preferenciales y
un aporte considerable de recursos no reembolsables procedentes del
exterior, no podrían participar jamás con éxito en la economía mundial.

Hace 50 años se nos viene engañando con la promesa de reducir el
profundo abismo entre países pobres y ricos que no ha dejado de crecer
un solo minuto en medio siglo de posguerra.

La llamada reciprocidad no sería otra cosa que una injusticia histórica
y una brutal arbitrariedad. Mientras se exige ese mezquino principio, y
la apertura indiscriminada de nuestros mercados, los países
desarrollados no vacilan en mantener y fortalecer mecanismos
proteccionistas de diversos tipos, arancelarios y no arancelarios, con
mil diferentes pretextos.

Sobre la base de las disposiciones de la Organización Mundial del
Comercio se busca barrer con cualquier instrumento que proteja el valor
de las exportaciones y contribuya al desarrollo integral de las naciones
caribeñas y del resto de los países del Tercer Mundo. No importa si con
ello se nos arrebata la soberanía a pedazos, ni que se amenace con
arrasar la identidad de cada uno de nuestros pueblos y sus ricas,
variadas y a veces milenarias tradiciones culturales.

La ayuda oficial al desarrollo, que podría servir para mitigar en alguna
medida los efectos nocivos de las tendencias actuales de la economía
mundial, disminuye de manera continua. La deuda externa sigue creciendo
como un lastre insoportable para los países que luchan por el
desarrollo. El creciente deterioro de los términos de intercambio, forma
sutil pero despiadada de saqueo, representa otro freno a las
posibilidades de progreso de muchos de nuestros países.

En medio de esas tendencias el Caribe enfrenta el serio peligro de una
creciente marginalización. Algunos hechos y percepciones predominantes
asignan a nuestros países un lugar cada vez menos importante en el nuevo
orden global que se configura. La propia supervivencia de nuestros
pueblos pareciera no tener la menor significación. El tema del banano es
ilustrativo. Las acciones contra el régimen de importación europeo
motivadas por los intereses egoístas de dos grandes transnacionales
norteamericanas, podrían sacrificar brutalmente las economías de
pequeños países exportadores caribeños cuyas exportaciones alcanzan
apenas el uno por ciento del comercio mundial de ese producto.

Se nos trata de imponer un orden económico en que nuestros países
pequeños y pobres no tendrán otro futuro que el de convertirse en una
inmensa zona franca donde la industria y el capital de los poderosos
obtengan mano de obra barata, destruyan nuestro medio ambiente, agoten
nuestros recursos y multipliquen sus ganancias sin pagar siquiera
impuestos, cuando ya esos países no cuenten tampoco con los modestos
ingresos aduanales que antes recibían. ¿Cómo podrían sufragar educación,
servicios médicos, seguridad social, viviendas, agua potable y otras
muchas necesidades elementales de la población?

No podemos resignarnos a la idea de que los países pobres no tengan otra
alternativa que seguir compitiendo entre sí en una loca carrera por
hacer cada vez más y más concesiones para atraer los capitales y las
tecnologías imprescindibles para su desarrollo.

El Acuerdo Multilateral de Inversiones que se discute hoy en el club
exclusivo de los países ricos que es la Organización de Cooperación y
Desarrollo Económico, pretende mover el capital por todo el planeta
reduciendo a la impotencia a los Estados y convirtiendo a los países en
estaciones de paso donde extraer ganancias máximas y destruir el medio
ambiente. Nuestros países reconocen la función que el capital
internacional desempeña actualmente en la economía mundial, pero no
podemos aceptar el desmantelamiento de nuestra soberanía ni renunciar a
tener programas nacionales de desarrollo. Para Cuba es intolerable que
en ese Acuerdo Multilateral de Inversiones se pretenda algo tan absurdo
como la idea de convertir en norma jurídica internacional de carácter
obligatorio los principios extraterritoriales de la ley Helms-Burton que
el gobierno de Estados Unidos quiere imponer y que tan dignamente el
Caribe rechaza.

Amenaza también nuestro futuro la economía artificial de especulación
financiera desenfrenada que la globalización neoliberal ha estimulado
hasta extremos insoportables para el propio sistema, especulando con
acciones, bonos, monedas nacionales o cualquier elemento capaz de
generar ganancias. Se destina una inmensa masa de dinero a buscar dinero
y multiplicarse a sí mismo sin producir nada, sin construir una fábrica,
sin relación alguna con el comercio real de bienes o servicios. Esa
economía artificial ha convertido al mundo en un gigantesco casino donde
se apuestan cada día 1,5 millones de millones de dólares, es decir, una
cifra equivalente al valor total de más de 15 días del producto bruto de
la economía mundial.

Es por ello que las crisis económicas se desatan, los globos financieros
estallan, las migraciones masivas no se detienen, el clima cambia, las
víctimas de las enfermedades prevenibles aumentan y la inestabilidad
política y social constituye la regla y no la excepción.

En medio de tantas dificultades, nos admira el esfuerzo tenaz de los
países del CARICOM por el bienestar de sus pueblos y el desarrollo de
sus economías. El turismo, a través del multidestino, bien podría
convertirse en el motor principal de la integración caribeña, el
incremento del comercio, las inversiones y los contactos entre nuestros
países. Podríamos proyectarnos al mundo como el destino turístico más
atractivo, un destino único y diverso que al mismo tiempo brinde un buen
ejemplo en cuanto a la preservación del medio ambiente y nuestros
recursos naturales.

En el desarrollo turístico de nuestra área no somos ni seremos
competidores sino socios y colaboradores estrechos. Nuestras playas e
instalaciones turísticas están abiertas a los países del área para
recibir inversiones caribeñas que quieran participar en el turismo
cubano, al igual que estamos dispuestos a realizar inversiones cubanas
en los países hermanos y cercanos del Caribe.

Agradecemos profundamente el apoyo recibido de los estados caribeños,
que hizo posible nuestra participación como observadores en la próxima
negociación del nuevo acuerdo de la Convención de Lomé. Siempre daremos
prioridad a los intereses de los países del grupo África-Caribe-Pacífico
que integran esa Convención; no pretenderemos nada que afecte o
disminuya en lo más mínimo las preferencias de los países miembros, y
trabajaremos junto a ellos, con la dedicación y lealtad que nos
distinguen, para mantener y ampliar esas justas preferencias.

La unidad es la única y verdadera fuerza con que cuenta el Caribe. Solo
unidos podemos defendernos a nivel de región y extender esa unión a
Centroamérica, Suramérica, África y los pueblos de otros continentes.

La unidad caribeña es también el rechazo decidido a cualquier intento de
dividirnos.

Los problemas del Caribe son inseparables de los problemas del Tercer
Mundo, y aún más: de toda la humanidad. Y requieren respuestas globales.

Contamos como aliados a los países del Tercer Mundo, y en particular a
los que forman parte del Movimiento de Países No Alineados. Los que ayer
fuimos descubiertos, repartidos, conquistados y convertidos en colonias,
hoy tenemos la posibilidad de actuar como fuerza mayoritaria en los
diversos foros donde se decide el mundo del siglo XXI.

El Caribe debe estar representado en el Consejo de Seguridad con la
frecuencia a la que la región, por su prestigio, su historia y su
capacidad política, es merecedora; en la Comisión de Derechos Humanos y
en todos los foros donde se libra hoy la batalla por el derecho a la
vida y al bienestar de los pueblos.

El futuro depende de nosotros mismos.

Lo que reclamamos, y por lo que debemos luchar, es que la globalización
inevitable que por ley de la historia hoy se desarrolla, sea la
globalización de la fraternidad y la cooperación entre todos los
pueblos, del desarrollo sostenible, de la justa distribución y el uso
racional de las abundantes riquezas materiales y espirituales que con
sus manos y su inteligencia es capaz de crear el hombre, condición
indispensable para la patria común ineludible de una humanidad que puede
y debe perdurar.

Muchas gracias.
