**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la inauguración
del Monumento a las víctimas de Barbados, el día 1ro de agosto de 1998,
"Año del aniversario 40 de las batallas decisivas de la guerra de
liberación".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Estimado señor Primer Ministro;

Distinguidas autoridades barbadenses;

Queridos hermanas y hermanos de Barbados:

El hecho monstruoso que evoca este sencillo pero expresivo monumento,
fue uno de los episodios que hirió más profundamente la sensibilidad de
nuestro pueblo a lo largo de la historia.

Han pasado casi veintidós años desde aquellos dramáticos momentos.

El vuelo regular 455 de Cubana de Aviación había iniciado su viaje en
Guyana. Después de una escala en Trinidad Tobago, la aeronave DC-8
arribó a Barbados con la intención de seguir viaje con dirección a
Jamaica y por último a La Habana. Aquel 6 de octubre de 1976 el
recorrido fue brutalmente interrumpido.

Nueve minutos después de haber despegado el avión del aeropuerto
internacional de Barbados, en la torre de control se recibió una
comunicación urgente: a bordo del aparato había ocurrido una explosión.
Los mensajes grabados entre los serenos y heroicos pilotos y la torre de
control fueron imborrablemente dramáticos. Los tenaces intentos de la
tripulación para controlar la nave y llevarla de nuevo a tierra fueron
infructuosos. El avión se precipitaba al mar pocos minutos después a
unas tres millas de la costa.

Se inició de inmediato la búsqueda de sobrevivientes mediante un
esfuerzo en el que las autoridades de Barbados desplegaron todas sus
energías y recursos.

Al fin se llegó a la triste certeza de que todos los tripulantes y
pasajeros habían perecido.

Ese día murieron setenta y tres personas: once jóvenes guyaneses, de los
cuales seis viajaban para estudiar la noble profesión de médicos en
nuestro país; cinco ciudadanos de la República Popular Democrática de
Corea; los veinticuatro integrantes del equipo juvenil de esgrima que
habían ganado para Cuba todas las medallas de oro en el Campeonato
Centroamericano y del Caribe, realizado en Venezuela; las heroicas
tripulaciones y el resto de los pasajeros cubanos.

El mismo día del hecho, la policía de Trinidad Tobago detuvo a los dos
mercenarios venezolanos que perpetraron el crimen siguiendo
instrucciones de terroristas de origen cubano vinculados a la Agencia
Central de Inteligencia de Estados Unidos y a la extrema derecha de
Miami.

Cuarenta y ocho horas después del sabotaje, las autoridades de Barbados
confirmaron que la caída de la aeronave había sido causada por un
atentado terrorista.

Nueve días después del crimen fueron detenidos en Caracas sus dos
autores intelectuales y organizadores: Luis Posada Carriles y Orlando
Bosh. Ambos tenían un largo y conocido historial de acciones contra la
Revolución Cubana, en su condición de agentes preparados, organizados,
financiados y controlados por la CIA.

A pesar del proceso de instrucción concluido por una digna jueza
venezolana, en el que quedaba probada la participación de los cuatro
detenidos en el repugnante hecho, los criminales no fueron enjuiciados y
la valiente jueza fue separada a la fuerza de la causa.

En 1985 la CIA, con el concurso de la llamada Fundación Nacional Cubano
Americana de Miami, logró sacar de la cárcel venezolana al responsable
principal de tan repugnante crimen: Luis Posada Carriles. Días después
aparecía en la base aérea de Ilopango en El Salvador, trabajando para el
coronel Oliver North, asesor del presidente Reagan, y bajo la dirección
de la Casa Blanca en el suministro de armas para la guerra sucia contra
Nicaragua, obtenidas mediante la mundialmente famosa operación
Irán-contras.

A mediados de 1987 se escribió una de las páginas más bochornosas de la
historia de la justicia venezolana: la absolución mediante presión y
soborno del otro autor intelectual del horrendo crimen, que hoy reside
con todas las garantías y honores en la ciudad de Miami.

Posada Carriles, después de su tarea en Centroamérica al servicio de la
Casa Blanca y de la CIA, pasó a ser el principal organizador de los
actos terroristas contra Cuba, responsable directo de los ataques
dirigidos contra los hoteles de La Habana realizados en 1997 y de los
planes sistemáticos de atentados contra la vida de los dirigentes de la
Revolución Cubana, financiados por la llamada Fundación Nacional Cubano
Americana, con la incuestionable tolerancia y complicidad de las
autoridades de Estados Unidos.

Recientemente el *New York Times*, órgano de reconocida autoridad y
prestigio en los medios norteamericanos de prensa, publicó una detallada
información que no ha podido ni podrá ser rebatida.

Lo que nunca podrán imaginarse aquellos que cometen grandes crímenes
contra los pueblos en la embriaguez de su impunidad y en el carácter
efímero de su poder, es que la verdad siempre se abre paso más tarde o
más temprano: desde los que crucificaron a Cristo por llevar un mensaje
de amor y de solidaridad a los pobres y oprimidos de Roma, hace dos mil
años, hasta los que encerraron en una celda durante 27 años a Nelson
Mandela por luchar contra el odioso sistema del apartheid en pleno siglo
XX.

Muchos monumentos se erigieron y seguirán erigiéndose en memoria de
todos los que fueron martirizados por una noble causa. Este que vemos
levantarse aquí hoy es un ejemplo más. ¡Gloria eterna para ellos!

Cuba no lo olvidará nunca. Junto a ustedes y junto a ellos, que fueron
aquel día tan cruelmente inmolados, quedarán siempre nuestros corazones,
el perenne homenaje y la gratitud de un pueblo heroico que allá en mi
noble patria no dejará de luchar y no se rendirá jamás (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Viva Fidel!").

¡Gracias señor Primer Ministro Owen Arthur!
===========================================

¡Gracias hermanos de Barbados! 
===============================

¡Gracias hermanos antillanos! 
==============================

¡Gracias compatriotas del mundo! (Aplausos prolongados.)
========================================================
