**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura de
la Cumbre de Ministros de Salud del Movimiento de Países No Alineados,
efectuada en el Palacio de las Convenciones, el día 26 de junio de 1998,
"Año del aniversario 40 de las batallas decisivas de la Guerra de
Liberación".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Estimado doctor Ernesto Samper, presidente de Colombia y presidente del
Movimiento de Países No Alineados;

Distinguidos ministros y miembros de delegaciones que han asistido a
esta reunión;

Invitados:

Tengo la impresión de que hemos perdido la oportunidad de escuchar quién
sabe cuántas ideas, criterios e informaciones acerca de las experiencias
que ustedes han traído y han expresado en esta reunión, en la cual
nosotros no hemos podido participar debido al programa de actividades
que debíamos cumplir.

No hemos tenido tiempo siquiera de hacer unas notas, que es lo que debe
hacerse en una reunión de este tipo, entre otras razones, porque se
puede ser más breve. En estas reuniones internacionales hay que tener
muy en cuenta la cuestión no solo del tiempo, sino también de los
idiomas, y todo se complica, hasta para los traductores, cuando no hay
un papel escrito que tengan en la mano, así que a todos les pido excusas
por eso.

Hemos podido, al menos, tener la posibilidad de escuchar la Declaración
Final. A mí me habían dicho que la clausura comenzaba por la Declaración
Final, luego las palabras de nuestra queridísima amiga, la Ministra de
Salud de Sudáfrica, y que después alguien venía aquí, en este caso era a
mí al que le habían impuesto la tarea de clausurar (Risas).

Cuando llegué, pregunto otra vez por el programa, y me dicen: Va a
hablar la Ministra de Salud de Sudáfrica y después es la clausura. Digo:
Bueno, pues llego en blanco, porque si no he estado en los debates ni en
las exposiciones y, además, no conocemos siquiera la Declaración Final,
llegamos aquí en blanco, ¿de qué vamos a hablar?, o, al menos, ¿de qué
vamos a hablar que no sea algo inventado desde este podio? Por eso,
realmente, hasta rogué: Por favor, inventen un pretexto, pero lean otra
vez esa declaración.

La escuché con mucha atención, realmente, y pienso que ustedes han
elaborado lo que puede considerarse un verdadero programa de trabajo
para los próximos años; pudiera incluso decirse para los próximos
decenios, aunque todo cambia muy rápido y debe ser actualizado.

En un período algo mayor de un mes, he tenido la oportunidad de ver
reunidos a los ministros de salud, o representantes de los Ministerios
de Salud Pública de numerosos países, primero allá en Ginebra \--creo
que fue aproximadamente el 16 del mes pasado, para conmemorar el 50
aniversario de la OMS\--, y ahora, el privilegio de volverlos a ver a
muchos de ellos en otra reunión de salud, lo que me parece algo de gran
trascendencia, prueba que se toma una conciencia cada vez mayor de esta
tarea tan noble, tan vital y tan fundamental para el bienestar del
hombre.

El presidente Samper decía al final de su intervención, al inicio de
esta reunión, que se trataba de una actividad eminentemente política,
que la salud es una cuestión política; y voy a decir algo más: es una de
las más importantes cuestiones políticas, puesto que tiene que ver con
lo más sagrado y lo más apreciado del ser humano, la salud.

Yo lo comprendo, porque hemos dedicado una parte de nuestras vidas a una
obra política; nosotros siempre, aun antes de que tuviéramos
responsabilidades, cuando lo que llevábamos en la mente no eran más que
sueños, teníamos alguna conciencia de la importancia de la salud, y
hemos podido apreciar, sin embargo, cuán olvidada ha estado la salud en
este mundo.

Las armas no han estado olvidadas, los gastos en armamentos no han
estado olvidados, especialmente por parte de las grandes potencias y las
grandes transnacionales productoras de armas; los presupuestos militares
fueron siempre fabulosos.

Expresé en Ginebra un cálculo que pienso haya sido muy por debajo de lo
real, pero mencioné la cifra de 30 millones de millones de dólares como
gastos militares en los 50 años de existencia de la OMS. Es muy posible
que ese gasto sea de 35 ó de 40 millones de millones, y vaya usted a
ver, si apela a una computadora y realiza la equiparación de lo gastado
con el valor actual del dólar, para saber realmente cuánto se ha
invertido en la esfera militar y en la capacidad de crear y utilizar
instrumentos de muerte tan sofisticados y poderosos, que solo los
superprivilegiados que tuvieron la posibilidad de desarrollarse a costa
del resto del mundo podían darse el lujo de poseer.

Las armas se han usado, sí, muchas veces, con justicia \--la cuestión de
las guerras justas o guerras injustas se viene discutiendo hace mucho
tiempo\--; pero cuando hay guerras injustas es porque ha habido dominio,
supresión de las libertades, falta de justicia, falta de independencia,
saqueo, explotación, agresión, y no todos los pueblos han tenido siempre
la posibilidad de preservar su independencia, su progreso o su propia
vida usando las armas, por lo que en realidad las armas se han utilizado
en este mundo fundamentalmente para conquistar, en ocasiones,
continentes enteros, para dominar, para esclavizar, para saquear y no
para salvar vidas o defender causas justas.

De la salud no se han ocupado siquiera, muchas veces, ni las pequeñas
potencias, para ser francos; de la salud no se han ocupado muchas veces
los hombres de Estado, no se han ocupado muchas veces los políticos. Yo
soy político y una gran parte de ustedes han desarrollado actividades
políticas, pero han tenido la posibilidad de relacionarse con el tema de
la salud y conocer los problemas, conocer las carencias, conocer las
necesidades, los sufrimientos, la ausencia de recursos, de presupuestos,
y los que más han visto morir niños recién nacidos, de menos de cinco
años, y han visto morir mujeres en el parto, y han visto morir millones
de personas por enfermedades infecciosas son ustedes, los del Tercer
Mundo, porque en aquellos países ricos e industrializados se sabe, por
las estadísticas y los datos, que prácticamente todos los niños que
pueden ser salvables se salvan. Unos un poco más, otros un poco menos,
pero todos están en menos de 15 por cada mil nacidos vivos, y unos
cuantos por debajo de 10.

Esto no quiere decir, desde luego, que aun en esos países desarrollados
todos los niños tengan acceso a los servicios médicos. Nuestros vecinos
del Norte, por ejemplo: en el país más rico y poderoso del mundo, se
conocen muchos casos de personas y niños que no tienen asistencia
médica.

Los mismos datos estadísticos son un poco, digamos, engañosos, porque
cuando dicen en Estados Unidos, por ejemplo, que la mortalidad infantil
está en menos de 10, o en menos de 9, o menos de 8 \--en este momento no
podría decir la cifra exacta\--, eso es para ricos, en primer lugar; y,
en segundo lugar, para blancos, pero blancos puros \--me perdonan
algunos blancos aquí, no se vayan a sentir ofendidos o pensar que soy
racista. La tasa de mortalidad infantil en la población negra de Estados
Unidos es a veces el doble o el triple.

Recuerdo los tiempos en que en Washington, mayoritariamente negro en su
población, la capital de ese enorme país, para no hablar de ese
enorme\... \--bueno, voy a utilizar la palabra, ese enorme imperio, en
estos momentos en que lo es más que nunca, y espero que nadie se alarme
porque use ese término; en la capital de ese enorme imperio, el número
de niños negros que morían era más de 30 por cada 1 000, cuando ya en
Cuba la mortalidad infantil estaba por debajo de 15.

También la mortalidad entre los hispanos es mucho mayor que la
mortalidad entre los ricos y los blancos. Desde luego, para qué hablar
de los indios; ya casi no mueren, porque casi no existen, murieron antes
o los exterminaron.

Son índices engañosos. Hay un índice para los que tienen muchos recursos
y hay otro índice para los que no tienen recursos; es decir que los
pobres no solo están condenados a ser pobres, sino están condenados a
morir de enfermedad, a sufrir y a vivir menos años.

Son esas las desigualdades que tanto se mencionan, entre las naciones y
dentro de las naciones.

Es nuestra obligación respetar, de modo absoluto, los criterios de cada
cual, las ideas de cada cual, o los sistemas que cada cual haya conocido
o en los cuales haya desenvuelto su actividad; pero se plantean esas
discusiones entre la medicina privada y la pública. Claro, la medicina
privada, bien lo sabemos, es fundamentalmente medicina para ricos.
Existieron otras formas de instituciones médicas de tipo cooperativo,
por ejemplo, de tipo social. Recuerdo que en Cuba se habían desarrollado
antes de la Revolución los llamados hospitales mutualistas; funcionaban,
eran una válvula de escape en que miles de personas entregaban una
pequeña cuota, y aquellos hospitales mutualistas prestaban el mejor
servicio posible. Después también vinieron los hospitales de los seguros
sociales en distintos países, que, en general, funcionaban con
determinada eficiencia, en unos países más que en otros.

Recuerdo que en México, por ejemplo, país que conocí en la década del
50, los servicios médicos del Seguro Social disponían de muchos y buenos
hospitales, no se trataba de una forma de medicina privada.

Ahora, los que estaban muy mal, realmente, en muchas partes, eran los
hospitales públicos, porque no tenían recursos, porque no tenían
presupuesto, porque nadie se acordaba de ellos y porque, en muchos
casos, como ocurría en nuestro país, además de escasos y menguados
presupuestos, una parte de estos era malversada, se robaban el dinero,
sencillamente, y así desprestigiaban la medicina pública.

Nosotros hemos vivido la experiencia y hemos tenido la oportunidad, con
muy pocos recursos, de ver cómo puede funcionar la medicina pública, y
aún hoy, con un doble bloqueo, pudiera decirse, funciona, no con todos
los recursos que desearíamos; pero durante muchos años invirtió el país
en hospitales. Primero usó los que había y después construyó muchos
hospitales nuevos, y construyó clínicas, hospitales modestos, incluso en
las montañas, en el campo, estableciéndose una red de hospitales y
policlínicos en todo el país, hasta llegar a crear adicionalmente esa
singular red para la atención primaria que constituyen hoy nuestros
médicos de la familia, con un sentido nuevo.

Nuestro ilustre Presidente del Movimiento de Países No Alineados
mencionaba en su intervención los médicos de la familia. Creo que fue
quien mencionó otro ejemplo de experiencia positiva en la medicina
familiar; creo que en Inglaterra. Sí, tengo entendido que los ingleses
se han preocupado, es un concepto que está ganando terreno, aunque el
médico de la familia nuestro responde a una concepción diferente, es
global, hemos globalizado al médico de la familia, y el médico de la
familia no sustituye ni al especialista del policlínico, ni al
policlínico, ni al hospital. Antes se saturaban los cuerpos de guardia
de los hospitales, digamos, porque muchas personas ni siquiera en el
policlínico tenían toda la confianza, porque creían que en el hospital
estaban los mejores médicos y allá iban y saturaban los cuerpos de
guardia.

Una de las preguntas que nosotros nos hicimos fue si el médico de la
familia tendría éxito, tal como lo habíamos concebido, hasta que
descubrimos que fue un éxito colosal. Pero no empezamos con 1 000,
empezamos con 10. Es decir, un poquito más, 10 en un municipio de la
capital, en una zona de un policlínico. No tenían ni edificaciones, se
instalaban en el cuarto de una familia que prestaba el cuarto, o hasta
en el garaje de una familia, era el médico el que estaba allí, y la
enfermera.

Al mismo tiempo hacíamos la experiencia en el campo, a ver qué pasaba:
10 médicos de la familia en el campo, un número en las montañas
\--cuando lo llamo campo, quiero decir el campo llano, el otro es el
campo montañoso \--y 10 en un policlínico.

Ahí está presente, en primera fila, el compañero Ordóñez, director de
ese policlínico. No ha ascendido, y no ha ascendido de ese cargo por
buen médico y por excelente director, y porque aquello se convirtió en
un laboratorio realmente. Eran 10 médicos los que teníamos en la ciudad,
pero atendidos directamente por un policlínico.

Es que estábamos haciendo otras cosas, estábamos ensayando un método de
superación de los médicos de la familia y empezamos por ese policlínico.
Ya aquellos médicos no solo estaban prestando su servicio a la
comunidad, sino que estaban estudiando una nueva especialidad en el
propio policlínico, porque junto a la idea del médico de la familia
surgió la idea de convertir la generalidad en especialidad, mientras por
otro lado luchábamos contra las superespecializaciones. Hubo que luchar
duro, porque era una tendencia, muchos querían crear nuevas
especialidades.

Entonces, ¿quién era el médico general?, el que se había graduado en la
universidad y no había recibido cursos superiores. Nosotros pensamos,
pero si el médico familiar tiene una importancia enorme, está atendiendo
allí a los vecinos, tiene que tener fuertes conocimientos de pediatría,
de obstetricia, de medicina interna. Se desarrolló un programa de
estudio de tres años para la especialidad de medicina general integral.
Los policlínicos donde laboran médicos de diversas especialidades, que
podían impartir conocimientos, se convirtieron a la vez en centros de
docencia superior médica. De modo que ya miles de jóvenes médicos de la
familia son especialistas en medicina general integral, que prestan sus
servicios en las comunidades, puedan estar a 100 metros del vecino, del
ciudadano; otros lo tienen a 50, si viven más cerca del consultorio. En
las ciudades los vecinos tienen un médico al lado, viven con un médico
al lado.

Eso no podía hacerse bajo otra concepción, porque bajo la concepción de
una medicina privada era imposible. Sí existía en algunos países la
medicina de familia, un médico atiende sistemáticamente a determinados
núcleos, pero uno vive en el oeste de la ciudad, otro en otro lado, a
muy diversas distancias. No, nuestro médico está ahí, muy cerca de sus
pacientes, al lado; si hay que tomarle a cualquiera de ellos la presión
arterial todos los días, ese ciudadano no tiene que ir a un hospital;
antes iba al hospital y estaba durante una semana o quince días de
observación tomándose la presión. Ahora tiene a un médico que le toma la
presión allí, al lado de su vivienda; tiene a un médico que también
atiende de inmediato a los ciudadanos ante cualquier malestar. Algo más,
puede tener un diagnóstico de determinados tipos de enfermedades y, en
muchos casos, en vez de estar hospitalizado, ser atendido allí en su
casa; no tiene que estar necesariamente hospitalizado. Eso es un ahorro
de camas y de instalaciones. Se llama hospitalización domiciliaria,
porque antes se hospitalizaba porque necesitaba tener el médico al lado,
cerca, que lo viera todos los días, que lo chequeara. Ahora recibe esa
atención en su casa.

¡Ah!, si no deseaba ser atendido por aquel médico, podía ir al
policlínico, ver a un especialista, a quien quisiera, o podía ir al
hospital directamente a ver a un especialista, al que deseara. De modo
que tenía amplias y variadas opciones.

¿Y qué ocurrió con aquellas primeras experiencias? Que los pacientes
dejaron de ir incluso al policlínico. Recuerdo cuando saturamos de
médicos de la familia el área de un policlínico que atendía a 25 000
ciudadanos, de 500 pacientes, como promedio, que iban al policlínico
todos los días, la cifra se redujo aproximadamente a 100, y dejaron de
saturar los cuerpos de guardia, acudiendo directamente al hospital.
Tenían tanta confianza en ese médico recién graduado, de las primeras
experiencias, que, cuando el especialista del policlínico le indicaba
algo al paciente, muchas veces este hablaba con el médico de la familia
y le pedía su opinión para tener más confianza y más seguridad en lo que
le habían indicado. Acudían al policlínico cuando necesitaban análisis e
investigaciones, o se requería la consulta de un especialista.

Tuvo éxito la idea, hubo confianza, que era lo principal. Entonces, a
partir de eso, empezamos a aplicar la concepción con los médicos que se
graduaban masivamente en las 21 facultades médicas creadas en nuestro
país como parte de nuestros programas de salud. Ya los médicos de la
familia no solo estaban en la comunidad, estaban en el círculo infantil,
en la escuela, en la fábrica, en los centros de trabajo en general, en
los hoteles, bueno, por supuesto, en cualquier barco mercante; se
masificó y continuaban estudiando.

Todo médico que se gradúe, excepto en algunas muy contadas
especialidades, para hacerse especialista en las variadas ramas de la
medicina, tiene que ser primero médico de la familia, un profesional con
grandes conocimientos del hombre, experiencia, trato humano, que haya
atendido a los pacientes en una comunidad, conocer bien cómo viven, en
qué condiciones sociales; entonces después, si lo desean, pueden
adquirir una segunda especialidad: medicina interna, o muchas otras.
Pero son personas que ya poseen un conocimiento muy amplio, han
estudiado seis años en la universidad y han estudiado tres años desde su
consultorio, tienen nueve años de estudio, y después deberán estudiar
otros tres o cuatro años si van a adquirir una segunda especialidad.

Existen planes y programas de atención, que son muy importantes, no
debemos olvidarlo, referidos a la preparación del personal. Si alguna
idea vale la pena recalcar, pienso, en este momento, en estos minutos,
es la cuestión relacionada con la preparación ética, solidaria y
científica del personal médico.

Son programas que a partir del tema mencionado que aquí se analizó,
¿quién los puede realizar sino el Estado? Yo diría: Si el Estado está
enfermo, curemos al Estado, brindémosle salud al Estado. Es necesario
que el Estado funcione saludablemente; pero no entreguemos al mercado la
solución de los problemas de la salud humana.

No le estoy sugiriendo a nadie que cierre hospitales particulares, ni
mucho menos. Si en los países pobres hay gente que tiene recursos y
tiene dinero, bueno, está bien, tiene mucho dinero, lo puede emplear
atendiendo su salud en una institución privada.

Nosotros desarrollamos una atención médica para todo el pueblo,
independientemente de los ingresos del ciudadano, aunque hay diferencias
de ingresos, desde luego, pero en una sociedad constituida
fundamentalmente por trabajadores manuales o intelectuales, los buenos
médicos y los mejores especialistas están al servicio de todos los
ciudadanos en cualquier lugar del país.

Nosotros tuvimos que desarrollar los programas médicos en medio de una
confrontación tremenda con los vecinos del Norte, de un riguroso bloqueo
y un constante hostigamiento; y no solo eso, en medio del intento de
llevarnos a nuestros profesionales. Abrieron de par en par las puertas,
lo que no hicieron con ningún otro país del mundo, a todos los
ciudadanos que deseasen emigrar. Ellos roban cerebros, lo sabemos y lo
saben ustedes: los mejores científicos de sus países se los llevan, no
solo porque tienen mucho más dinero y les pueden pagar grandes sueldos,
sino porque disponen de las instituciones científicas que no tienen los
países del Tercer Mundo.

Sí, ellos defienden mucho las patentes; pero cuántos latinoamericanos
conocemos que desarrollaron investigaciones importantes en laboratorios
de los países industrializados cuyas empresas son hoy dueñas de esas
patentes; cuántos médicos eminentes y otros profesionales, que se
graduaron en su país modesto y pobre y después fueron a prestar sus
servicios en los países ricos.

Hay un problema, que seguramente ustedes lo abordaron claro en todo lo
que se refiere a la cooperación y transferencia tecnológica y la
cuestión de las investigaciones científicas en el campo de la medicina.

La Ministra de Sudáfrica acaba de mencionar los problemas relacionados
con la ingeniería genética y la biotecnología, que está ocupando un
lugar muy importante en la búsqueda de soluciones a problemas médicos, y
también a otros problemas relacionados con la alimentación, la
agricultura, etcétera, etcétera, y hasta una mezcla de agricultura con
medicina, porque es posible llegar a desarrollar por esas vías --voy a
citar un ejemplo, sí\--, tal vez hasta una vaca que produzca leche con
insulina u otro medicamento, para que en la leche esté presente el
medicamento. Mencioné ese caso, pero puede haber otros muchos
relacionados con animales y plantas productoras de alimentos.

Abren un campo enorme, pero no son nuestros países los que tienen esos
recursos; son otros, son aquellos, los que quieren defender a toda costa
y de forma sumamente egoísta las patentes. Las nuestras no están
protegidas, si hasta las marcas de nuestros productos, por ejemplo, las
falsifican allá en Estados Unidos.

Un día, en broma, dije que cualquier día íbamos a poner una fábrica de
Coca Cola aquí con una fórmula cubana, aunque sea por fastidiar. Porque,
¿quién nos protege allí, qué tribunal ni qué juez nos protege? Las
patentes nuestras, cuando se las roban en Estados Unidos, ¿quién las
protege?

¡Ah!, las que sí están protegidas, bien protegidas y cada vez más
protegidas, son las de ellos.

Eso fue lo que más se planteó y más defendieron los vecinos del Norte y
los países industrializados en la OMC, en la OCDE y en otras instancias
internacionales. OCDE, club de ricos, es realmente eso, con respeto para
México que, por excepción, un día lo ingresaron al club de ricos y
México todavía no es tan rico, desde luego; pero todos los demás tienen
ingresos per cápita muy altos, y muchas veces los Estados Unidos
"cocinan" allí los acuerdos y después los llevan a la OMC. Estuvimos por
allí; sabemos todo lo que se trata de imponer después de la Ronda de
Uruguay, y es una extensión del dominio y garantización de los
intereses, no de nosotros \--nadie nos puede engañar en eso\--, sino de
los que están más industrializados.

En la cuestión de las patentes, patentes y tecnologías de todo tipo, el
que más presiona es Estados Unidos que acumuló muchos de los mejores
científicos de todo el mundo. Hasta Einstein, por ejemplo, u otras
celebridades que contribuyeron decisivamente a descubrir y diseñar las
bombas nucleares y termonucleares y los cohetes portadores, vinieron de
otros países, no se formaron en las universidades norteamericanas. Así
fueron recogiendo grandes talentos. Después que emergió como la potencia
más rica del mundo, su saqueo de las mejores inteligencias del Tercer
Mundo no ha cesado. Pero también existe otro grave problema: De los
jóvenes del Tercer Mundo por lo general seleccionados que iban a
estudiar a los países industrializados, muchos se quedaban allá una vez
graduados, no regresaban a sus países. ¡Que lo digan ustedes que lo
saben muy bien!

Hay prácticamente un solo país o uno de los pocos países en este mundo
donde el médico o el profesional se gradúa y vuelve para su país, y no
lo tomen como una inmodestia: ese país se llama Cuba.

¿Cuántos hemos graduado en nuestras universidades? Pero no es Londres,
no es París, no es Nueva York, no es San Francisco, no es en países que
pueden pagar grandes salarios, ni sería capaz nuestro país de robarle un
solo profesional a un pueblo del Tercer Mundo.

Hubo momentos, se lo aseguro, en que nuestro país tuvo 22 000 becarios
extranjeros, cuando no estábamos en la situación de hoy, después del
derrumbe del campo socialista. ¡Veintidós mil!, y todavía hay miles.

Existe, pues, hasta la tragedia de que, en vez de cooperar al desarrollo
de los países pobres, se quedan con sus jóvenes profesionales que se
gradúan en el exterior y escogen a los mejores. ¿Nosotros acaso no vemos
los intentos de robarnos a nuestros científicos? Invitarlos a un curso,
a otro, y decirles: "Mira, tú eres muy inteligente, sería bueno que
estuvieras un año más." Así sucesivamente. Cuando se viene a ver, ya son
cinco y seis años con cualquier pretexto; los desarraigan, los adaptan,
incluso, a los recursos y a la vida de un país industrializado.

Nosotros tenemos que defender a nuestros científicos, y hemos logrado,
afortunadamente, por nuestros planes educacionales, formar a decenas de
miles de científicos en los centros de investigación, uno de los
programas a los que se prestó especial atención.

Es por eso, realmente, que nosotros defendemos con vehemencia la
medicina social, el papel central del Estado, como resaltó la Ministra
de Salud de Sudáfrica, en su discurso, lo cual venía ya expresado
también en la Declaración Final.

Les decía que estas reuniones \--esta, la que tuvimos allá en Ginebra
recientemente\--, por la necesidad de actualizarnos sobre muchos datos y
cifras, nos hicieron tomar mayor conciencia todavía de estos problemas.

Yo recuerdo que en la reunión de la FAO en Roma, en una declaración
final, protesté bastante fuertemente del hecho de que en la Declaración
Final se hablaba de reducir para el año 2020 ó 2025 el número de
personas hambrientas a 500 millones de personas, o una cifra aproximada,
no recuerdo ahora con exactitud. Digo: Caballeros, ¿cómo podemos
resignarnos así tan tranquilamente a que dentro de tantos años existan
todavía tantos hambrientos?

También en la reunión de la OMS \--les advierto que es una de las
instituciones que más aprecio de las Naciones Unidas, como aprecio a
otras muchas instituciones de esa organización, entre las que no
incluyo, precisamente, al Consejo de Seguridad\--, se trazó un programa
para reducir en equis años, creo que 25, en cifras a mi juicio
relativamente modestas, la mortalidad infantil y otros índices de
mortalidad. Claro, tal vez no tenga más alternativa a partir de las
realidades de los recursos que se disponen o que, con lo que ocurre en
el mundo, plantear metas superiores en ese tiempo no lo consideren
prudente o realista. Pero, ¿y los que mueren mientras tanto? ¿Los que
mueren mientras el mundo gasta 800 000 millones de dólares en la rama
militar todos los años? ¿Esos no se cuentan? ¿Puede defenderse un orden
mundial que tenga que resignarse a que mueran cientos de millones?

Yo recordaba una cifra que realmente me impresionó, hice un cálculo y
terminé impresionado yo mismo con el cálculo. Se me ocurrió pensar, al
buscar unos datos estadísticos, cuántos niños habían muerto desde que se
fundó la OMS, después de la última guerra mundial, y la cifra indicaba
un mínimo, según cálculo muy conservador, de 600 millones de niños cuyas
vidas pudieron preservarse. Impresiona más lo de niños, porque aunque
también pueden morir personas de 30 ó de 40 años por enfermedades
infecciosas que podían prevenirse o curarse, lo cual es doloroso, cuando
se habla de niños de menos de cinco años, se está hablando de toda una
vida perdida; de niños que podrían salvarse a veces con una vacuna que
costaba centavos. Como expliqué, bastaba un poco de generosidad y sobre
todo solidaridad, esa palabra que ustedes con tan buen sentido han
incluido en la declaración, y murieron 600 millones. Tal vez los
habitantes del planeta en este momento fueran alrededor de 6 500
millones.

Es posible que, asustados con el exceso de población, algunos de los
países muy ricos, que les temen terriblemente a la inmigración \--cuando
faltaba la fuerza de trabajo no la temían tanto como la temen ahora que
vieron multiplicarse a nuestras poblaciones\--, se aterrorizan y no les
preocupa lo más mínimo, y hasta construyen muros cien veces más grandes
que el de Berlín, como el que erigen allí en la frontera con México,
donde pierden la vida cada año más personas que las que murieron durante
todo el tiempo que existió el famoso muro de Berlín. Y no es para evitar
el contrabando de mercancías, es sencillamente para que las personas no
pasen.

Hice otro cálculo sobre las madres que murieron en el parto \--muy
conservador también, basándome prácticamente en las cifras de las que
ahora mueren; hace 20 años morían más, muchas más\--, y el cálculo
mínimo, ultraconservador, arrojaba 25 millones de mujeres que murieron
en el parto.

Fíjense, me he referido a dos categorías nada más de seres humanos que
murieron y que podían salvarse: niños menores de cinco años y madres
jóvenes; es que para ser madre hay que ser joven. Calculen ustedes ya el
resto de personas, a otras edades superiores a los cinco años que, por
diversas causas, excluyendo los fallecidos en el parto, murieron
pudiendo salvarse.

¿Qué es eso? ¿No es un genocidio? Se habla de la Segunda Guerra Mundial,
sí, algo tristísimo, donde murieron de 50 a 60 millones de personas. De
las guerras, holocaustos y genocidios se habla mucho, pero de este que
estoy hablando no habla nadie, y es un genocidio.

¿Quién es el autor que a lo mejor hay que llevar ante el Tribunal Penal
Internacional? El sistema, el orden económico que impera en el mundo;
este, el cual se desarrolla en una dirección como indicaba el presidente
Samper cuando habló de "una globalización guiada por la lógica del
mercado". Y añadía una frase, él decía: "Sin rostro humano" \--vean bien
el significado\--, "lleva en sí misma los gérmenes de su destrucción."

Perdóname, estimado amigo, y no sé cuánto daño te hago si te digo que
esa frase me recuerda alguna frase del autor de un libro llamado **El
Capital**, Carlos Marx, y no quiero hacerte imputaciones que puedan
perjudicarte allá en el campo político. "Lleva en sí misma el germen de
su propia destrucción." Es exactamente como pensamos nosotros.

Las leyes ciegas del mercado conducen hacia esa globalización
neoliberal, etapa que al parecer casi inevitablemente tendremos que
atravesar, sin que por ello dejemos de luchar al máximo para atenuar al
menos sus duras y amargas consecuencias mientras los gérmenes hacen su
trabajo, y un orden mundial más humano, más justo, más solidario, impere
en el mundo.

Yo he planteado esa idea, afirmando que ese orden o esa globalización
neoliberal es insostenible.

Ese orden, ese sistema, hay que llevarlo a tribunal por crímenes de
guerra, por genocidio, aunque sea a un tribunal moral; o por lo menos
que un tribunal o un juez en la conciencia de miles de millones de seres
humanos lo comprendan, lo juzguen y lo condenen.

Nosotros confiamos en la humanidad, confiamos en el hombre, y la
humanidad no se dejará aniquilar, ni dejará que aniquilen su naturaleza,
sus aguas, sus mares, sus recursos. No, reaccionará, porque hay algo que
se ve crecer en todas partes, en nuestros pueblos, y es algo que se
llama conciencia; ideas cada vez más claras sobre estas realidades.

Están reflejadas ahí en esa declaración de ustedes, tan justa, tan
lógica, tan bien razonada. Esperamos que contribuya y que ayude a
reducir el número de los que van a morir, y que no dirán como aquellos
gladiadores de la antigua Roma: "¡Salve, César, los que van a morir te
saludan!" Los que mueren hoy tan injustamente le pueden decir a los
césares del nuevo imperio: "¡Abajo, César, los que van a morir te
condenan y te desprecian!"

Las propuestas de ustedes no son utopías y hay que tener el valor de
comprenderlas y luchar por ellas. Ese programa es vital defenderlo en
todas las tribunas y en todas partes, y volver a reiterarlo allá en la
próxima reunión cumbre y en todas las reuniones que van a tener lugar
sobre cuestiones de salud.

¿Quién, sino ustedes\...? ¿Creen que acaso los siete grandes o los cinco
grandes, o no sé cuántos grandes, se van a ocupar en sus reuniones de
los presupuestos de salud de nuestros países, o del costo de los
medicamentos y de las tecnologías, y de la enorme desigualdad existente,
y de los millones que mueren? Esos que mueren y que pueden salvarse son
casi en un ciento por ciento pobres. Alrededor del 99%, casi pudiéramos
decir el ciento por ciento de los menores de cinco años que mueren y
pueden salvarse, son pobres; son los hijos de los pobres, los niños de
los pobres, y los niños pobres los que mueren.

Me quedé asombrado el día que vi las cifras de las mujeres que habían
muerto de parto el año pasado o hace dos años, pasan de quinientas mil.
De ellas más de medio millón pertenecen al Tercer Mundo, solo 2 000 a
los países desarrollados. Las que mueren son las madres pobres. De eso
no se van a ocupar en aquellas reuniones, sino de problemas financieros,
de las tasas de interés, del libre comercio total y absoluto, ninguna
protección para los países más pobres. No son los problemas de salud los
que se discuten allí, sino puertas abiertas de par en par para las
transnacionales; puertas abiertas de par en par para el capital
financiero internacional.

Allí no se discuten esas cosas que estaban ustedes discutiendo aquí. Ni
allí se discute la ayuda al desarrollo. Allá en Ginebra señalábamos que
Naciones Unidas había planteado como un deber moral de los países
industrializados el aporte del 0,7% de su Producto Interno Bruto para
asistencia al desarrollo. Se había logrado alcanzar progresivamente
hasta 0,34%. A medida que avanzó la ola de globalización neoliberal esta
cifra se redujo al 0,24%; tengo entendido que este año está a nivel de
0,22%.

Los países nórdicos sí llegaron a esa cifra de 0,7, algunos la
sobrepasaron. El Primer Ministro de Noruega, en una conversación que
tuve con él allá, unos minutos antes de subir al podio \--le pregunté
sobre ese tema, qué ideas tenían\--, me dijo que se proponían alcanzar
el 1%. Hice unos cálculos rápido y me di cuenta de que con el 1% del
Producto Interno Bruto de los países industrializados se podían reunir
200 000 millones de dólares. Si se diera el milagro, porque sería un
milagro, aunque sabemos que ese milagro no se va a producir, de que los
países industrializados aportaran ese 1%, con una cuarta parte de esa
suma bien utilizada, se podrían alcanzar, en breves años, los actuales
índices de salud del mundo desarrollado en todos los países del Tercer
Mundo, y habría dinero suficiente para dar un fuerte impulso a su
desarrollo económico, especialmente el de los más atrasados y pobres.

Sí, ya sabemos que en Sierra Leona mueren en el primer año de vida 173
de cada 1 000 nacidos vivos, y en otros existen situaciones similares.
No es igual la situación en todos nuestros países, hay que partir de
esas realidades, lo comprendemos; pero todos tenemos algunos problemas
que son comunes: los que se han mencionado aquí y los de carácter
económico que afectan el servicio y las aspiraciones de salud que
afectan a nuestros pueblos no conocen excepciones. Incluso, entre los
países más avanzados, más desarrollados del Tercer Mundo, faltan
recursos para los programas de salud; no se trata solo de los países más
pobres de Africa. Los países con más recursos de este hemisferio, desde
la frontera de México hasta la Patagonia, tienen escaseces de recursos
para la salud, no hay excepción, los presupuestos no son suficientes, lo
sabemos muy bien.

A ello se une otro hecho, la región del mundo donde es más desigual la
distribución de las riquezas, es América Latina. Son realidades: las
desigualdades entre una minoría rica y una inmensa mayoría pobre.

Creo que algunos países de nuestra región que tienen más desarrollo y un
poco más de recursos pudieran generar lo suficiente para alcanzar los
niveles de salud planteados en el programa Salud para Todos en el año
2000. Eso depende ya de otros factores. Pero en lo que se refiere a la
situación sanitaria del mundo, las metas planteadas han estado lejos de
cumplirse, se posponen no se sabe hasta cuando. Se dice que hasta el
2015. Vamos a ver qué pasa; por el camino que vamos en el 2015 habrá que
analizar las cifras y posponer las metas. Nosotros conocemos la
situación real de los países del Tercer Mundo, porque hemos estado en
muchas partes, hemos tenido el privilegio, el honor de cooperar con
muchos de ellos.

Cuando escuchaba al Presidente de Estados Unidos hablar allá en la OMC
de una idílica sociedad, que es como nos quieren pintar la que prometen
con el neoliberalismo, de miles de millones de personas de clase media,
es decir, sociedades de un mundo extraño que al parecer conocería una
sola clase \--prácticamente igual que la concebida por Carlos Marx, pero
en este caso no de trabajadores, sino de clase media\--, trataba de
imaginarme al Africa, por ejemplo, convertida toda en la clase media con
que deliraba Clinton, allí donde el número de teléfonos en todo el
continente es menor que el que tiene Tokio, o menor que el que tiene
Manhattan; trataba de verlos a todos ya con escuelas, altos niveles de
educación, sin un analfabeto, con electricidad, comunicaciones, y cada
familia no solo con su auto, su televisor a color y su teléfono, sino
también con su equipo de computación conectado a Internet. Realmente por
dentro me sonreía, era como para empezar a reírse ruidosamente, como
cuando alguien hace un chiste especialmente cómico; pero por respeto,
por la solemnidad de la reunión y, además, porque es algo que realmente
más bien debe irritar, me limitaba a reír por dentro y a preguntarme:
¿Creen realmente eso? ¿A quién están engañando? Claro, detrás vienen
todas las revistas, llenas de propaganda comercial circulan por Africa,
o los que tienen televisión pueden ver los anuncios por televisión, o
alguna película, casi todas hechas en Hollywood, y los seriales de
televisión que reflejan la vida, las costumbres y los gustos de las
sociedades ricas.

Hasta Europa está invadida por esa cultura generada en Estados Unidos.
¿Para qué hablar de América Latina? Conocemos la situación del cine, la
llamada industria de la recreación de América Latina totalmente
arruinada por las transnacionales norteamericanas, y todo lo que se
exhibe es ideología y cultura enlatada, lo cual no es muy recomendable
para la salud mental y el buen juicio, ningún educador, ningún psicólogo
lo recomendaría.

En propaganda, para inculcar esas ideas, controlar las mentes y enajenar
a las personas se gasta en el mundo mucho más que en medicina. Son
también realidades.

Bien, mucho podría hablarse de este tema y de otros, pero me parece que
lo más importante es que si las ideas se elaboran, se luche por ellas, y
ustedes han expuesto las fundamentales.

Yo les hablaba de algunas cosas importantes como la formación de los
profesionales, y reitero que es muy importante, porque antes, cuando
triunfa la Revolución, no había médicos ni en número suficiente ni
dispuestos a ejercer su noble oficio en nuestros propios campos, y hoy
nuestros médicos van a cualquier parte del mundo, a cualquier alejado
caserío, a cualquier montaña. Y nos sentimos muy honrados de que hoy
varios cientos de médicos cubanos presten sus servicios en Sudáfrica,
como país ya independiente. Es un caso especial, Sudáfrica. Por algo
tiene tanta simpatía y tanta admiración. Ahora está en un proceso de
iniciar programas sociales en beneficio de las decenas de millones de su
población negra o mestiza, que no tuvieron oportunidad de estudiar, de
ir a la escuela o de recibir atención médica.

Nos honró mucho la solicitud que hicieron de un numeroso contingente de
médicos \--ya conté eso, creo que allá en Ginebra\-- que ya han
demostrado que el idioma no es obstáculo para los servicios médicos,
porque ellos tuvieron que estudiar inglés intensivamente, examinarse, y
cuando llegaron, en la aldea que les correspondía a muchos de ellos no
hablaban el inglés \--yo no sé (lo dice mirando a la Ministra de Salud
sudafricana), es la impresión que tengo; si digo algo que no se ajuste
estrictamente a la realidad, te ruego me rectifiques, pero es lo que nos
han dicho los médicos, que en la aldea muchos no hablaban inglés\--, han
tenido que aprender el dialecto de la aldea, y hay muchos dialectos.

Yo me alegré muchísimo, porque fue una prueba de que para la atención y
colaboración médica el idioma no es una traba, allí donde más se
necesite el médico. Sí, para dar clases, para alfabetizar, es imposible
superar las barreras del idioma; pero para los servicios médicos, un
médico, un profesional, en relativamente poco tiempo se comunica con sus
pacientes para las atenciones que ellos necesitan y pueden salvar muchas
vidas.

No piensen ustedes que nosotros hemos ayudado a los demás; los demás nos
han ayudado a nosotros, porque los miles y miles de médicos que
prestaron colaboración en otros países \--si hacemos los cálculos\-- son
alrededor de 25 000; aprendieron, aprendieron a conocer el mundo,
desarrollaron su conciencia, desarrollaron su espíritu internacionalista
y solidario. No fue la ayuda nuestra al Tercer Mundo, fue la ayuda del
Tercer Mundo a nuestras conciencias y a la formación humana de nuestros
médicos.

Para nosotros no es deber, es beneficio, porque a ese mundo futuro, al
que tiene que venir después de la globalización neoliberal, no es
posible concebirlo sin solidaridad, sin una profunda conciencia de
solidaridad. Y en eso hemos tratado de educar a nuestro pueblo, mientras
el vecino nos trata de deformar y de enajenar por todos los medios
posibles, y deslumbrar con sus modelos de consumo absurdos, un invento
diabólico e inevitable del sistema que representa.

Cuando el hombre necesita tantas cosas, ¿no hay que llevarle al maestro
primero que nada? ¿No hay que llevar la escuela, el médico, el hospital,
los alimentos? ¿Para qué le están introduciendo en la cabeza la idea de
un enorme automóvil, como los que circulan por las carreteras de Estados
Unidos y de muchas partes del mundo, allí donde hay una minoría que
puede adquirirlo, y muchas veces hasta gente pobre, porque los compra de
uso? Solo con los automóviles que reemplazan, o que sustituyen, los
países ricos pueden inundar el mundo, más fácilmente aun sin barrera
arancelaria alguna, después hay que importar combustible, piezas, gomas
y todo lo demás. Es una tragedia, es un modelo insostenible de consumo.
Con tantos problemas que tiene que resolver este mundo, con tantos miles
de millones de habitantes, de pobres, de analfabetos, de hambrientos, de
enfermos, de muertes prematuras \--no hay que repetir, ustedes deben
estar saturados ya de escuchar cifras y datos estadísticos\--, con
necesidades tan apremiantes, que ni el aire puro, ni el agua potable, ni
los recursos naturales, ni la tierra cultivable en constante proceso de
erosión, envenenamiento químico y desertificación, alcanzarían.

China es un país que va a tener dentro de algunos años \--algunas
decenas de años, porque es el país que más ha logrado frenar la
explosión demográfica\-- 1 500 millones de habitantes, se dice que para
el año 2050, puede ser que antes. Pero la India está al lado y crece más
rápidamente que China, alcanzará a China. Habrá 3 000 millones de
habitantes solo en esos dos países.

¿Puede ser el modelo de consumo occidental que trajo al mundo su sistema
económico y social, aplicable a esos 3 000 millones? Y no he mencionado
a Bangladesh, Indonesia y todos los demás países de Asia, de Africa y de
América Latina.

¿Ese es el modelo? ¿Es que estamos locos? ¿Es que se nos puede engañar a
los que fuimos sus colonias y dimos nuestro sudor, nuestra sangre, y
nuestra riqueza natural para que existieran hoy esos dos mundos, uno
superdesarrollado y cada vez más rico, y otro empobrecido, lleno de
miserias y cada vez más pobre, que tiene su origen, no en la imbecilidad
de los que vivimos en ese Tercer Mundo, no en la idiotez de sus
habitantes, no en la inferioridad humana o racial de los que vivimos en
él? Porque en el Tercer Mundo vivimos una mezcla, una gran mezcla, de
todas las etnias: chinos e indios, árabes trigueños y negros africanos
que viven en Africa y en otras partes del mundo; en Africa y en Cuba; en
Africa y en el Caribe. Somos una mezcla que incluye también los blancos
de origen europeo, y tengo la más profunda convicción que esa mezcla de
etnias y cada una de las etnias que pueblan el Tercer Mundo poseen un
potencial de inteligencia extraordinario. ¿Quién nos lo va a decir a los
cubanos que hemos cumplido misiones internacionalistas en tantos
lugares? ¿Quién conoce a los africanos, por ejemplo, mejor que nosotros?

Quisiera imaginarme un Africa instruida, con la tecnología moderna y su
talento.

Así, ¿quién puede ignorar el talento de los chinos? ¿No se sabe acaso
que en todas las olimpiadas de matemática y otras materias los chinos se
llevan casi todas las medallas de oro? ¿Es que los chinos son inferiores
a los que los colonizaron y los dominaron? Ni son inferiores a los
japoneses tan extraordinariamente desarrollados, ni los japoneses son
inferiores a los norteamericanos.

De capacidad de trabajo, sacrificio, abnegación, talento, está lleno el
Tercer Mundo. ¡Que se desplieguen los talentos, que se desplieguen sus
posibilidades mentales y físicas! Sí, porque muchas veces se los llevan
los países ricos no para educarlos; los llevan para hacer los trabajos
más duros que ya ellos no realizan, o los llevan para ganar medallas
olímpicas. Y para ganar medallas olímpicas no hacen falta solo músculos
y reflejo, hace falta inteligencia, porque un partido de básquet es tan
complicado como un partido de ajedrez en sus combinaciones, y un partido
de voleibol, y un partido de fútbol, tan de moda en este momento, y con
nuestro pesar y dolor (lo dice dirigiéndose al Presidente Samper y la
delegación colombiana) por ese hecho tan adverso de que nuestro equipo
hermano de Colombia haya sido derrotado hoy 2 por 0 contra los ingleses.
Me perdonan si hay un inglés aquí \--que yo sepa no pertenecen todavía
al Movimiento de los No Alineados\--; pero qué contento estoy con las
victorias que han obtenido los africanos y los latinoamericanos en ese
deporte, difícil, que requiere no solo resistencia y capacidad física,
sino talento.

De eso se trata, de liberar el talento, las potencialidades de nuestros
países, y ellos son los que podrán salvar el mundo, porque los otros lo
que pueden es destruirlo.

Vean las discusiones en Kyoto sobre los problemas del medio ambiente,
las emanaciones de gases y la política de cada cual. El egoísmo del país
más rico no se manifiesta solo en la cuestión del medio ambiente.

Por ejemplo, Estados Unidos es el país que menos asistencia proporcional
aporta al desarrollo. No recuerdo si mencioné la cifra cuando me referí
anteriormente al tema. Es menos del 0,1% de su Producto Interno Bruto;
es solo el 0,08%, menos de diez veces el por ciento que aportan Noruega
y otros países nórdicos; y su Producto Interno Bruto alcanza casi 10
millones de millones de dólares.

Son a la vez los más renuentes a rebajar las emanaciones de gases.
Llegaron a un acuerdo y se comprometieron allá en Japón, después de
mucha lucha, a reducir para el año 2010 en solo 7% el nivel de 1990 que
era el punto de referencia con relación al cual incluso Europa estaba
dispuesta a reducir más de un 15%, y a pesar de que Estados Unidos
consume la cuarta parte del combustible mundial. ¡Ah!, pero inventaron
otro mercado: el mercado de las cuotas de emanación de gases. ¿Puede ser
concebible algo tan irracional como la creación de un mercado con las
cuotas de emanaciones y en vez de descontar los ahorros de cualquier
país de las que se van a emitir a nivel mundial, sencillamente,
venderlas para que las gasten otros? Si a algún país le sobra un 20%,
entonces en vez de ahorrarse la humanidad un 20% de lo que ese país
emite, se vende en el mercado ese derecho a emitirlo. ¡Hasta qué punto
son ciegos, son fanáticos y fundamentalistas con relación al mercado
como remedio y panacea universal! Ellos se oponían a las reducciones
imprescindibles. Bueno, fueron los últimos, los que más resistencia
hicieron a un menguado acuerdo. ¿Qué podemos esperar de un sistema
regido y de un mundo regido por esos principios, por esas creencias?

¡Ah!, una gran parte del Tercer Mundo pertenece al Movimiento de Países
No Alineados. Hubo quienes apenas recibieron un poco de préstamos y
privatizando muchas cosas se consideraron ya parte del otro mundo y
dijeron: "Ese grupo no nos conviene, nos vamos." Si hubo alguno que se
fue, tengan la seguridad de que habrá unos cuantos que querrán venir al
Movimiento de Países No Alineados.

¿Por qué tiene para nosotros tanta importancia esta reunión convocada
por ese Movimiento? Porque el Movimiento de Países No Alineados no es un
club de ricos. Admito que pueda haber algunos países ricos, por
determinadas razones; algunos de ellos, incluso, ahora están pasando una
crisis seria con motivo, por ejemplo, de los precios del petróleo, pero
no se pueden llamar países industrializados, no se pueden ubicar en esa
categoría.

Han tenido un recurso que es muy necesario en el mundo, indispensable,
consumido en su inmensa mayoría no por el Tercer Mundo, sino por el
mundo industrializado. Han tenido ingresos más altos, ciertamente; pero
pertenecen al Tercer Mundo, y al expresarse, muchos de ellos, veo que
tienen el sentido de la solidaridad. Y fue precisamente el Tercer Mundo
quien los apoyó cuando nacionalizaron en muchos de ellos la industria
petrolera, en momentos en que no existía la actual ola de privatización
generada en el concepto de globalización mencionado. Los apoyamos, a
pesar de que era costoso para otros muchos países pobres, no productores
de petróleo; por solidaridad los apoyamos en su lucha. Y apoyamos a los
que se unieron para defender los precios del aluminio, por ejemplo, y
otros casos similares, por solidaridad, por un verdadero sentido de
solidaridad.

Este Movimiento no va a disminuir, más bien va a crecer, porque hay
países que han pasado del Primer Mundo al Tercer Mundo en los últimos
tiempos. Tiene una fuerza; no es un club \--decía\--, es un movimiento
de los países más afectados por estas situaciones, por este orden
mundial que nos han impuesto.

Somos mayoría en Naciones Unidas, amplia mayoría. Tenemos derecho a
votar, al menos, en la Asamblea General, y tenemos que luchar por las
transformaciones necesarias en esa institución, más indispensable hoy
que nunca.

Hay que luchar por las reformas. Ya que hablan tanto de reformas, sí,
hay que reformar las Naciones Unidas. Ya que hablan tanto de
"democracia" los poderosos señores que son dueños del dinero y de la
riqueza del mundo, y tienen privilegios especiales en las Naciones
Unidas. Hay que democratizar las Naciones Unidas. Claro, eso no será de
un día para otro, porque ellos están inventando cosas para dilatar.

Esto hay que hablarlo, tiene que ver con lo que necesitamos, tiene que
ver con las aspiraciones de todos nosotros. Si no se puede suprimir el
veto, que sería lo ideal, que se amplíe el número de miembros con
derecho a ejercerlo, y que no se amplíe solo para ricos.

Nosotros hemos planteado este problema y hemos planteado la idea de que
América Latina tuviese por lo menos dos miembros permanentes en el
Consejo de Seguridad; Africa, dos miembros permanentes; Asia, el Asia
del Tercer Mundo, aparte de China, dos miembros permanentes. No nos
oponemos al ingreso de algunos nuevos miembros del mundo desarrollado;
pero, ante todo, hágase justicia con las regiones que representan a
miles de millones de habitantes del planeta y no tienen representación
alguna en ese órgano.

Sí, que se amplíe, y si no se puede suprimir el veto, que los nuevos
miembros tengan el mismo derecho que los otros cinco, porque ese es un
poder que se ha ejercido muchas veces por el más poderoso de todos en
defensa de políticas injustas. Los países pobres podrían utilizarlo para
defender la más justa de las causas: su propia causa. Es un poquito
mejor un privilegio compartido que un privilegio exclusivo. Y lo digo
porque anda rondando la idea, lanzada por quienes ustedes saben, creando
discordias, de uno para América Latina. ¿Qué es eso de uno? ¿Quién dijo
uno? ¿Y por qué tiene que ser uno? ¿Por qué Europa va a tener cuatro o
cinco, América Latina uno y Africa uno? Manzana de discordia que ya
están explotando para dividirnos.

Si queremos pedir más pedimos, ¿por qué no? Que se reparta el privilegio
y que el Tercer Mundo tenga también varios países con derecho al veto.
Sería un enorme error dejarse engañar en eso.

Lo ideal, repito, es que no haya veto; pero los que tendrían que aprobar
esa reforma tienen derecho a vetarla. Los que toman la última decisión
tienen derecho a vetarla y los que tienen veto no van a querer renunciar
al veto, como se ha demostrado también que los que tienen armas
nucleares no quieren renunciar a las armas nucleares.

Entonces, ¿se amplía? Sí, pero eso tiene que aprobarlo también la
Asamblea General; y tenemos que luchar, nadie nos va a regalar nada.
Tenemos que ganarlo batallando, creando opinión pública, buscando apoyo
entre nosotros, que somos la inmensa mayoría en esas Naciones Unidas,
embrión quizás de formas futuras de dirección e incluso de gobierno,
porque la globalización, que viene inevitablemente y que aspiramos a que
un día sea de otro tipo, necesitará como algo imprescindible una
dirección del mundo.

Claro, hoy hay dirección, no es que falte la dirección. Hay dirección,
sí, por parte de una potencia hegemónica; la única superpotencia
hegemónica es la que la está ejerciendo, trata de utilizar determinados
mecanismos de Naciones Unidas. Nuestra respuesta debe ser reformar y
utilizar los mecanismos de esa organización para defendernos de ese
dominio. Y el Movimiento de No Alineados, formado por países que
constituyen la inmensa mayoría, tiene una fuerza, y puede tener una
fuerza mucho mayor a medida que nos demos cuenta.

Ante los Siete Grandes, sumados y unidos todos nosotros, hacemos muchos
grandes. Podemos crear Siete Grandes, no siete en número, pero ser tan
grandes como los Siete Grandes juntos, e incluso más grandes que los
Siete Grandes, aunque ahora tienen frecuentemente un nuevo invitado. A
veces se dice siete y otras veces ocho; pero los que cortan el bacalao,
como se dice criollamente, los que tienen el sartén por el mango, son
los siete conocidos (RISAS). Y no quiere decir que seamos enemigos de
los siete conocidos; no, no, también los Siete Grandes tienen sus
contradicciones, las que deben tenerse muy en cuenta. Entre otras, el
más grande quiere imponer sus intereses y criterios a todos los demás.
No nos olvidemos cómo se desarrollan los acontecimientos, no hay que
simplificar. Creo que esas contradicciones no son perjudiciales para
nuestros países, y, en determinadas circunstancias, se producen
coincidencias de intereses entre nuestros países y algunos de los Siete
Grandes.

La inteligencia aconseja tomar muy en cuenta esos factores en nuestras
luchas. ¿Verdad, Presidente?

El Movimiento de Países No Alineados no es una institución que se reúne
simplemente cada tres años, es una institución que se reúne casi todos
los días, porque nuestros representantes están allí en Naciones Unidas,
representando a nuestros países en la Asamblea General, y se reúnen
sistemáticamente, cada vez que hace falta, discutiendo problemas de
trascendencia.

Desgraciadamente a veces nos dividimos; hay que luchar para tratar de
superar en lo posible todo lo que nos divida. Hay que volverse
ecuménicos. Practiquemos un ecumenismo entre nuestros países,
independientemente de etnias, religión, conceptos políticos y sociales,
porque no estoy hablando de la ideología y la cultura de cada cual,
estoy hablando de hechos reales que sufrimos cada uno de nosotros, de
realidades que se ven todos los días.

Es un movimiento que tiene allí en las Naciones Unidas sus
representantes, que, a mi juicio, deben reunirse y trabajar ahora más
que nunca. Tendremos el honor de contar en la próxima cumbre con una
figura tan ilustre y tan destacada como Nelson Mandela, símbolo de
muchas cosas, entre otras, de la lucha heroica, del talento político y
revolucionario de Africa, que tanto luchó para erradicar uno de los
sistemas políticos más repugnantes que ha existido sobre la Tierra,
mezcla de colonialismo, capitalismo, fascismo, esclavismo y racismo.

Gracias al esfuerzo de la comisión investigadora de los crímenes
cometidos en Sudáfrica durante el apartheid \--y lo señalo como un
elemento de prueba\--, varios científicos han confesado las
investigaciones que estaban realizando activamente para producir
enfermedades que afectaran a la población negra y no a la población
blanca. Estaban usando la ingeniería genética, la biotecnología, para
crear bacterias a las que podía ser sensible solo la población negra;
era prácticamente la idea del exterminio de la población de un país y de
todo un continente, y lo han dicho ellos, los científicos que trabajaban
en eso, por orden del gobierno. Hasta dónde llegó el espíritu represivo,
genocida, despiadado e inhumano del apartheid, a realizar
investigaciones y programas de ese carácter.

Cuando nosotros luchábamos allá, junto a los angolanos, contra las
tropas del apartheid, en las proximidades ya de la frontera con Namibia,
decenas de miles de combatientes cubanos, en ese entonces, Africa del
Sur tenía siete armas nucleares y nadie dijo una palabra. ¿Podrá alguien
creer que quienes tienen más satélites y más espías y gastan casi 30 000
millones de dólares al año en servicios de inteligencia y cuentan con
amigos y aliados, desde donde tienen que haberse producido
transferencias tecnológicas, ignoraban que Sudáfrica poseía ya siete
armas nucleares? Nosotros lo sospechábamos; incluso, junto a los
angolanos adaptábamos las tácticas a la posibilidad de cualquier intento
de un golpe de esa naturaleza, adoptando todas las medidas de protección
posible, una masa de armas antiaéreas y el dominio del aire, para
disminuir las posibilidades de un ataque con ese tipo de arma.

Desaparecido el apartheid, se informó al mundo que aquel régimen
disponía entonces de siete armas nucleares, y que los que controlaban
esas armas antes del acceso del ANC al poder las habían destruido. Ahora
que se ha puesto de moda todo esto relacionado con ensayos y armas
nucleares, realmente habrá que promover un poco más de transparencia
sobre lo ocurrido con relación a las armas nucleares de los racistas
sudafricanos.

Vean cuán lejos se llegó. Y en esa tierra se van a reunir ustedes,
podrán leer posiblemente o pedir informes de lo que declararon los
médicos sobre las bacterias homicidas para liquidar a la población
negra. Como si hubiera pocas bacterias y pocas enfermedades en el mundo
y en Africa, unas bacterias racistas, exterminadoras de étnias
completas. La Cumbre de Sudáfrica tiene que ser una gran reunión, y
nosotros esperamos que nuestros hermanos sudafricanos; nuestros hermanos
del ANC, que dirigen ese país con tanta gloria y honor, recojan y apoyen
las aspiraciones de sus hermanos del Tercer Mundo, que tan solidario fue
con el ANC y con la lucha heroica del pueblo de Sudáfrica contra el
apartheid.

Todo un símbolo será para nosotros el privilegio de vernos allí.
Trabajemos, profundicemos, esclarezcamos nuestras ideas para luchar
unidos, para constituir la fuerza que somos o debemos ser y tener
derecho a un futuro mejor y más humano, y que allí, donde se conoció el
apartheid político, también denunciemos con fuerza otros tipos de
apartheid que existen en el mundo. ¿Qué política aplica Estados Unidos
con su criminal bloqueo contra Cuba? Una política de apartheid económico
y político: un intento de matar por hambre y enfermedad a nuestro
pueblo, para destruir su Revolución y su ejemplo.

El presidente Samper, en su discurso, mencionó por su parte el apartheid
tecnológico; sí, una de las muchas cosas que ustedes discutieron aquí,
es tan real y tan visible que no hay que emplear palabras expresivas
para calificarlo, y es terrible que la creación de la inteligencia sea
para avasallarnos, sea para explotarnos, sea para saquearnos, sea para
que un medicamento a veces se venda a un precio cincuenta veces superior
a su costo, entre ellos los cocteles famosos del SIDA: diez mil dólares
por año, para que un hombre, tomando pastillas todo el día, tenga una
esperanza de sobrevivir.

Si se gana tanto dinero, ¿habrá tanto interés acaso en una vacuna, para
aplicar la más eficiente y la más productiva de todas las técnicas, que
es la prevención de la enfermedad? Nosotros confiamos que habrá vacunas,
incluso, contra muchos tipos de cánceres y otras enfermedades.

El hombre no puede ser mercancía, ni la salud humana puede ser
mercancía, porque vender, comerciar, lucrar con la salud es como vender,
comerciar y lucrar con esclavos, comerciar y lucrar con la vida humana.

Contra todo eso hay que batallar. Son cosas que hay que divulgar y
denunciar para crear conciencia.

Para nosotros mismos, ¿cómo habrían sido posibles los programas de salud
que hemos llevado adelante si no nos hubiéramos preocupado por
desarrollar con los recursos disponibles, que eran modestos, la
producción de medicamentos? Nosotros producimos casi el 90% de los
diversos tipos de medicamentos que requiere el país. Es cierto que
muchas materias primas y componentes hay que importarlos de otros
lugares; pero nuestros investigadores han trabajado intensamente en las
formulaciones de los medicamentos.

Sí, pagamos materias primas, a veces caras, pero los precios que hay que
pagar por muchos medicamentos importados, incluso por las aspirinas, son
muy elevados. Se sabe que la materia prima de una aspirina costaba hace
algunos años fracciones de centavos. Importando los componentes, a los
que deben añadirse los materiales de envase que también sea necesario
importar, y elaborándolos en el país, se pueden reducir los costos
extraordinariamente en relación con los medicamentos importados que se
producen en los laboratorios de las transnacionales. ¡Cómo ganan dinero
utilizando como pretexto las investigaciones! Admitido, las
investigaciones son necesarias y a veces costosas. También nuestros
países pagan los enormes costos de publicidad que emplean las grandes
empresas capitalistas para promover sus productos, que muchas veces son
iguales a otros, con diferentes marcas.

Pienso que en vez de invertir tanto en el desarrollo de armas cada vez
más sofisticadas, los que tienen los recursos para ello debieran
promover las investigaciones médicas y poner al servicio de la humanidad
los frutos de la ciencia, creando instrumentos de salud y de vida y no
de muerte. No existiría entonces ni siquiera el pretexto para cobrar lo
que se cobra por los medicamentos. Tiene que llegar el día en que esos
medicamentos contra el SIDA, que empezaron vendiéndose a 15 dólares por
pastilla y ahora se venden a 10, lo que equivale a un gasto de 10 000
dólares por persona al año (En ese momento le entregan un papel). Me
están recordando la hora con razón (por los compromisos pendientes con
el programa de la visita oficial del Presidente de Colombia); yo también
me acordaba, lo presentía. Continúo unos minutos. Nosotros tenemos
informaciones de que el costo de producción de esas pastillas puede ser
menos de dos dólares.

¿Cómo los pueblos africanos, que a falta de recursos han visto
extenderse esta enfermedad como una plaga, pueden pagar las pastillas
necesarias cada día, para brindarles la debida atención a decenas de
millones de personas? ¿O es que tienen que morir inevitablemente? ¿Y no
se lleva a los tribunales a los culpables de esa tragedia, a los que
hacen esas cosas, a los que privan de la vida a esas decenas de millones
de personas, porque no pueden aplicar ese medicamento que ya existe por
los precios que están fuera de su alcance?

Para que un millón de enfermos de SIDA africanos pueda usar esos
medicamentos, a los precios actuales, costaría 10 000 millones de
dólares. Y hay países que tienen varios millones de infectados, y eso es
cada año. ¿Tiene o no tiene trascendencia todo lo que ustedes han estado
discutiendo aquí en torno a estos temas? ¿Cómo puede ignorarse, cómo
puede negarse?

Esa es nuestra esperanza, que estas realidades las comprendamos, las
divulguemos, las denunciemos, las combatamos. Y por eso hoy, más que
nunca, hace falta este Movimiento.

Hubo quienes dijeron que ya que finalizó la guerra fría, no hacía falta
el Movimiento de Países No Alineados. No, ahora hace más falta que
nunca, porque surgió en las circunstancias de un mundo donde existían y
competían dos grandes superpotencias. Hoy vivimos en un mundo que se
caracteriza por el dominio global de una sola superpotencia, la más
poderosa en el terreno político, económico, tecnológico y militar que
haya existido jamás en la historia.

No podemos alinearnos con la globalización neoliberal, no podemos
alinearnos con todas las injusticias que se están cometiendo en este
mundo, con los responsables de esas decenas y decenas de millones de
personas que en el solo campo de la salud pierden su vida todos los
años.

No podemos alinearnos con el genocidio, no podemos alinearnos con el
hegemonismo unipolar, no podemos alinearnos con nada que afecte nuestro
futuro y el futuro de la humanidad.

Hoy tenemos que preservar nuestra libertad, nuestros más legítimos
derechos y nuestras más justas aspiraciones, en circunstancias más
temibles y difíciles.

Seremos no alineados y continuaremos llamándonos así; pero también
seremos alineados junto a nuestros pueblos y sus intereses, alineados
con las mejores causas de la humanidad, alineados y unidos por la
supervivencia y el futuro de todos los seres humanos del planeta.

Muchas gracias.

(OVACION)
