**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de
imposición de la Orden de Buena Esperanza, efectuado en Ciudad del Cabo,
Sudáfrica, el día 4 de septiembre de 1998, "Año del aniversario 40 de
las batallas decisivas de la guerra de liberación".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Estimado Presidente de la República Sudafricana,

compañero Nelson Mandela;

Distinguidas autoridades presentes;

Hermanas y hermanos sudafricanos:

Sin África, sin sus hijos y sus hijas, sin su cultura y sus costumbres,
sin sus lenguas y sus dioses, Cuba no sería lo que es hoy.

El pueblo cubano tiene por ello una deuda con África que se acrecienta
con la historia heroica que hemos compartido.

Recibir esta Orden de sus manos, querido y entrañable compañero Mandela,
que es y será para siempre símbolo del honor y la dignidad de este
continente, multiplica nuestro sentimiento de hermandad e incrementa
nuestro compromiso con su valiente y maravilloso pueblo, y con toda el
África. Usted ha enseñado al mundo con el ejemplo de su vida a ser
rebelde frente a la injusticia, firme ante la adversidad, perseverante
en las ideas, sabio en la victoria, confiado siempre en el futuro
(Aplausos).

En nombre de las raíces comunes y la historia que todavía hoy juntos
seguimos construyendo;

en nombre de todos aquellos hijos de este continente que fueron
arrancados de su tierra, vendidos y encadenados, obligados a cruzar el
océano y forzados a entregar su sudor y sus vidas en una isla lejana que
pronto, sin embargo, fue una nueva patria para ellos;

en nombre de las incontables legiones de africanos y descendientes de
africanos que lucharon y murieron, ya como cubanos, por la independencia
de Cuba;

en nombre de las decenas de miles de cubanos que un día regresaron a
África para poner su valor y su sangre al servicio de la libertad del
continente;

en nombre de los otros miles y miles que han brindado y están brindando
hoy mismo a África todo su saber y su esfuerzo tesonero;

en nombre de todo el pueblo cubano que aprendió a saldar con su
solidaridad y su internacionalismo aquella deuda contraída con África;

y únicamente, en nombre de todos ellos y de toda Cuba, recibo emocionado
y agradecido, compañero Mandela, esta honrosa condecoración que usted y
su gobierno han querido conferirme (Aplausos).

Sea la buena esperanza a la que alude el nombre de esta Orden, el
sentimiento que inspire nuestro sueño de un mundo más justo y más digno
para el hombre.

Por ese futuro de esperanza, recordando una frase de aquel otro
entrañable compañero de lucha Ernesto Che Guevara (Aplausos), que
también hizo suyas las causas africanas y a ellas entregó una parte
considerable de sus afanes revolucionarios, permítanme decirles:

¡Hermanos de Sudáfrica, hermanos de toda el África, hermanos de todos
los pueblos pobres del mundo, seguiremos juntos a ustedes hasta la
victoria siempre! (Ovación.)
