**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de masas
celebrado en el Tanteen Recreation Ground, Granada, el día 3 de agosto
de 1998, "Año del aniversario 40 de las batallas decisivas de la guerra
de liberación".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Estimado Primer Ministro de Granada, Keith Mitchell;

Distinguidos miembros de la dirección del país;

Hermanas y hermanos de Granada:

Yo sé muy bien lo que ustedes quisieran que yo dijera aquí (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel!"), porque conozco las masas y las
masas son radicales (Aplausos y exclamaciones). Yo también soy radical,
pero a la vez sé que ustedes comprenden muy bien en el carácter de mi
visita a este maravilloso país, que mis palabras se deben regir por el
sentido de la responsabilidad, y que cada palabra que diga aquí tiene
que ser una palabra muy medida, que no lastime a nadie, que no ofenda a
nadie, que no divida a nadie, que no acuse a nadie. Y vean que alargo la
mano y el dedo\... (Señala con el índice). (Exclamaciones.) No estoy
apuntando para ningún lugar de Granada; estoy apuntando a un punto mucho
más distante de las costas de Granada, más distante que las costas de
Cuba: estoy apuntando un poco más al Norte (Exclamaciones); pero
apuntaba para decir que no quería acusar a nadie. Eso lo dejo a la
historia. Hay mucho tiempo por delante, y la historia se encargará de
escribir los grandes episodios de nuestra época. Siempre he tenido mucha
confianza en los pueblos, en la verdad, en la historia y en el futuro.

Quiero dar las gracias por el cariño y el calor con que prácticamente
todos los granadinos han recibido a nuestra delegación (Aplausos).

No es mucho lo que yo tenga que decir. Desde luego, no me gusta hablar
de nuestra propia historia, pero aquí el presentador del acto hizo una
síntesis biográfica de la historia de quien les habla. Han sido palabras
generosas que van más allá de cualquier mérito que yo pueda tener, lo
mismo que el calor que he recibido por parte del pueblo de Granada está
por encima de los modestos esfuerzos que hemos llevado a cabo a lo largo
de nuestra vida en favor de lo que queremos: la libertad y la justicia
entre los hombres.

No hay hombres importantes, no hay hombres grandes; hay ideas
importantes, hay ideas grandes. Esas son las que han guiado a la
humanidad y al progreso humano a lo largo de la historia.

Un día como hoy, yo tengo que recordar primero que nada algo que nos
enorgullece mucho a todos, porque fuimos capaces de superar una de las
páginas más tristes de la historia, tal vez en los últimos mil años o
dos mil años, que fue la conquista, la colonización y la esclavización
de nuestro hemisferio.

Arrancar de sus tierras a millones y millones de africanos, arrebatarlos
de sus familias, de sus hijos, de sus padres, de sus hermanos, y
traerlos a trabajar como esclavos sin ningún derecho, ni siquiera el
derecho a la vida, porque cualquier amo se consideraba con la
prerrogativa de matar con sus manos y asesinar a cualquiera de aquellos
seres humanos, considero que fue una de las páginas más bochornosas de
la historia, cuando parecía que la humanidad había dejado atrás el
trabajo esclavo.

Mas no sufrieron solo los africanos; sufrieron mucho los antiguos
habitantes de este hemisferio. Aquella historia, aquella conquista
comenzó por estas islas del Caribe hace 500 años. Y ahora nos vemos
aquí, luchando para que no nos vuelvan a conquistar mediante otras
formas, para que no nos vuelvan a colonizar, para que no nos vuelvan a
esclavizar (Aplausos).

Amigos eminentes de este hemisferio nos han contado que, de acuerdo con
los estimados, 70 millones de indios---y ustedes saben que los llamaban
indios porque los que llegaron a estas tierras creyeron que llegaban a
la vieja India, y entonces a los habitantes de este hemisferio, de tez
oscura, los llamaron indios---murieron en la conquista y en la
explotación de los recursos naturales de este hemisferio; murieron 70
millones de personas, muchas mediante las armas, mediante las matanzas,
la esclavización, e incluso mediante enfermedades que los habitantes de
estas tierras no conocían; millones de ellos murieron a consecuencia de
una gripe y hasta de un catarro, porque no estaban inmunizados frente a
aquellas enfermedades.

Cuando los indios iban siendo exterminados---aunque no pudieron
exterminarlos a todos, porque era inmenso el territorio y de ese modo
una gran parte de la población de América Latina, desde México hasta
Chile, tiene sangre india\--, cuando muchos de ellos habían sido
exterminados, fueron al Africa y del Africa trajeron no menos de 12
millones de sus hijos, de acuerdo con un cálculo conservador; los
trajeron encadenados y los mantuvieron encadenados durante siglos
trabajando como esclavos.

Esa historia no se quiere escribir muchas veces, no se quiere recordar
muchas veces, porque los que nos conquistaron, nos explotaron y se
llevaron gran parte de nuestras riquezas fueron después los grandes
países ricos y desarrollados, a costa, en gran parte, del sudor y la
sangre de los esclavos y de los colonizados.

Ellos no quisieran recordarla, pero es nuestro deber recordarla, porque
recordando esa historia podemos apreciar que los primeros que se
levantaron y se rebelaron en la lucha por la libertad y en la lucha por
la independencia de los pueblos de este hemisferio, fueron los esclavos
procedentes de Africa, ¡los primeros!

Acabamos de visitar Jamaica, Barbados y ahora Granada, y en estos países
se recuerda cada vez más quiénes iniciaron la lucha por la libertad,
quiénes iniciaron la lucha por la independencia de los pueblos de este
hemisferio.

Allá en Jamaica recuerdan muy bien cómo en fecha tan temprana como fue
1760, se produjeron grandes sublevaciones de esclavos. Y en los años
subsiguientes, a fines de ese mismo siglo, nuevas sublevaciones tuvieron
lugar; en fechas más o menos aproximadas, se produjeron sublevaciones de
los esclavos en Barbados, y más o menos al mismo tiempo hubo
sublevaciones de esclavos en Granada.

¿Cuál fue el primer país independiente del Caribe y de América Latina?
Haití, donde los esclavos derrotaron a uno de los mejores ejércitos y a
uno de los mejores jefes de las poderosas tropas del emperador
Bonaparte, que había dominado Europa, cuando los pueblos de aquel
continente no pudieron derrotar sus ejércitos. Esa fue la primera gran
derrota de quien en aquel tiempo y en todos los tiempos fue uno de los
más grandes jefes militares que ha conocido el mundo. Derrotado aquí, en
este mismo Mar Caribe, por aquellos africanos que los europeos habían
traído como esclavos a este hemisferio.

Les recordaba a los jamaicanos que incluso la influencia de los esclavos
liberados fue muy grande en la lucha por la emancipación de América,
porque fueron los esclavos liberados de Haití los que apoyaron a
Bolívar, el gran Libertador de América Latina. Después de la segunda
derrota, cuando todavía no había sido proclamada en esos países la
emancipación de los esclavos, fueron los dirigentes de Haití los que le
entregaron armas y lo comprometieron, junto a los demás patriotas
venezolanos, a proclamar la emancipación de los esclavos.

En nuestra patria, de modo similar, a principios del siglo pasado, allí,
donde había 300 000 esclavos, se produjeron las primeras grandes
rebeliones por la libertad. Fueron ellos, primero que nadie, y ese
mérito histórico hay que recordarlo y hay que repetirlo: aquellos que
fueron arrancados del Africa a la fuerza, fueron los que en este
continente enarbolaron primero que nadie la antorcha y la bandera de la
libertad.

Por eso me impresionaban esas palabras de Black Wizard (Exclamaciones).
No me atrevo a pronunciar su nombre porque no estoy seguro de hacerlo
bien, ya que en tantos años de lucha frente a nuestro vecino del Norte,
casi casi se me ha olvidado la pronunciación inglesa (Exclamaciones),
pronunciación que quisiera aprender de nuevo aquí con los hermanos de
habla inglesa del Caribe. El decía: "Compartimos un pasado común de
colonialismo y de esclavitud, y por eso seremos siempre hermanos."
(Aplausos y exclamaciones.)

En tres versos sintetizó la historia hermosa y común, la historia digna
y gloriosa que nos une a todos, a los países del Caribe y a los países
de toda América Latina, porque los esclavos, incluso en este hemisferio,
se rebelaron antes que los colonos ingleses allá en América del Norte.
Somos precursores de la libertad y de la independencia desde Canadá
hasta la Patagonia, en Argentina.

Pero no solo la historia nos une a cubanos y a caribeños, y
especialmente a los caribeños de habla inglesa, porque cuando todos los
demás países de América Latina, excepto México, rompieron las relaciones
con Cuba por órdenes de nuestro vecino del Norte (Exclamaciones de:
"¡Abajo el bloqueo!") y se sumaron a las agresiones y al bloqueo contra
Cuba en los primeros años de la década del 60, casi inmediatamente
después de la Revolución Cubana, y cuando los países de habla inglesa
del Caribe no eran todavía independientes y Cuba se quedó prácticamente
sola y aislada en este hemisferio, unos años después, cuando adquirieron
su independencia los países de habla inglesa del Caribe, fueron los
abanderados de la lucha contra el aislamiento y el bloqueo de Cuba
(Aplausos). Y fueron Jamaica, Trinidad y Tobago, Barbados, Guyana \--de
los primeros también en independizarse\--, los que junto a Panamá, que
reclamaba su canal bajo la dirección de Torrijos, iniciaron una ofensiva
y una lucha para que cesara el aislamiento y cesara el bloqueo.

Hoy el aislamiento prácticamente ha cesado y la inmensa mayoría de los
países de América Latina y todos los países de habla inglesa del Caribe
tienen relaciones diplomáticas y de intercambio cultural y comercial con
nuestro país. Solo unos pocos todavía no se atreven, unos pocos muy
pocos, porque los cobardes son cada vez menos (Abucheos), y de allá no
les han dado todavía permiso (Abucheos), o de por acá no se atreven a
desafiar el desagrado de los de allá (Abucheos).

Ya que alargo la mano y digo los de allá, debo añadir que allá hay
también decenas de millones de descendientes de africanos que están
contra el aislamiento de Cuba y contra el bloqueo, y que fueron los que
me alojaron allá, en el hotel Teresa del barrio negro de Harlem, cuando
en el año 1960 en Naciones Unidas los "amos" me expulsaron del hotel
donde estaba hospedado cerca del edificio de las Naciones Unidas. Y me
quedaban dos alternativas: En la calle no podía dormir, había mucho
tránsito (Risas); acabábamos de vivir nuestra experiencia guerrillera en
las montañas, podíamos instalar en el patio de Naciones Unidas unas
casas de campaña (Risas). Pero lo pensamos bien: No, no, hay algo mejor
que esto en este momento en que la población negra de Estados Unidos
está librando heroicas batallas por los derechos civiles; es allí, al
barrio de Harlem, donde debo ir a instalarme, y allí me recibieron con
extraordinario cariño, con extraordinario afecto, como me han recibido
ustedes aquí (Exclamaciones).

De modo que a lo largo de mi vida he tenido muchas experiencias de lo
que son los hombres humildes, los hombres explotados, los hombres y las
mujeres discriminados. Por eso cuando volví no hace mucho tiempo a
Naciones Unidas, visité aquel lugar donde me habían acogido y efectuamos
un gran acto lleno de fraternidad, solidaridad y apoyo.

Mas no solo la población negra, hay decenas de millones de
latinoamericanos que se oponen al aislamiento y se oponen al bloqueo.

Voy a decir más: Hay millones de norteamericanos que no son
descendientes de africanos ni de latinoamericanos que se oponen a la
cruel política de bloqueo, que se oponen a la cruel política de intentar
rendir por hambre y enfermedad a nuestro pueblo, y en número creciente.

De modo que si la esclavitud no pudo ser eterna, mucho menos lo será el
bloqueo (Exclamaciones), y el propio pueblo norteamericano, como lo hizo
en la guerra de Viet Nam, impondrá el fin de ese acto cruel e injusto.

Hoy mismo aquí ustedes, con el recibimiento que le han dado a la
delegación cubana, están ayudando al fin del bloqueo (Exclamaciones y
aplausos), porque esas imágenes se trasmiten por la televisión y por la
prensa a todo el mundo, y el pueblo norteamericano estará viendo,
meditando sobre cómo piensan los pueblos del Caribe, los pueblos de
América Latina, los pueblos de Africa, de Asia y del resto del mundo.

¡Gracias, en particular, por ese apoyo que nos están dando hoy!
(Exclamaciones y aplausos.)

Leíamos un cable editado hoy por una agencia internacional de noticias,
y hablando de nuestra visita a estos tres países hermanos decía: "Castro
se está dando en el Caribe un gran baño de multitudes." Y añadió el
cable: "que tanto le gusta". Realmente no se trata de una cuestión de
gusto, ni mucho menos se trata de una cuestión de vanidad, no; se trata,
eso sí, de la satisfacción que sentimos cuando nos reunimos con el
pueblo, de donde toda la vida hemos sacado nuestra inspiración y nuestra
fuerza. Podía terminar el cable diciendo que había recibido una gran
dosis de alimento espiritual.

Es por ello que nos sentimos tan hermanados con los pueblos del Caribe y
nos preocupamos tanto por su destino, por ustedes, por Africa, con la
que estamos también entrañablemente unidos, y por todos los pueblos del
Tercer Mundo que fuimos tan atrozmente colonizados y explotados y que
hoy constituimos la inmensa mayoría de los miembros de la Organización
de Naciones Unidas. Y el día que esa organización se democratice, cesen
los privilegios irritantes y la usurpación de funciones del Consejo de
Seguridad y todos tengamos derechos iguales en las Naciones Unidas, más
pronto será el fin de la injusticia, de los abusos y del saqueo de que
son víctimas nuestros pueblos.

¿Qué vemos ahora, por ejemplo?, lo hemos dicho más de una vez. ¿Qué
ocurre con los países del Caribe, especialmente con los países de habla
inglesa? Nos preocupa, realmente, el futuro de estos países,
especialmente el de ustedes, los de habla inglesa.

Recientemente se han ido desarrollando tendencias que tratan de
erradicar las preferencias y los privilegios que tienen los países del
CARICOM con la extinción de los convenios de Lomé. Por otro lado, está
extinguiéndose igualmente la famosa Iniciativa de la Cuenca del Caribe,
que en un tiempo, ante el descontento y el riesgo de una radicalización
política en estos países, se aprobó por los propios vecinos del Norte
para propiciar cierta forma de comercio con Estados Unidos, y pudieran
exportar determinadas mercancías que pueden producirse, a fuerza de
trabajo duro y de mucho sudor, para adquirir algunos objetos
electrodomésticos o artículos que se elaboran sobre la base de una
elevada tecnología y gran productividad del trabajo en el mundo
desarrollado.

¿Qué vemos ahora? Que nuevos acuerdos regionales con otras naciones
privan a los países del Caribe de los mercados que habían ido
adquiriendo y de un número de fábricas que se habían instalado. En los
últimos años,150 fábricas de confecciones se han cerrado y más de 120
000 trabajadores del área del Caribe han perdido sus empleos.

¿Con relación al banano qué va a ocurrir? ¿Vamos a perder las
preferencias? No digo Cuba; Cuba no produce banano para la exportación,
produce banano para el consumo interno. Entre ciclones del este y del
oeste se hace cada vez más difícil sembrar banano allí. Pero, ¿por qué a
las islas del Caribe, que son pequeñas, que producen volúmenes
relativamente pequeños de banano que no alcanzan siquiera el 1% del
mercado de este producto, pero que tienen gran importancia para la
economía de muchas de ellas, les van a arrebatar ese mercado,
privándolas de las preferencias que se les habían concedido?

La posición de Cuba en esto es muy clara: Nos oponemos categóricamente a
la supresión de las preferencias para el banano que producen las islas
del Caribe (Aplausos).

¿Qué ha ocurrido? Los vecinos del Norte han presentado ante la OMC
\--Organización Mundial de Comercio\-- una reclamación contra esas
preferencias y la OMC les ha dado la razón. Nosotros nos preguntamos:
¿Es justo? ¿Por qué se hizo eso? Se hizo sencillamente para favorecer
los intereses de dos grandes transnacionales productoras de banano en
Centroamérica, que se llaman Chiquita \--y no tiene nada de chiquita\--
y Dole \--se ve que ustedes las conocen bien, mejor que yo\--, para
monopolizar el mercado, sin importarles cuántas decenas y decenas de
miles de familias se puedan quedar sin empleo y sin sustento. ¿Es para
eso la OMC, para servir los intereses de las transnacionales, para
proteger las patentes de los países industrializados que se han robado
muchos de los mejores cerebros del mundo, o esa organización debe
existir para promover un nuevo orden comercial más justo, que proteja
los intereses de los países que necesitan desesperadamente
desarrollarse?

No es correcto que se apliquen las mismas medidas a países con
desiguales niveles de desarrollo. Si unos son muy ricos y otros son muy
pobres, el orden mundial debe ser para ayudar, en primer lugar, a
aquellos países más pobres, menos desarrollados económicamente y que hoy
constituyen la inmensa mayoría de la humanidad.

Pero también en la OMC los países del Tercer Mundo somos mayoría y
debemos saber defender nuestros derechos. Impedir que nos dividan, con
engaños e ilusorias promesas, es uno de los grandes desafíos que tenemos
por delante.

Tratando de sintetizar les digo que los problemas que tenemos por
delante son más complejos y más difíciles que los problemas del pasado,
para evitar que nos sigan explotando, que nos sigan saqueando, que nos
vuelvan a colonizar, que nos vuelvan a esclavizar.

El mundo se globaliza aceleradamente \--esto quiere decir que las
finanzas, las transferencias de capitales, las inversiones y el comercio
se extienden por el mundo aceleradamente\--, es una ley inexorable del
desarrollo de la sociedad humana, del avance de las fuerzas productivas,
del desarrollo de las tecnologías, las comunicaciones, los transportes.
En fracciones de segundos cualquiera se puede comunicar, desde aquí,
desde Granada, con Europa o con Asia, lo mismo con Nueva York que con
Tokio \--claro, los que tienen teléfonos, los que tienen electricidad y
los que tienen la posibilidad de hacerlo\--; pero hoy las comunicaciones
marchan a la velocidad de la luz. Los transportes navales y aéreos se
han desarrollado extraordinariamente. Hay aviones que salen de París a
las 9:00 de la mañana y llegan a Nueva York antes de las 9:00 (Risas);
como hay una diferencia de hora y alcanzan gran velocidad, llegan más
temprano que lo que salen.

Así se extienden los capitales por el mundo, en cuestión de segundos, y
se realizan infinitas operaciones financieras, la inmensa mayoría de
carácter especulativo: compra y venta de acciones, compra y venta de
bonos, compra y venta de monedas, dirigidas por computadoras; un
fenómeno nuevo en la historia humana, mediante el cual el dinero busca
dinero y trata de multiplicarse a sí mismo, sin construir una fábrica,
sin producir nada, simplemente comprando una acción porque creen que va
a subir, o una moneda porque piensan que va a subir, o vendiéndolas por
razones opuestas.

Compran y venden azúcar sin tocar el azúcar, por ejemplo. Si creen que
el mes que viene va a valer más, la compran este mes para obtener la
diferencia de precio que se produzca en un futuro próximo, y no se mueve
ni una libra de azúcar, ni una libra de café, ni una libra de nuez
moscada. Se especula con todo. Más de un millón de millones de
operaciones diarias de tipo financiero se producen sin tener nada que
ver con el comercio de mercancías. Solo una cantidad relativamente
pequeña de dinero se mueve en función del comercio, creándose de este
modo una economía artificial que será imposible evitar que más tarde o
más temprano, y posiblemente más temprano que tarde, caiga en la
catástrofe.

Se establece el principio de la libre circulación de capitales, libre
circulación de mercancías; pero no libre circulación de trabajadores, no
libre circulación de personas, cada vez más restricciones y barreras
para estas.

Como somos ya 6 000 millones de habitantes en el planeta, y la inmensa
mayoría pertenecemos al Tercer Mundo, los ricos y poderosos temen ser
invadidos por las emigraciones de los países pobres. Por eso cada vez es
más y más difícil, cada vez existen más y más trabas.

Nosotros nos preguntamos: ¿Qué mundo va a ser ese mundo globalizado para
nosotros, qué va a quedar para nosotros? Y nos decimos: ¿Qué va a ser el
mundo, qué va a ser el Tercer Mundo, acaso una gigantesca área de zonas
francas donde las industrias y el capital de los países desarrollados
busquen mano de obra barata, ganar mucho dinero y ni siquiera pagar
impuestos? Esto constituye realmente un motivo de preocupación muy
grande para nosotros.

Vemos, sí, incluso, que en su desesperación los países del Tercer Mundo
tienen que hacer cada vez más y más concesiones para que inviertan, o de
lo contrario los amenazan con no invertir. Y las inversiones las
necesitamos: no poseemos tecnologías, no disponemos de capital.

Sabemos, por ejemplo, que Granada \--cada vez más visitada por los
cruceros\-- quería establecer un modesto impuesto de un dólar y medio
por persona para un destino social y las empresas operadoras de cruceros
amenazaron con desviar los cruceros hacia otros países, lo cual hizo
necesario el análisis por parte de los países del Caribe para defenderse
unidos, porque solo unidos podemos defendernos (Aplausos y
exclamaciones).

¿Qué significa un dólar y medio? La mitad de una cajetilla de cigarros o
una latica de Coca-Cola. Y ni eso quieren aportar para ayudar a los
niños, a los enfermos.

Esos son grandes desafíos que se plantean a la humanidad, que se
plantean a nuestros pueblos. Por eso es tan necesaria la unión, primero,
de las regiones: la región del Caribe, la región de Suramérica, de
Centroamérica, de Africa y de los pueblos de otros continentes.

Hace falta unirse primero los países de las distintas regiones para
demandar sus derechos, demandar un lugar decoroso en el mundo, en la
economía mundial, antes de que se produzca esa globalización total, que
debe ser una globalización basada en la solidaridad y en la justicia.

Esta palabra, globalización, ustedes la van a escuchar cada vez más y
más. Su importancia es decisiva y debemos tener conciencia de lo que
significa para nosotros.

¿Cuánto dura la vida de un hombre? Bueno, puede ser 70 ó 75 años. Dentro
de 50 años, menos que lo que dura la perspectiva de vida de un niño, los
6 000 millones de habitantes que tenemos hoy en el mundo se elevará a 10
000 millones. Casi el doble. Hay que preguntarse cómo podremos proteger
la naturaleza. Realmente a los habitantes de este planeta se nos
plantean en esta época, en este minuto, dos grandes problemas: cómo
salvar la naturaleza y cómo salvar la humanidad. Si no salvamos la
naturaleza no podremos salvar la humanidad; y si no se organiza la
humanidad de una manera consciente y verdaderamente racional, si sigue
marchando de una forma caótica y desordenada, no podrá salvar la
naturaleza de la cual vivimos. ¿Y qué son 50 años? Pasan volando. ¿Y
cómo vamos a alimentar, dar empleo, vivienda, vestido, educación, salud,
un nivel adecuado de recreación y sobre todo de cultura? Porque la
riqueza no consiste solo en el dinero, no es solo material; cada vez
valdrá más la riqueza espiritual del hombre. ¡Una sonrisa vale más que
un dólar! ¡Una alegría vale mucho más que muchos dólares! ¡Un
conocimiento vale más que cualquier dinero!

El hombre no solo es feliz gastando; el hombre es feliz pensando, el
hombre es feliz aprendiendo, el hombre es feliz conociendo. El hombre es
más feliz cuanto más eleva su calidad espiritual y no simplemente las
riquezas, que hacen falta, desde luego, pero no constituyen lo único
esencial en su vida.

No queremos que nuestro Tercer Mundo se convierta sencillamente en
propiedad de transnacionales que sean dueñas de todo y no nos dejen más
que el salario con que vivir trabajosamente. ¿Qué quedaría para las
escuelas de nuestros hijos y de nuestros descendientes? ¿Qué quedaría
para nuestros enfermos, para nuestros niños? ¿Qué quedaría para el
deporte? ¿Qué quedaría para la cultura? ¿Qué quedaría para las
comunicaciones? ¿Qué quedaría para construir presas, canales y producir
el alimento que todos necesitamos?

Por eso desde hoy una de las tareas que nosotros nos hemos impuesto en
todos los foros internacionales es plantear estos problemas y formar
conciencia. Hay que formar conciencia, porque estos problemas nos
afectan a todos, en cualquier país: lo mismo al campesino que al obrero,
que al maestro, que al médico, que al profesional, que al que posee una
pequeña industria, que al que posee un pequeño comercio. Nos afectan a
todos, y por ello nos tienen que unir a todos.

Estos problemas, sin embargo, no los podría resolver ningún país
aislado; tenemos que resolverlos entre todos los países del Tercer Mundo
juntos. Esa es la gran tarea y la gran lucha que tenemos delante. Y hay
que formar conciencia incluso en mucha gente del mundo desarrollado que
tiene nivel de cultura y de preparación, y capacidad de comprender la
necesidad de salvar la humanidad y la naturaleza.

Excúsenme que me haya extendido hablando de estos temas, pero después
del esfuerzo que ustedes han realizado no podía dejar de mencionar estos
puntos.

Mientras se construye un mundo mejor, tenemos que trabajar para mejorar
lo que tenemos, para mejorar los problemas de cada uno de nuestros
países, porque tenemos que seguir viviendo, tenemos que seguir
trabajando, tenemos que seguir creando bienes materiales y espirituales,
viviendas, riquezas, aun en las difíciles condiciones con que tenemos
que trabajar hoy.

Aquí se mencionó \--y yo no lo hubiera mencionado realmente\-- la
cuestión del aeropuerto. En el aeropuerto vemos simplemente una prueba
de las cosas que puede hacer el hombre. Nosotros estábamos bloqueados, y
llevamos casi 40 años bloqueados; pero nos apoyábamos en el comercio con
otros países, donde teníamos una especie de Convención de Lomé, si
ustedes quieren llamarlo así, es decir, ciertas preferencias comerciales
para nuestros productos y para los precios de nuestros productos. Eso
desapareció de la noche a la mañana y nuestra economía sufrió un gran
golpe. Pero en aquel entonces, cuando nosotros tuvimos noticias de las
dificultades económicas que atravesaba Granada y de que Granada era una
isla muy bella, con grandes posibilidades turísticas, pero que no
contaba con un indispensable aeropuerto internacional, es que se decide,
en medio de otras formas de colaboración, realizar un especial esfuerzo
para construir ese aeropuerto.

El problema es que no había espacio para construirlo aquí, al lado de la
capital; había de 10 a 12 lomas relativamente elevadas, una bahía, el
mar por delante. ¿Cómo hacerlo, dónde hacerlo? Y como expresé ayer, les
dijimos a nuestros hermanos granadinos: Aplanemos las lomas, rellenemos
la bahía, avancemos sobre el mar y hagamos el aeropuerto (Aplausos y
exclamaciones).

Ya estaba muy próximo a concluirse, era cuestión de semanas, cuando se
produjeron sucesos imprevistos, pero ya las lomas estaban aplanadas, ya
se habían rellenado la bahía y las áreas marítimas, ya estaban
construidas las principales edificaciones; ya estaba la obra ahí,
inconmovible, indestructible, inolvidable, y fue para nosotros de una
gran satisfacción poder aterrizar ayer en ese aeropuerto (Aplausos),
créanme que no lo fue en absoluto por un orgullo personal.

Los hombres no tienen derecho a ser orgullosos, como no tienen derecho a
buscar glorias. Martí decía que toda la gloria del mundo cabía en un
grano de maíz.

Los únicos que tienen derecho al orgullo y a la gloria son los pueblos,
porque solo ellos son capaces de transformar al mundo y de hacer lo que
han hecho, desde las pirámides de Egipto hasta este aeropuerto de
Granada (Aplausos).

Nuestra satisfacción se debía al hecho de pensar que con ese aeropuerto
el turismo podía desarrollarse extraordinariamente en esta isla, y saber
que ya estaba desarrollándose aceleradamente.

Hemos visto hoteles nuevos, construcciones nuevas, realmente muchas
cosas extraordinariamente bellas, y percibimos cómo aun en las
condiciones difíciles de este mundo y de este orden mundial que nos
quita preferencias, que nos arrebata el mercado del banano, que nos
priva de muchas industrias donde trabajan muchos obreros; aun, a pesar
de eso, trabajando tesoneramente y bajo una dirección inteligente, con
el esfuerzo de todos los granadinos, puede ir avanzando el país y pueden
ir mejorándose las condiciones de vida, en espera de ese mundo mejor que
no tardará siglos en venir y que, en todo caso, a la velocidad con que
marchan hoy todos los procesos, será cuestión de la vida de una o dos
generaciones; mientras tanto, debemos avanzar todo lo que podamos con lo
que tenemos, con nuestro trabajo y con nuestra inteligencia.

Debo decirles que nos sentimos muy felices de haber podido renovar las
relaciones de cooperación entre Cuba y Granada (Aplausos). Es como un
renacer, como un reverdecer de primavera; de una primavera, como diría
el poeta, o como quiso decir nuestro prestigioso cantante de calipso,
que no debe conocer jamás inviernos.

No tenemos los mismos recursos que en aquellos tiempos en que podíamos
comprometernos a hacer un gran esfuerzo en una obra determinada, pero
hay muchos campos en que podemos cooperar mutuamente entre nuestros dos
países.

Mitchell habló de los estudiantes de Granada que están en Cuba
(Aplausos), ya hay alrededor de 50 estudiando distintas carreras. Les
preguntábamos hoy, en la reunión al mediodía, al Primer Ministro y al
Ministro de Educación, y me dijeron que ellos requerían 50 nuevas becas
todos los años. Eso no es imposible para nosotros (Aplausos) y con mucho
gusto ofrecemos 50 nuevas becas todos los años para los granadinos
(Aplausos).

Nuestras universidades están ahí, tenemos 22 000 profesores
universitarios, no se ha movido ninguno, tenemos capacidades para esos
estudiantes.

Yo comprendo que una isla pequeña como Granada u otra similar no pueden
hacer una universidad; pero nosotros tenemos más de 40 centros
universitarios en diversas partes del país, de distintas carreras, y los
profesionales que quieran formar Granada y los países del CARICOM, los
que deseen, los pueden formar en nuestro país (Exclamaciones y
aplausos).

Hemos determinado una cuota de 1 000 becarios para los países caribeños,
cuota especial para los países del CARICOM (Aplausos). Si 1 000 no
alcanzan, la elevamos a 2 000, y si no alcanzan 2 000, a 3 000
(Exclamaciones y aplausos); pero cuenten ustedes y cuenten los hermanos
países del CARICOM, que tan leales amigos han sido, que tan noblemente
han apoyado a nuestro país en las organizaciones internacionales y en la
lucha contra el bloqueo, con la disposición de Cuba para formar cuantos
profesionales quieran.

Nuestras universidades han mejorado, muchos granadinos han estudiado
allí; pero cada año mejoran nuestras universidades, nuestros profesores
tienen más experiencia, y eso es indispensable para el futuro del país.
No nos quita nada, tenemos alrededor de 600 000 profesionales graduados
después del triunfo de la Revolución, aun en medio del bloqueo y de las
dificultades.

También supimos que el gobierno cuenta con determinados fondos para
renovar y ampliar el hospital de la capital que está en viejas
instalaciones, necesita ser mejorado, modernizado y ampliado. Ya tienen
una cantidad relativamente importante y estuvimos analizando ese
problema y en qué podíamos cooperar.

El habló de eso cuando su visita a Cuba, y nosotros enviamos a dos
especialistas para estudiar la situación del hospital, elaborar ideas de
lo que podía hacerse, qué necesitaba y cómo ampliarlo para alcanzar
determinadas capacidades. Ya ellos hicieron esos estudios y ayer el
Primer Ministro nos los mostró.

Ayer mismo un grupo de nuestra delegación nos pusimos a estudiar el
documento y a conversar qué podíamos ofrecer: bueno, toda la
colaboración técnica; es decir, el personal técnico necesario, en primer
lugar, para hacer los proyectos lo más rápidamente posible, proyectos
racionales y económicos (Aplausos). Eso lleva algún tiempo, lleva
algunos meses, pero les pediremos a nuestros especialistas que se
esmeren. El personal técnico que se requiera para la construcción, los
profesionales, un grupo relativamente reducido, de manera que ya se
podrá contar con los proyectos y también con algunos recursos
adicionales que podamos obtener. No solamente contarán con la
colaboración técnica, sino con algunos recursos para incrementar los
fondos que tiene ya el gobierno.

Todavía no sería suficiente y no es mucho lo que falta. Hablamos de
trabajar y de recabar la cooperación de determinadas instituciones
internacionales, para que aporten los fondos necesarios para que el
hospital tenga la capacidad determinada y para que, además, cuente con
los equipos médicos de alta tecnología que le permitan brindar servicios
a la población, e incluso a algún turista que se enferme o tenga algún
accidente. El hecho de contar con un buen hospital estimula a los
turistas (Aplausos), porque saben que cualquier problema de salud que se
les presente durante la visita, puede ser inmediatamente atendido allí.

Se está concibiendo una obra que no va a ser muy costosa si trabajamos
con entusiasmo, sabiendo la importancia que tiene. Estoy seguro de que
los trabajadores granadinos que van a participar en la construcción de
ese hospital harán un máximo esfuerzo, sabiendo que allí tendrán el
servicio para sus familiares, sus hijos, sus padres, sus hermanos y para
ellos mismos, y que se pueda decir que Granada no solo tiene un
excelente aeropuerto \--que incluso en el futuro puede ser ampliado; hay
espacio allí en las tierras aplanadas para otras pistas, para que
ustedes reciban muchos más turistas (Exclamaciones)\--, sino que estando
aquí tienen asegurada una buena atención médica, en aquellos raros casos
en que un turista requiera una atención especial.

Hemos ofrecido también nuestra cooperación, si fuese necesaria, en un
número de especialistas médicos de alto nivel para prestar servicios en
ese hospital (Aplausos).

De esos temas y de otras posibles colaboraciones técnicas en distintos
campos \--en la agricultura, las construcciones\-- hemos hablado.

Ciertamente, Cuba ha tenido más tiempo para trabajar que Granada, lleva
más tiempo como país independiente y ha trabajado duro, cuenta con
recursos humanos.

Fíjense, lo más importante de un país no son los millones en el banco.
La más importante riqueza de un país son los recursos humanos, por ello
nos satisface tanto poder contribuir modestamente al desarrollo de los
recursos humanos de Granada, compartir con ellos nuestras experiencias y
nuestros recursos científicos, porque trabajando por ustedes y por otros
estaremos trabajando para la humanidad, y realmente la patria futura de
todos será la humanidad.

Hace más de un siglo, nuestro gran Héroe Nacional José Martí dijo:
"Patria es humanidad." Cubanos y granadinos, cubanos y caribeños,
cubanos y latinoamericanos, a los que tendremos que unirnos también un
día; al menos mientras otros lo digan y lo repitan, digamos bien alto
aquí hoy: ¡Patria es humanidad! (Aplausos.) Que esta idea esencial no se
aparte nunca de nuestras mentes ni de nuestros corazones.

Todos los seres humanos somos iguales, nadie tiene derecho a ser
indiferente al dolor y a los sufrimientos de los demás. Cada hijo de
cada familia tiene que ser como hijo de la propia familia; cada hermano
de otra familia tiene que ser como nuestro propio hermano, el padre como
el propio padre, la madre como la propia madre.

Por eso somos seres humanos y para eso debemos ser los seres humanos,
cuando hayamos vencido definitivamente las injusticias que durante miles
de años se han cometido, cuando podamos constituir una humanidad digna
de los seres pensantes que la constituimos.

Gracias hermanos granadinos (Exclamaciones y aplausos).

Gracias señor primer ministro Keith Mitchell, que con su viaje a Cuba
\--viaje valiente, porque no todos se atreven a viajar a Cuba; ni
siquiera todos los valientes, sino algunos valientes\-- nos dio
oportunidad de restablecer sinceros y amistosos contactos, renovar
nuestra cooperación y brindarnos a la vez el honor inmenso de visitar
este país, sentirme aquí tan feliz, tan estimulado, después de pasar por
Jamaica y por Barbados y experimentar esa sensación, que debe ser el
único premio de los hombres que luchan, de saber que esa lucha y ese
esfuerzo no son ni serán jamás en vano.

¡Viva nuestra amistad! (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva nuestra hermandad, que es aún más que amistad! (Exclamaciones.)

¡Vivan nuestras pequeñas patrias de hoy y viva nuestra inmensa patria de
mañana! (Aplausos y exclamaciones.)

Granadinos, como dijo nuestro inolvidable compañero, Ernesto Che
Quevara: ¡Hasta la victoria siempre!

(Ovación.)
