**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la sesión
conmemorativa del 50 Aniversario de la creación del Sistema Multilateral
de Comercio, efectuada en el Palacio de las Naciones, Ginebra, Suiza, el
día 19 de mayo de 1998.**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Excelencias;

Autoridades de la OMC;

Distinguidas delegaciones:

El pasado mes de marzo el gobierno norteamericano hizo pública la
«Agenda de la Política Comercial de Estados Unidos para 1998», donde
textualmente señala que está llamada a ser «agresiva, globalmente
directa y para todas las regiones del mundo»; que «los Estados Unidos,
como la más importante y exitosa economía en el sistema comercial
global, está en una fuerte posición para usar sus poderes de persuasión
e influencia para dar impulso a esta Agenda»; y que «a pesar de las
sustanciales aperturas de los mercados que se han alcanzado en años
recientes, aún se mantienen demasiadas barreras para las exportaciones
de bienes y servicios de Estados Unidos a lo largo del mundo». Es un
lenguaje preocupante.

Unido a esto, en septiembre de 1995, por iniciativa de Estados Unidos, a
pesar de existir ya la Organización Mundial del Comercio, integrada por
132 países en diversas etapas de desarrollo, se iniciaron conversaciones
en el seno de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos,
club exclusivo del primer mundo, para elaborar un Acuerdo Multilateral
de Inversiones.

Por problemas obviamente relacionados con la soberanía de los Estados,
la idea posterior de negociar este acuerdo en el seno de la Organización
Mundial del Comercio encontró fuerte oposición de numerosos miembros de
la organización en su Conferencia Ministerial de Singapur, en diciembre
de 1996. Lo acordado por esta no impidió que la OCDE, constituida
---como dije--- por países desarrollados, continuara el proceso de
elaboración del Acuerdo Multilateral de Inversiones.

A partir de los intentos de Estados Unidos de introducir aspectos
esenciales de la Ley Helms-Burton en dicho Acuerdo, la negociación se
estancó, quedando solo Estados Unidos y Europa. Las restantes 13
naciones de la OCDE quedaron marginadas.

La mencionada ley ilustra los procedimientos aplicados por Estados
Unidos en su guerra económica contra Cuba. El carácter extraterritorial
de estas y otras medidas dio lugar a que la Unión Europea solicitara a
la OMC la creación de un Grupo Especial que fue aprobado el 20 de
noviembre de 1996.

Posteriormente, el 11 de abril de 1997, se llega a un entendimiento
sobre la base de determinados compromisos de Estados Unidos,
relacionados con la aplicación y modificaciones de la Ley Helms-Burton.

La Unión Europea, que no deseaba debilitar la OMC, suspende
provisionalmente el inicio de las actividades del Grupo Especial.

En sorprendente y astuta maniobra, Estados Unidos, del banquillo de los
acusados en la OMC, pasa entonces a dictar en el marco de la OCDE nuevas
pautas en el derecho internacional, pretendiendo incluir con carácter
retroactivo en el Acuerdo Multilateral de Inversiones la ilegalidad, a
su juicio, de las nacionalizaciones realizadas a fines de la década de
1950: una fecha que coincide exactamente con el triunfo de la Revolución
en Cuba y un principio aplicable también a cualquier nacionalización de
las que tuvieron lugar en otros países con posterioridad a 1959. Se
pretende con ello internacionalizar los principios de la infame Ley
Helms-Burton al amparo de un tratado multilateral. Dicha Ley, que no ha
sufrido modificación alguna, había convertido arbitrariamente en
norteamericanos expropiados a ciudadanos que eran cubanos en el momento
de la expropiación.

El carácter extraterritorial del bloqueo se viene aplicando en realidad
desde hace mucho rato, antes de que existiera esa bochornosa ley. A toda
empresa norteamericana instalada en cualquier país se le prohíbe por el
gobierno de Estados Unidos comerciar con Cuba. Eso viola la soberanía y
es extraterritorial. El mundo tiene sobrados motivos para sentirse
humillado y preocupado, y la OMC debe ser capaz de impedir el genocidio
económico. Cualquier diferendo entre Estados Unidos y la Unión Europea
por causa de esta Ley, no debe resolverse a costa de Cuba. Sería un
impensable deshonor para Europa. Los acuerdos anunciados ayer en Londres
son confusos, contradictorios, amenazantes para muchos países y nada
éticos. El bloqueo económico ha costado ya a Cuba 60 mil millones de
dólares.

En los últimos años Estados Unidos aprobó más de 40 leyes y decisiones
ejecutivas para aplicar sanciones económicas unilaterales contra 75
naciones que representan el 42 por ciento de la población mundial.

Estados Unidos logró prácticamente todo lo que deseaba con los acuerdos
que dieron lugar a la creación de la OMC, y de modo especial con el
Acuerdo General de Servicios, un viejo sueño. De igual forma con el
Acuerdo sobre los Derechos de la Propiedad Intelectual Relacionados con
el Comercio, aspecto en el que ejerce un dominio privilegiado gracias a
su desarrollo tecnológico y a la sustracción sistemática de las mejores
inteligencias del mundo. Algunas de sus patentes obtuvieron hasta 50
años de exclusividad. Ha logrado ya adicionalmente otros acuerdos de
gran beneficio para ese país.

Estados Unidos posee, además, el singular privilegio de emitir la moneda
en la cual se mantiene la mayor parte de las reservas en divisas de los
bancos centrales y de los depósitos de los bancos comerciales de todo el
mundo. Siendo la nación cuyos ciudadanos menos ahorran, sus empresas
transnacionales compran las riquezas del mundo con el dinero que ahorran
los de otras naciones y con los billetes que imprimen sin el respaldo en
oro acordado en Bretton Woods, unilateralmente eliminado en 1971.

Por ello, si el euro surge como una moneda fuerte y prestigiosa,
¡bienvenido el euro! ¡Sería beneficioso para la economía mundial!

Nuevos temas en la agenda de la OMC, introducidos por los países ricos,
amenazan con reducir las posibilidades de los países en desarrollo para
competir, en condiciones ya de por sí difíciles y desiguales, que
servirán sin duda de seguros pretextos para barreras no arancelarias, o
impedir el acceso de sus productos a los mercados.

Los países del Tercer Mundo han ido perdiendo todo: aranceles que
protegían sus nacientes industrias y generaban ingresos; convenios de
productos básicos; asociaciones de productores; indización de precios;
tratamientos preferenciales; cualquier instrumento para proteger el
valor de sus exportaciones y contribuir a su desarrollo. ¿Qué se nos
ofrece?

¿Por qué no se menciona el injusto intercambio desigual? ¿Por qué no se
habla ya del peso insoportable de la deuda externa? ¿Por qué se reduce
la Asistencia Oficial al Desarrollo? Si todos los países desarrollados
hicieran lo de Noruega, el Tercer Mundo podría contar anualmente con 200
mil millones de dólares para su desarrollo. ¡Imítese a Noruega!

¿De qué vamos a vivir? ¿Qué bienes y servicios vamos a exportar? ¿Qué
producciones industriales nos van a preservar? ¿Solo aquellas de baja
tecnología y elevado consumo de trabajo humano y las altamente
contaminantes? ¿Se pretende acaso convertir a gran parte del Tercer
Mundo en una inmensa zona franca llena de maquiladoras que ni siquiera
pagan impuestos?

¿Por qué la más poderosa potencia económica del mundo obstruye el
ingreso en la OMC de China, que cuenta con la quinta parte de los
habitantes del planeta? ¿Por qué dificulta el ingreso de Rusia y otros
países? Ninguna nación grande o pequeña puede ni debe ser excluida de
esta importante institución, ni ser sometido su ingreso a humillantes
condiciones.

Los países en desarrollo no podemos permitir que nos dividan. La unión
es la única riqueza que poseemos, la única garantía para la defensa de
nuestras legítimas aspiraciones.

Los que ayer fuimos colonias y hoy sufrimos todavía las consecuencias
del retraso, la pobreza y el subdesarrollo, somos mayoría dentro de esta
organización. Cada uno de nosotros tiene un voto. Nadie posee el derecho
al veto. Debemos convertirla en un instrumento de lucha por un mundo
mejor y más justo. También hay que contar con estadistas responsables
que indudablemente existen en muchos países desarrollados y que son
sensibles a nuestras realidades.

En medio de tanta euforia nadie puede asegurar hasta cuándo el sistema
económico de Estados Unidos, regido por las ciegas leyes de la economía
de mercado, puede impedir que el globo financiero estalle. No hay
milagros económicos. Está demostrado. Los precios, inflados hasta el
absurdo, de las acciones en las Bolsas de Valores de esa economía,
aunque es sin duda la más fuerte del mundo, no pueden sostenerse. En
situaciones semejantes la historia no ha conocido excepciones. Solo que
ahora una gran crisis sería también global y tendría consecuencias
impensables. Ni aun los que somos adversarios del sistema imperante
podemos desearla.

Valdría la pena que la OMC valorara estos riesgos y entre sus llamados
«nuevos temas» incluyera otro: «Crisis Económica Globalizada. ¿Qué
hacer?»

Muchas gracias.

(Ovación)
