**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la Marcha por la
Libertad, Estatua de la Emancipación, en Bridgetown, Barbados, el día
1ro de agosto de 1998, "Año del aniversario 40 de las batallas decisivas
de la guerra de liberación".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Estimado señor Primer Ministro,

Miembros del Gabinete, parlamentarios y autoridades,

Queridos hermanos y hermanas barbadenses:

Agradezco infinitamente al Primer Ministro Arthur por sus generosas y
emotivas palabras con relación a Cuba y al noble y desinteresado aporte
de nuestro pueblo en las luchas más recientes por la liberación de
Africa (Aplausos). Debo decir, sin embargo, que el pueblo cubano no hizo
más que saldar una deuda con Africa y con la humanidad (Aplausos).

Cientos de miles de hijos e hijas de Africa fueron arrancados a la
fuerza de sus lugares de origen y llevados como esclavos a Cuba, donde a
fuerza de sudor, sacrificio y martirio crearon riquezas para el lujo y
disfrute de sus crueles amos, pero que con su sangre generosa y su noble
raza contribuyeron a forjar la nación digna y heroica que es la Cuba de
hoy. Las raíces de nuestras luchas por la independencia y por la
definitiva liberación están en la resistencia de esos esclavos y sus
luchas pioneras por la emancipación. Decenas de miles de esclavos y
descendientes de esclavos africanos lucharon en nuestros ejércitos
mambises durante los treinta años de guerra contra el régimen colonial
español en el pasado siglo; años de lucha que culminaron hace
exactamente cien años con la frustración de nuestra independencia por la
intervención de una codiciosa potencia extranjera.

Por eso los cubanos no buscamos reconocimiento ni gratitud por lo que
consideramos el cumplimiento de un deber, y el ejercicio de una vocación
internacionalista que llevamos hondamente grabada en nuestra conciencia
como pueblo (Aplausos).

Nuestra relación con el Caribe está basada en esos mismos sentimientos.
Nuestros países insulares son especialmente vulnerables y están en
situación más difícil en muchos aspectos que otros países
subdesarrollados.

Nuestros pueblos están expuestos como ninguno a los efectos más
inmediatos y devastadores de los cambios climáticos provocados por la
conducta irresponsable del hombre. Ya no se trata tan solo de la radical
transformación de su ambiente y de sus condiciones físicas de vida: lo
que está en juego es la supervivencia de sistemas culturales únicos y de
riqueza singular, la existencia misma de naciones cuyos frágiles
territorios corren el peligro de ser borrados del mapa mundial por la
marea creciente del calentamiento global.

La globalización de la economía internacional es un proceso
objetivamente irreversible. Lo que cabe preguntarnos es qué tipo de
globalización queremos para nuestros pueblos. ¿Es acaso la globalización
neoliberal que se propugna desde los grandes centros de poder económico
en el mundo? Esa globalización, aparte de ser insostenible, no es la que
conviene a nuestros pueblos.

No somos nosotros los responsables principales de los fenómenos que hoy
acechan a todos los países del Tercer Mundo, y entre ellos a los del
Caribe. El verdadero desarrollo sostenible al que nuestros pueblos
aspiran se funda ante todo sobre la liquidación de un orden económico
internacional injusto que mantiene a nuestros pueblos en el
subdesarrollo y el atraso.

La deuda externa, el intercambio desigual, la apertura indiscriminada
del comercio y de las relaciones económicas, son los verdaderos enemigos
de nuestro desarrollo. Ellos son la causa de que se agrande cada vez más
la brecha entre países ricos y pobres, de que en el Tercer Mundo el
hambre se agrave, de que las enfermedades prevenibles cobren más
víctimas, de que se extienda la pobreza.

Distribúyase mejor la riqueza a nivel mundial, redúzcase el despilfarro
en las sociedades más ricas, impídase la transferencia al Tercer Mundo
de hábitos de consumo que agreden al medio y distorsionan nuestras
economías, bríndese acceso a todos los pueblos a las tecnologías
disponibles, y se habrá hecho algo concreto en favor del desarrollo de
las dos terceras partes de la humanidad.

Dedíquense al fomento del desarrollo sostenible al menos una fracción de
los gigantescos recursos financieros que aún hoy, desaparecida la guerra
fría y alejado el peligro de una confrontación nuclear, se dedican a los
gastos militares (Aplausos).

Creemos en la fuerza de un Caribe unido. Estamos convencidos de que
juntos venceremos los grandes retos que nos esperan (Aplausos).

Creemos en la utilidad de programas concretos de cooperación entre
nuestros países.

Creemos, por ejemplo, sumamente injusto y egoísta que los países del
Caribe sean despojados, a través de la OMC, de sus modestas cuotas en el
mercado bananero para satisfacer el apetito insaciable de tres o cuatro
poderosas transnacionales norteamericanas (Aplausos).

Creemos que los países de habla inglesa del Caribe no pueden seguir
siendo subestimados e ignorados por las demás naciones de América Latina
(Aplausos).

Cuba está dispuesta a contribuir al proceso de inserción de nuestro país
en el Caribe, del que Barbados ha sido uno de los impulsores
principales, y a la integración del Caribe con el resto de América
Latina.

Somos pequeños, pero nuestra voz unida y firme puede ser poderosa.

En el caso de Barbados, nuestra identificación con este pueblo se hace
todavía más completa si, a todo lo que nos une con el Caribe, añadimos
la especial relación surgida entre nuestros dos pueblos hace 22 años,
con motivo del criminal sabotaje perpetrado contra un avión civil de
Cubana de Aviación que causó la muerte en las aguas de esta isla a 73
víctimas inocentes, de ellas 57 cubanos. En aquella ocasión quedó de
manifiesto la calidad de este pueblo cuando condenó enérgica y
unánimemente el crimen, y apoyó los ingentes esfuerzos realizados por el
gobierno y las autoridades barbadenses de entonces para buscar algún
posible sobreviviente y para realizar sin demora una exhaustiva
investigación del hecho.

¡La sangre de los caídos como consecuencia de aquel crimen selló para
siempre la amistad y la solidaridad del pueblo cubano con el pueblo de
Barbados! (Aplausos.)

Cuba será siempre fiel a esa amistad y a esa solidaridad.

Barbados y el Caribe podrán contar con la solidaridad de Cuba en todas y
cada una de las batallas que deban librar por el desarrollo de sus
pueblos. Cuba defenderá en la Organización Mundial del Comercio y en
cuanto otro foro internacional sea necesario, el derecho de los países
del Caribe de conservar las preferencias comerciales que son justas e
imprescindibles teniendo en cuenta sus peculiares condiciones como
países pequeños y sus desiguales niveles de desarrollo.

Barbados y el Caribe podrán contar con la eterna gratitud de Cuba por
haber sido los iniciadores del movimiento por liquidar el aislamiento
impuesto a nuestro país (Aplausos).

Barbados y el Caribe podrán contar con el apoyo de Cuba en la defensa de
cualquier causa justa en beneficio de sus pueblos (Aplausos).

¡A nuestros hermanos del Caribe y de Barbados les decimos que Barbados y
el Caribe pueden contar con Cuba como cuenta un árbol con la savia que
circula por sus venas!

Muchas gracias (Aplausos).
