DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CEREMONIA DE DESPEDIDA A
SU SANTIDAD JUAN PABLO II, EFECTUADA EN EL AEROPUERTO INTERNACIONAL
\"JOSE MARTI\", EN CIUDAD DE LA HABANA, EL 25 DE ENERO DE 1998, \"AÑO
DEL ANIVERSARIO 40 DE LAS BATALLAS DECISIVAS DE LA GUERRA DE
LIBERACION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Santidad:

Creo que hemos dado un buen ejemplo al mundo: usted, visitando lo que
algunos dieron en llamar el último bastión del comunismo; nosotros,
recibiendo al jefe religioso a quien quisieron atribuir la
responsabilidad de haber destruido el socialismo en Europa. No faltaron
los que presagiaban acontecimientos apocalípticos. Algunos, incluso, lo
soñaron.

Era cruelmente injusto que su viaje pastoral fuese asociado a la
mezquina esperanza de destruir los nobles objetivos y la independencia
de un pequeño país bloqueado y sometido a una verdadera guerra económica
hace ya casi 40 años. Cuba, Santidad, se enfrenta hoy a la más poderosa
potencia de la historia, como un nuevo David, mil veces más pequeño, que
con la misma honda de los tiempos bíblicos, lucha para sobrevivir contra
un gigantesco Goliat de la era nuclear que trata de impedir nuestro
desarrollo y rendirnos por enfermedad y por hambre. Si no se hubiese
escrito entonces aquella historia, habría tenido que escribirse hoy.
Este crimen monstruoso no se puede pasar por alto ni admite excusas.

Santidad:

Cuantas veces escucho o leo las calumnias contra mi patria y mi pueblo,
urdidas por aquellos que no adoran otro Dios que el oro, recuerdo
siempre a los cristianos de la antigua Roma, tan atrozmente calumniados,
como ya expresé el día de su llegada, y que la calumnia ha sido muchas
veces en la historia la gran justificadora de los peores crímenes contra
los pueblos. Recuerdo también a los judíos exterminados por los nazis, o
a los 4 millones de vietnamitas que murieron bajo el napalm, las armas
químicas y los explosivos. Ser cristiano, ser judío o ser comunista no
le daba derecho a nadie a exterminarlos.

Miles de periodistas trasmitieron a miles de millones de personas en el
mundo cada detalle de su visita y cada palabra pronunciada. Infinidad de
nacionales y extranjeros fueron entrevistados en todo el país. Nuestras
cadenas nacionales de televisión trasmitieron a nuestro pueblo, en vivo
y en directo, todas las misas, homilías y discursos. Nunca, tal vez,
tantas opiniones y noticias sobre una nación tan pequeña pudieron ser
escuchadas, en tan breve tiempo, por tantas personas, en nuestro
planeta.

Cuba no conoce el miedo; desprecia la mentira; escucha con respeto; cree
en sus ideas; defiende inconmovible sus principios y no tiene nada que
ocultar al mundo.

Me conmueve el esfuerzo que Su Santidad realiza por un mundo más justo.
Los estados desaparecerán; los pueblos llegarán a constituir una sola
familia humana. Si la globalización de la solidaridad que usted proclama
se extiende por toda la Tierra y los abundantes bienes que el hombre
puede producir con su talento y su trabajo se reparten equitativamente
entre todos los seres humanos que hoy habitan el planeta, podría crearse
realmente un mundo para ellos, sin hambre ni pobreza; sin opresión ni
explotación; sin humillaciones ni desprecios; sin injusticias ni
desigualdades, donde vivir con plena dignidad moral y material, en
verdadera libertad, ¡ese sería el mundo más justo! Sus ideas sobre la
evangelización y el ecumenismo no estarían en contradicción con él.

Por el honor de su visita, por todas sus expresiones de afecto a los
cubanos, por todas sus palabras, aun aquellas con las cuales pueda estar
en desacuerdo, en nombre de todo el pueblo de Cuba, Santidad, le doy las
gracias (APLAUSOS).
