DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CEREMONIA DE BIENVENIDA
A SU SANTIDAD JUAN PABLO II, EFECTUADA EN EL AEROPUERTO INTERNACIONAL
\"JOSE MARTI\", EN CIUDAD DE LA HABANA, EL 21 DE ENERO DE 1998, \"AÑO
DEL ANIVERSARIO 40 DE LAS BATALLAS DECISIVAS DE LA GUERRA DE
LIBERACION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Santidad:

La tierra que usted acaba de besar se honra con su presencia. No
encontrará aquí aquellos pacíficos y bondadosos habitantes naturales que
la poblaban cuando los primeros europeos llegaron a esta isla. Los
hombres fueron exterminados casi todos por la explotación y el trabajo
esclavo que no pudieron resistir; las mujeres, convertidas en objeto de
placer o esclavas domésticas. Hubo también los que murieron bajo el filo
de espadas homicidas, o víctimas de enfermedades desconocidas que
importaron los conquistadores. Algunos sacerdotes dejaron testimonios
desgarradores de su protesta contra tales crímenes.

A lo largo de siglos, más de un millón de africanos cruelmente
arrancados de sus lejanas tierras ocuparon el lugar de los esclavos
indios ya extinguidos. Ellos hicieron un considerable aporte a la
composición étnica y a los orígenes de la actual población de nuestro
país, donde se mezclaron la cultura, las creencias y la sangre de todos
los que participaron en esta dramática historia.

La conquista y colonización de todo el hemisferio se estima que costó la
vida de 70 millones de indios y la esclavización de 12 millones de
africanos. Fue mucha la sangre derramada y muchas las injusticias
cometidas, gran parte de las cuales, bajo otras formas de dominación y
explotación, después de siglos de sacrificios y de luchas, aún perduran.

Cuba, en condiciones extremadamente difíciles, llegó a constituir una
nación. Luchó sola con insuperable heroísmo por su independencia. Sufrió
por ello hace exactamente 100 años un verdadero holocausto en los campos
de concentración, donde murió una parte considerable de su población,
fundamentalmente mujeres, ancianos y niños; crimen de los colonialistas
que no por olvidado en la conciencia de la humanidad dejó de ser
monstruoso. Usted, hijo de Polonia y testigo de Oswiecim, lo puede
comprender mejor que nadie.

Hoy, Santidad, de nuevo se intenta el genocidio, pretendiendo rendir por
hambre, enfermedad y asfixia económica total a un pueblo que se niega a
someterse a los dictados y al imperio de la más poderosa potencia
económica, política y militar de la historia, mucho más poderosa que la
antigua Roma, que durante siglos hizo devorar por las fieras a los que
se negaban a renegar de su fe. Como aquellos cristianos atrozmente
calumniados para justificar los crímenes, nosotros, tan calumniados como
ellos, preferiremos mil veces la muerte antes que renunciar a nuestras
convicciones. Igual que la Iglesia, la Revolución tiene también muchos
mártires.

Santidad, pensamos igual que usted en muchas importantes cuestiones del
mundo de hoy y ello nos satisface grandemente; en otras, nuestras
opiniones difieren, pero rendimos culto respetuoso a la convicción
profunda con que usted defiende sus ideas.

En su largo peregrinaje por el mundo, usted ha podido ver con sus
propios ojos mucha injusticia, desigualdad, pobreza; campos sin cultivar
y campesinos sin alimentos y sin tierra; desempleo, hambre,
enfermedades, vidas que podrían salvarse y se pierden por unos centavos;
analfabetismo, prostitución infantil, niños trabajando desde los seis
años o pidiendo limosnas para poder vivir; barrios marginales donde
viven cientos de millones en condiciones infrahumanas; discriminación
por razones de raza o de sexo, etnias enteras desalojadas de sus tierras
y abandonadas a su suerte; xenofobia, desprecio hacia otros pueblos,
culturas destruidas o en destrucción; subdesarrollo, préstamos
usurarios, deudas incobrables e impagables, intercambio desigual,
monstruosas e improductivas especulaciones financieras; un medio
ambiente que es destrozado sin piedad y tal vez sin remedio; comercio
inescrupuloso de armas con repugnantes fines mercantiles, guerras,
violencia, masacres; corrupción generalizada, drogas, vicios y un
consumismo enajenante que se impone como modelo idílico a todos los
pueblos.

Ha crecido la humanidad solo en este siglo casi cuatro veces. Son miles
de millones los que padecen hambre y sed de justicia; la lista de
calamidades económicas y sociales del hombre es interminable. Sé que
muchas de ellas son motivo de permanente y creciente preocupación de Su
Santidad.

Viví experiencias personales que me permiten apreciar otros aspectos de
su pensamiento. Fui estudiante de colegios católicos hasta que me gradué
de bachiller. Me enseñaban entonces que ser protestante, judío,
musulmán, hindú, budista, animista o partícipe de otras creencias
religiosas, constituía una horrible falta, digna de severo e implacable
castigo. Más de una vez incluso, en algunas de aquellas escuelas para
ricos y privilegiados, entre los que yo me encontraba, se me ocurrió
preguntar por qué no había allí niños negros, sin que haya podido
todavía olvidar las respuestas nada persuasivas que recibía.

Años más tarde el Concilio Vaticano II, convocado por el Papa Juan
XXIII, abordó varias de estas delicadas cuestiones. Conocemos los
esfuerzos de Su Santidad por predicar y practicar los sentimientos de
respeto hacia los creyentes de otras importantes e influyentes
religiones que se han extendido por el mundo. El respeto hacia los
creyentes y no creyentes es un principio básico que los revolucionarios
cubanos inculcamos a nuestros compatriotas. Esos principios han sido
definidos y están garantizados por nuestra Constitución y nuestras
leyes. Si alguna vez han surgido dificultades, no ha sido nunca culpa de
la Revolución.

Albergamos la esperanza de que algún día en ninguna escuela de cualquier
religión, en ninguna parte del mundo, un adolescente tenga que preguntar
por qué no hay en ella un solo niño negro, indio, amarillo o blanco.

Santidad:

Admiro sinceramente sus valientes declaraciones sobre lo ocurrido con
Galileo, los conocidos errores de la Inquisición, los episodios
sangrientos de las Cruzadas, los crímenes cometidos durante la conquista
de América, y sobre determinados descubrimientos científicos no
cuestionados hoy por nadie que, en su tiempo, fueron objeto de tantos
prejuicios y anatemas. Hacía falta para ello la inmensa autoridad que
usted ha adquirido en su Iglesia.

¿Qué podemos ofrecerle en Cuba, Santidad? Un pueblo con menos
desigualdades, menos ciudadanos sin amparo alguno, menos niños sin
escuelas, menos enfermos sin hospitales, más maestros y más médicos por
habitantes que cualquier otro país del mundo que Su Santidad haya
visitado; un pueblo instruido al que usted puede hablarle con toda la
libertad que desee hacerlo, y con la seguridad de que posee talento,
elevada cultura política, convicciones profundas, absoluta confianza en
sus ideas y toda la conciencia y el respeto del mundo para escucharlo.
No habrá ningún país mejor preparado para comprender su feliz idea, tal
como nosotros la entendemos y tan parecida a la que nosotros predicamos,
de que la distribución equitativa de las riquezas y la solidaridad entre
los hombres y los pueblos deben ser globalizadas.

Bienvenido a Cuba (APLAUSOS).
