**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, ante el Parlamento
de Sudáfrica, en Ciudad del Cabo, el día 4 de septiembre de 1998, "Año
del aniversario 40 de las batallas decisivas de la guerra de
liberación."**

(Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)

Honorable señora Frene Ginwala, presidenta de la Asamblea Nacional;

Honorable señor P. Lekota, presidente del Consejo Nacional de
Provincias;

Señores miembros del Parlamento sudafricano;

Distinguidos invitados:

Mientras volaba hacia Sudáfrica, me dijeron que este discurso debía ser
escrito por la necesidad de traducirlo e imprimirlo para aquellos
invitados que no tendrían acceso a la traducción simultánea. Trataba de
imaginarme cuál sería la impresión que recibiría al llegar a este
Parlamento, qué podía y qué debía decir que mereciera el interés y la
atención de ustedes, que tan amablemente se reunieron para escuchar mis
palabras.

Lo que traigo aquí con la ayuda de algunos datos que llevo conmigo es,
pues, solo fruto de la imaginación, como una carta de amor que se dirige
desde miles de millas de distancia a una novia que no se sabe cómo
piensa, qué desea escuchar y ni siquiera qué rostro tiene (Aplausos).

Para mí un discurso es una conversación franca e íntima. Me acostumbré
por eso siempre a conversar y a dialogar con mis interlocutores
mirándoles el rostro y tratando de persuadirlos de lo que les estoy
diciendo (Risas y aplausos).

Si en algún momento me salgo de este papel para añadir algunas cosas que
aquí se me ocurran al calor de las ideas, espero que los que no tienen
audífono me perdonen, y los organizadores y garantes de la eficacia y la
solemnidad de este acto me comprendan (Aplausos).

Como ustedes han podido apreciar, todo ha salido diferente. No hay
audífono para nadie, será una traducción directa (Señala a la
traductora). Tenemos que hacerlo párrafo por párrafo e idea por idea.
Será mínima la interrupción. Esto demuestra una vez más que no hay que
desanimarse por las dificultades, que todo tiene solución (Risas y
aplausos).

Pienso en este país y en su historia. Pasan por mi mente toda clase de
acontecimientos, hechos, datos, realidades que reflejan la enorme
responsabilidad y la colosal tarea histórica que significa crear la
nueva Sudáfrica que ustedes se proponen.

Ojalá mi presencia aquí deje como único recuerdo esencial el ferviente y
sincero deseo de apoyar el enorme esfuerzo que ustedes realizan para
restañar las profundas heridas que fueron abiertas durante siglos.

Este prometedor país, que fue ayer objeto de aislamiento y de condena
universal, puede ser mañana ejemplo de hermandad y de justicia. La
presencia oportuna, en el minuto exacto, de un conductor de
excepcionales condiciones humanas y políticas lo hacen posible. Ese
hombre estaba allí en los oscuros rincones de una cárcel. Era algo más
que un prisionero político condenado de por vida; era un profeta de la
política (Aplausos), que hoy reconocen hasta los que ayer lo odiaron y
castigaron sin piedad (Aplausos).

Nelson Mandela no pasará a la historia por los 27 años consecutivos que
allí vivió encarcelado sin ceder jamás en sus ideas (Aplausos); pasará
porque fue capaz de arrancar de su alma todo el veneno que pudo crear
tan injusto castigo (Exclamaciones de: "¡Sí!" y Aplausos); por la
generosidad y la sabiduría con que en la hora de la victoria ya
incontenible supo dirigir tan brillantemente a su abnegado y heroico
pueblo, conociendo que la nueva Sudáfrica no podría jamás construirse
sobre cimientos de odio y de venganza (Aplausos).

Hay todavía hoy dos Sudáfricas, que no debo llamar la blanca y la negra,
esa terminología debiera desterrarse para siempre si se quiere crear un
país multirracial y unido (Aplausos). Yo prefiero decirlo de otra forma:
dos Sudáfricas: la rica y la pobre (Aplausos), la una y la otra; una
donde la familia promedio recibe doce veces el ingreso de la otra; una
donde los niños que mueren antes de cumplir el primer año de vida son 13
por cada mil, otra donde los que mueren son 57; una donde las
perspectivas de vida son 73 años, otra donde solo alcanza 56; una donde
el ciento por ciento sabe leer y escribir, otra donde el analfabetismo
supera el 50 por ciento; una donde el empleo es amplio y casi pleno,
otra donde el 45 por ciento está sin trabajo; una donde el 12 por ciento
de la población posee casi el 90 por ciento de la tierra, otra donde
casi el 80 por ciento de los habitantes posee menos del 10 por ciento
(Exclamaciones de: "¡Sí!" y Aplausos); una que acumuló y posee casi
todos los conocimientos técnicos y administrativos, otra que fue
condenada a la inexperiencia y a la ignorancia; una que disfruta del
bienestar y la libertad, otra que solo ha podido conquistar libertad sin
bienestar (Aplausos).

No se cambia de la noche a la mañana esta horrible herencia (Aplausos).
No se gana en absoluto nada con desorganizar el aparato productivo o
desaprovechar la considerable riqueza material y técnica, y la
eficiencia productiva creada con las nobles manos de los trabajadores
bajo un sistema cruel e injusto, virtualmente esclavista. Llevar el
cambio social en forma ordenada, gradual y pacífica, para que esa
riqueza aporte al pueblo sudafricano el máximo de beneficio, es quizás
una de las tareas más difíciles de alcanzar en la sociedad humana
(Aplausos). Es, a juicio de este visitante atrevido que ustedes han
invitado aquí a pronunciar unas palabras, el desafío más grande que
tiene hoy Sudáfrica (Exclamaciones de: "¡Sí!").

Repudio la demagogia. No pronunciaría jamás una palabra para atizar
descontentos, menos aún para ganar aplausos y agradar los oídos de
millones de sudafricanos que se duelen con razón de que el paraíso de
igualdad de oportunidades para todos, y de justicia, soñado en largos
años de lucha, no se haya alcanzado todavía en su país (Exclamaciones
de: "¡Sí!" y Aplausos).

Hay muchas naciones donde existen problemas económicos y sociales
similares producto de la conquista, la colonización y una insoportable
desigualdad en la distribución de las riquezas; pero en ninguna como
esta la lucha por el respeto a la dignidad humana despertó tantas
esperanzas. La contradicción entre esperanzas, posibilidades y
prioridades, no es solo un asunto interno de Sudáfrica; es algo que se
debate y seguirá debatiéndose entre los teóricos honrados de muchos
países.

El sistema de conquista, colonización, esclavización, exterminio de las
poblaciones aborígenes y el saqueo de sus recursos naturales a lo largo
de los últimos siglos, dejó secuelas terribles en la inmensa mayoría de
los pueblos de Asia, Africa y América Latina (Aplausos).

Setenta millones de indios fueron exterminados en el hemisferio
americano por explotación despiadada, trabajo esclavo, enfermedades
importadas, o el filo de la espada de los conquistadores.

Doce millones de africanos fueron arrancados de sus aldeas, de sus
hogares y trasladados al nuevo continente repletos de cadenas para
trabajar como esclavos en las plantaciones, sin contar con los millones
que se ahogaron o murieron en las travesías.

El apartheid, en realidad, fue universal y duró siglos (Aplausos). En
nuestro hemisferio, los esclavos fueron los primeros en sublevarse de
una forma o de otra contra la dominación colonial desde épocas tan
tempranas como el propio siglo 16. Grandes sublevaciones en Jamaica,
Barbados y otros países tuvieron lugar en las primeras décadas del siglo
18, mucho antes de la sublevación de los colonos norteamericanos a fines
de ese propio siglo. La primera república en América Latina fue creada
por los esclavos de Haití. En Cuba, años después, heroicas y masivas
sublevaciones de esclavos tuvieron lugar. Los esclavos de origen
africano señalaron el camino de la libertad en aquel continente.

Sobre la conciencia del Occidente civilizado y cristiano, como gusta de
calificarse a sí mismo, pesan muchos crímenes en la historia (Aplausos
prolongados). No solo aquellos que en Sudáfrica idearon y aplicaron el
sistema del apartheid, tienen que sentir sobre ellos todo el peso de la
culpa.

El milagro político de unidad, reconciliación y paz, bajo la dirección
de Nelson Mandela, quizás llegue a ser un ejemplo sin precedentes en la
historia (Aplausos).

Rememorando en parte el sentido de una famosa frase, pudiera decirse que
nunca tantos desearon tanto a tan pocos. Ustedes, los ciudadanos y los
líderes sudafricanos de todos los partidos, de todos los orígenes
étnicos, son esos pocos a los que tanto deseamos y de los que tanto
esperamos desde el punto de vista político y humano todos los habitantes
del planeta.

De una idea puede surgir otra: de la nueva Sudáfrica, la esperanza de
una nueva Africa (Aplausos). Sudáfrica, económicamente, desde el punto
de vista industrial, agrícola, tecnológico y científico, es el país más
desarrollado del continente africano. Sus riquezas minerales y
energéticas son incontables y en muchas de ellas ocupan los primeros
lugares en el mundo. Sudáfrica produce hoy el 50 por ciento de la
electricidad del continente, el 85 por ciento del acero y el 97 por
ciento del carbón, transporta el 69 por ciento de toda la carga
ferroviaria, posee el 32 por ciento de todos los vehículos motorizados y
el 45 por ciento de los caminos pavimentados. El resto de Africa es
también inmensamente rica en recursos naturales. El enorme talento
potencial y virgen de sus hijos, su extraordinario valor e inteligencia,
su capacidad de asimilar los más complejos conocimientos de la ciencia y
la técnica, los conocemos muy bien aquellos que hemos tenido el
privilegio de luchar junto a ellos, combatiendo por la libertad o en la
construcción pacífica (Aplausos prolongados).

Cuba es una pequeña isla al lado de un vecino muy poderoso, pero a pesar
de eso en los centros de enseñanza de nuestro país se han graduado ya 26
294 profesionales y técnicos africanos (Aplausos), y se han adiestrado 5
850. Al mismo tiempo, 80 524 colaboradores civiles cubanos, de ellos 24
714 médicos, estomatólogos, enfermeras y técnicos de la salud, los que
unidos a decenas de miles de profesores, maestros, ingenieros y otros
profesionales y trabajadores calificados, han prestado servicios
internacionalistas en Africa (Aplausos); y 381 432 soldados y oficiales
han montado guardia o han combatido junto a soldados y oficiales
africanos en este continente, por la independencia nacional o contra la
agresión exterior a lo largo de más de 30 años (Aplausos prolongados).
Una cifra que en total se eleva a 461 956, en un breve período
histórico. De las tierras africanas, en las cuales trabajaron y lucharon
voluntaria y desinteresadamente, solo llevaron de regreso a Cuba los
restos de sus compañeros caídos y el honor del deber cumplido
(Aplausos). Conocemos y valoramos por ello las cualidades humanas de los
hijos de Africa, mucho más que aquellos que colonizaron y explotaron
durante siglos este continente (Aplausos).

Con profundo y desgarrador dolor contemplamos hoy sus guerras
fratricidas, el subdesarrollo económico, sus pobrezas, sus hambrunas, su
falta de hospitales y escuelas, su carencia de comunicaciones. Con
asombro constatamos que Manhattan o Tokio cuentan con más teléfonos que
toda Africa.

Crecen los desiertos, desaparecen los bosques, se erosionan los suelos.
Y algo terrible: viejas y nuevas enfermedades, paludismo, tuberculosis,
lepra, cólera, ébola, parásitos, enfermedades infecciosas curables,
diezman su población. La mortalidad infantil alcanza índices récord en
relación con el resto del mundo; también el de madres que mueren en el
parto; en algunos de sus países se empieza a reducir la perspectiva de
vida.

El terrible virus del HIV se expande en proporciones geométricas. No
exagero, y ustedes lo saben, si digo que naciones enteras de Africa
están en riesgo de desaparecer. Cada persona infestada tendría que pagar
10 mil dólares cada año en medicamentos solo para sobrevivir, cuando los
presupuestos de salud apenas pueden asignarle 10 dólares para gastar en
la salud de cada persona. A los precios actuales, 250 mil millones de
dólares harían falta invertir cada año en Africa, solo para combatir el
SIDA. Africa registra por ello 9 de cada 10 personas que mueren por SIDA
en el planeta.

¿Es que el mundo puede contemplar indiferente esta catástrofe? ¿Puede o
no puede el hombre con los asombrosos adelantos de la ciencia enfrentar
esta situación? ¿Para qué hablarnos de índices macroeconómicos y otros
eternos engaños, recetas y más recetas del Fondo Monetario
Internacional, la Organización Mundial del Comercio, de las virtudes
milagrosas de las leyes ciegas del mercado y los prodigios de la
globalización neoliberal? (Aplausos.) ¿Por qué no se admiten estas
realidades? ¿Por qué no se buscan otras fórmulas y se reconoce que el
hombre puede ser capaz de organizar su vida y su destino de forma más
racional y humana? (Aplausos.)

Una crisis económica inevitable y profunda, tal vez la peor de la
historia, nos amenaza hoy a todos. En el mundo, convertido en un casino,
se realizan cada día operaciones especulativas por valor de un millón y
medio de millones de dólares que no tienen relación alguna con la
economía real (Exclamaciones de: "¡Sí!" y Aplausos). Jamás en la
historia económica del mundo ocurrió semejante fenómeno.

Los precios de las acciones de las bolsas de valores de Estados Unidos
se multiplicaron hasta el absurdo. Solo un privilegio histórico,
asociado a un conjunto de factores, hizo posible que una rica nación se
convirtiera en la emisora mundial de las monedas de reserva de los
bancos centrales de todos los países. Sus bonos del Tesoro son el último
refugio para atemorizados inversores ante cualquier crisis financiera.
El dólar dejó de tener respaldo en oro cuando unilateralmente aquel país
suprimió la conversión establecida en Bretton Woods. Como tanto soñaron
los alquimistas de la edad media, el papel fue convertido en oro, el
valor de la moneda mundial de reserva consistió desde entonces en una
simple cuestión de confianza. Guerras como la de Viet Nam, a un costo de
500 mil millones de dólares, dieron lugar a ese enorme engaño. A ello se
sumó el colosal rearme sin impuestos, que elevó la deuda pública de
Estados Unidos de 700 mil millones a dos millones y medio de millones en
solo ocho años.

El dinero se convirtió en una ficción, los valores dejaron de tener una
base real y material, 9 millones de millones de dólares adquirieron los
inversionistas norteamericanos en los años recientes, por el simple
mecanismo de la multiplicación desenfrenada del precio de las acciones
de sus bolsas. Con ello, un gigantesco crecimiento de las inversiones de
sus transnacionales en el mundo o en el propio país, y a la vez un
crecimiento desmedido del consumo interno, que alimentaba así
artificialmente una economía que pareciera crecer y crecer sin inflación
y sin crisis. Más tarde o más temprano el mundo tendría que pagar el
precio.

Las más prósperas naciones del Sudeste Asiático se han visto arruinadas.
Japón, la segunda economía mundial, no puede ya detener la recesión; el
yen no deja de perder valor; el yuan lo mantiene a fuerza de sacrificio
por la parte china, cuyo elevado crecimiento se reduce este año a menos
del 8 por ciento, cifra que se acerca peligrosamente al límite tolerable
en un país que realiza aceleradamente una radical reforma y una
extraordinaria racionalización de los trabajadores de sus empresas
productivas. Recurva la crisis asiática, surge la catástrofe económica
en Rusia, el más grande fracaso económico y social de la historia al
intentar construir el capitalismo en ese país (Aplausos), a pesar de una
inmensa ayuda económica y las recomendaciones y recetas de las mejores
inteligencias de Occidente (Risas). Y quizás, en este instante, el mayor
riesgo político derivado de la situación creada en un estado que posee
miles de armas nucleares, donde los operadores de los cohetes
estratégicos llevan cinco meses sin cobrar salario (Risas y aplausos).

Las bolsas de valores de América Latina han perdido ya en unos meses más
del 40 por ciento del valor de sus acciones; las de Rusia, el 75 por
ciento. El fenómeno tiende a generalizarse en todas partes. Los
productos básicos de numerosos países, cobre, níquel, aluminio, petróleo
y otros muchos, han perdido en los últimos tiempos un 50 por ciento de
sus precios.

Vacilan ya las propias bolsas de Estados Unidos. Como ustedes saben,
acaban de tener un lunes negro. No sé por qué lo llaman negro
(Aplausos); realmente, ha sido un lunes blanco (Aplausos). No se sabe
cuándo y cómo el pánico general se desate. ¿Alguien podría asegurar a
estas alturas que no se repita un colapso como el de 1929? Ni Rubin, ni
Greenspan, ni Camdessus, ni nadie podría asegurarlo. La duda los asalta
a todos, incluidos los más eminentes analistas económicos. Solo que hay
de entonces a hoy una enorme diferencia. En 1929 no había un millón y
medio de millones de operaciones especulativas, y únicamente un 3 por
ciento de los norteamericanos poseían acciones en las bolsas. Hoy un 50
por ciento de la población de Estados Unidos tiene invertidos sus
ahorros y sus fondos de retiro en las acciones de esas bolsas de
valores. No es un invento mío, no es una fantasía, lean las noticias.
Unan a ello, si lo desean, que el nuevo orden mundial está destruyendo
más que nunca la naturaleza de la cual vivimos los 6 mil millones de
habitantes que ya somos hoy, y de la que en solo 50 años más tendrán que
vivir 10 mil millones.

He cumplido mi tarea. Acabo de exponerles todo lo que a 10 mil metros de
altura me ha pasado por la mente (Risas y aplausos). No me pregunten por
soluciones. No soy profeta. Solo sé que de las grandes crisis han
surgido siempre las grandes soluciones (Aplausos).

Confío en la inteligencia de los pueblos y los hombres. Confío en la
necesidad de que la humanidad sobreviva. Confío en que ustedes,
distinguidos y pacientes miembros de este Parlamento, mediten sobre el
tema. Confío en que comprendan que no es cuestión de ideologías, de
razas, de colores, de ingresos personales, de categorías sociales, es
para todos los que navegamos en un mismo barco una cuestión de vida o
muerte (Aplausos).

Seamos, por tanto, más generosos, más solidarios, más humanos.
Conviértase Sudáfrica en modelo de un mundo futuro más justo y más
humano (Aplausos). Si ustedes pueden, todos podremos (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Fidel , Fidel, Fidel!").

Muchas gracias.

(Ovación)
