**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de masa
efectuado en Mandela Park, Kingston, Jamaica, el día 30 de julio de
1998, "Año del aniversario 40 de las batallas decisivas de la guerra de
liberación".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Excelentísimo Primer Ministro de Jamaica, P. J. Patterson;

Honorable Alcaldesa de Kingston;

Distinguidos invitados;

Jamaicanos:

Debo hacer un esfuerzo \--no siempre lo logro\-- para ser breve (Risas);
pero después de tan bellas canciones, tan excelentes danzas, tan
amistosas palabras al entregarme las llaves de esta ciudad, y después
del cariñoso, generoso discurso de nuestro hermano Patterson,
considerando tiempo y hora, yo debo reducir las cuatro quintas partes de
las cosas que desearía decir aquí (Del público le dicen: "¡Toda la
noche!"). (Risas.)

Primero que todo, quiero decir que estoy realmente conmovido. En primer
lugar, me impresiona la noble figura cuya imagen preside este acto, ese
brillante y extraordinario líder, esa fortaleza que en 27 años no se
rindió ni vaciló nunca, ese símbolo de la libertad de Africa y del
mundo: Nelson Mandela (Exclamaciones y aplausos).

Me emocionan también las palabras tan nobles pronunciadas sobre nuestro
pueblo y su esfuerzo abnegado y desinteresado en la lucha contra el
apartheid.

Aquí se han dicho cosas de nuestro país y de nuestro pueblo con motivo
de esa lucha que realmente significó el aceleramiento, digamos, el
aceleramiento del fin del apartheid, y utilizo esa palabra porque el
apartheid no podía ser eterno, ni sería eterno; pero había que
combatirlo y había que derrotarlo cuanto antes (Aplausos), como uno de
los más grandes ultrajes que se han inferido a la humanidad.

Bien, se ha mencionado el esfuerzo de Cuba; pero yo tengo que decir
muchas cosas sobre el esfuerzo de Jamaica.

Quiero recordar que Cuba fue la última colonia española en obtener su
independencia a fines del siglo pasado; además, no logramos obtener esa
independencia realmente, porque en nuestro país, después de una lucha
heroica de 30 años, se produjo la intervención de una poderosa potencia
vecina que, cuando ya las tropas coloniales estaban agotadas, interviene
en nuestro país y lo ocupa durante cuatro años. Cuando al fin se nos
concede la supuesta independencia, nos imponen una enmienda \--llamada
Enmienda Platt\-- que le daba derecho a Estados Unidos a intervenir en
los asuntos internos de Cuba, le daba derecho a poseer bases carboneras,
y, finalmente, ocuparon una de las mejores bahías de nuestro país
\--casi casi frente a Jamaica\-- y la convirtieron en una base naval: la
Base Naval de Guantánamo, sobre un pedazo de nuestra tierra y nuestras
aguas que todavía ocupan, hace, precisamente este año, un siglo.

Jamaica y Cuba han tenido una lucha muy parecida. Los primeros que
llegaron a Cuba y a Jamaica fueron españoles; los españoles ocuparon
esta isla alrededor de 140 ó 150 años. Tal vez hoy ustedes estuvieran
hablando español, lo cual sería mejor para mí, poder hablarles en el
mismo idioma (Risas); pero aquí estuvieron los ingleses alrededor de 300
años, y, por tanto, el idioma que dejaron fue el inglés. No está mal, no
está mal que Jamaica y Cuba puedan hablar en español y en inglés, en
inglés y en español, lo cual demuestra que los idiomas no separan ni
pueden separar a los pueblos (Aplausos).

Puedo citar un ejemplo: Nuestros hermanos sudafricanos nos solicitaron
el envío de algunos cientos de médicos y allá se encuentran alrededor de
400 médicos cubanos, estudiaron inglés, se examinaron de inglés y los
enviaron a las aldeas de Sudáfrica, allí donde los médicos graduados por
el apartheid no van a aplicar sus conocimientos de medicina; pero es que
allí nadie habla inglés en esas aldeas. Entonces, nuestros médicos
rápidamente aprendieron el dialecto y se entienden perfectamente con
aquellos ciudadanos que no conocen otro idioma que su propio dialecto.

La diferencia de idiomas no impide la cooperación; se demostró, por
ejemplo, en lo que citaba Patterson sobre la colaboración en la danza
que ustedes nos dan a nosotros y que nosotros, en ciertos aspectos,
ofrecemos a ustedes; se demuestra en muchos campos la posibilidad de
colaboración, independientemente del lenguaje.

Les decía que habíamos tenido una historia muy similar. Cuando la
población indígena fue exterminada trabajando en las minas de oro o
trabajando como esclavos en los campos, los colonialistas, en su
avaricia insaciable, se dedicaron a capturar africanos, transportarlos a
este hemisferio y convertirlos en esclavos. Vean qué terrible crimen:
arrancar a los padres de los hijos, de las mujeres, arrancar los hijos
de los padres, arrancar a cualquier ser humano del seno de su familia y
de su aldea para traerlo a trabajar encadenado a miles de millas de
distancia. Eso fue lo que significó la esclavitud.

Es decir, el descubrimiento de América y la conquista de este hemisferio
vino acompañada de la reinstalación de la esclavitud, algo que parecía
pertenecer a épocas pasadas, milenarias, de los tiempos de Grecia y de
Roma.

Doce millones de africanos, según cálculos conservadores, fueron
arrancados de ese continente y utilizados como esclavos aquí, en los
trabajos más duros, más insoportables y en las condiciones más inhumanas
que puedan concebirse; los trajeron fundamentalmente al Caribe, al sur
de Estados Unidos y a Brasil, 12 millones.

Ahora, ¿qué dice la historia? Los primeros que lucharon por la libertad
y por la independencia de este hemisferio fueron los esclavos africanos
(Aplausos).

Es conocido en la historia que la primera nación independiente en los
años subsiguientes a la Revolución Francesa fue Haití, como resultado de
la sublevación de los esclavos; los esclavos haitianos derrotaron a uno
de los mejores jefes militares y de los más aguerridos ejércitos de
Napoleón Bonaparte. Pero, aun antes de la sublevación de los esclavos en
Haití, tuvieron lugar, en el año 1760 \--es decir, más de 30 años
antes\--, las sublevaciones de los esclavos en Jamaica. No recuerdo
ningún otro episodio histórico similar, y es muy bueno recordarlo para
que se sepa dónde están las raíces de la independencia y de la libertad
que defendemos hoy (Aplausos).

De nuevo, en 1795, se produjeron importantes sublevaciones de esclavos
en Jamaica; fueron más de dos importantes levantamientos. Es más, los
esclavos liberados de Haití contribuyeron considerablemente a la
independencia de Suramérica.

Las guerras de independencia de Suramérica comenzaron alrededor del año
1812, dirigidas por Miranda inicialmente y, junto a Miranda, un joven
genial y brillante, que fue Simón Bolívar (Aplausos). Miranda y Simón
Bolívar son derrotados por las fuerzas coloniales; el primero es enviado
como prisionero a España, el segundo abandona Venezuela y muy pronto
regresa victorioso e instaura de nuevo la república, pero todavía no se
había decretado la emancipación de los esclavos.

Ocurrió como en Estados Unidos, se produce la declaración de
independencia en 1776, y hoy lo recordaba a un grupo de amigos. En la
Constitución se decía que eran consideradas verdades evidentes que cada
hombre nacía con derecho a la libertad y a la igualdad \--no lo estoy
diciendo literalmente. Consideramos, dijeron, que todos los seres
humanos nacen libres e iguales, y a todos les concede el Creador ciertos
derechos, etcétera, etcétera, etcétera.

Yo utilicé ese párrafo, en mi defensa cuando el juicio del Moncada, para
plantear el principio de los derechos inalienables de cada ser humano y
nuestro derecho a la rebeldía frente a la opresión y la tiranía
(Aplausos); sin embargo, no fue hasta después de 1860, casi un siglo
después, que se decreta, en medio de una violenta guerra, la
emancipación de los esclavos en Estados Unidos. Hasta entonces no se les
consideró libres e iguales, ni siquiera su condición de seres humanos. Y
todos sabemos las secuelas que dejó la esclavitud durante más de un
siglo después de su emancipación formal, secuelas que aún subsisten en
aquel país.

Antes que nadie, repito, los jamaicanos trazaron el camino, y al
Libertador de América \--Bolívar\-- lo ayudaron los esclavos liberados
de Haití, le proporcionaron armas; pero, además, le plantearon el
problema de la esclavitud, le solicitaron a Bolívar la emancipación de
los esclavos en Venezuela y en el resto de América Latina. Eso tenía
lugar entre 1812 y 1820.

Ahora, como resultado de esas luchas de los jamaicanos y de los
haitianos, los ingleses, en época tan temprana como 1807 \--si mal no
recuerdo\--, suspendieron el tráfico, lo que se llamaba la trata de
esclavos, y ya en 1834 decretaron la emancipación; esa emancipación que
ustedes van a recordar el día 1º de agosto, y, por cierto, muy cerca de
la otra fecha histórica, el 6 de agosto, día de la independencia de
Jamaica (Aplausos).

Pero no fue casual la suspensión de la trata de esclavos y la
emancipación de los esclavos por los ingleses, eso estuvo asociado a las
luchas heroicas de los esclavos de Jamaica y de los esclavos de Haití y
otras islas del Caribe.

No voy a hablar ahora \--ya lo recordaba uno de los artistas\-- de lo
que siguió ocurriendo después de la emancipación, pero quiero decirles
una cosa: cuando desapareció legalmente la esclavitud en Jamaica,
permaneció en Cuba. ¿Saben ustedes cuándo se produce la abolición de la
esclavitud en Cuba? Medio siglo después de la emancipación de la
esclavitud en Jamaica, ¡realmente cincuenta y dos años después! En
nuestro país existió la esclavitud hasta 1886, en que se deroga, se
suprime, después de largos años de heroica guerra por parte de los
cubanos en lucha por su independencia, guerra iniciada en 1868. En ese
período murieron cientos de miles de compatriotas blancos, negros y
mestizos hermanados en la causa de la independencia. Los esclavos y sus
descendientes desempeñaron en ella un papel decisivo.

Vino después el siglo que está a punto de desaparecer. Tuvo lugar en
Cuba la Revolución que trajo al país su definitiva independencia,
mientras el pueblo de Jamaica seguía luchando, porque era todavía
colonia, aunque no existiera la esclavitud. Cuando nosotros, en la
segunda mitad del siglo pasado luchábamos allá contra el colonialismo y
la esclavitud, aquí en Jamaica, donde no existía ya la esclavitud,
tenían lugar grandes movimientos revolucionarios contra el colonialismo.
Estoy recordando aquellas sublevaciones de la bahía de Morant, que
fueron reprimidas sangrientamente.

La lucha no cesó, sin embargo, durante más de la mitad del presente
siglo; al pueblo de Jamaica nadie le regaló la emancipación ni la
independencia. Y en los años treinta, cuando la gran crisis que en Cuba
da lugar a la lucha revolucionaria de los sindicatos, de los
trabajadores y de todo el pueblo en demanda de sus derechos sociales,
económicos y políticos, un movimiento similar tenía lugar en Jamaica,
bajo pleno dominio colonial. Nosotros éramos, en fin, una semicolonia de
Estados Unidos; Jamaica seguía siendo colonia inglesa. Aquella situación
no podía mantenerse, el pueblo de Jamaica fue capaz de conquistar al fin
su independencia. En la década del 40 se establece ya la primera
Constitución, todavía bajo el régimen colonial, y, finalmente, en 1962,
se proclama la independencia definitiva de Jamaica.

Vean qué dos historias similares la de Jamaica y la de Cuba. No solo nos
une la geografía, nos une la historia (Aplausos). Por eso ayer y hoy
recordábamos a los héroes. Patterson mencionaba sus nombres: Sharpe,
Garvey (Aplausos), Bogle, Gordon y otros, entre ellos una extraordinaria
mujer combatiente. Esa es la historia que debemos enseñarles a nuestros
pueblos, al pueblo de Jamaica, a los pueblos del Caribe, al pueblo de
Cuba y a los pueblos de América (Aplausos), porque esas son nuestras
raíces, como decía Patterson.

La esclavitud, incluso, nos costó precios altos en la historia; la
esclavitud originó en Cuba un movimiento anexionista hacia Estados
Unidos, porque los dueños de esclavos, que eran criollos en su mayor
parte \--llamamos criollos a los cubanos descendientes de españoles\--,
por temor a la posible rebelión de los esclavos o a la abolición de la
esclavitud, querían unirse a los estados esclavistas del sur de Estados
Unidos, los cuales estaban muy interesados en ello, por expansionismo y
para disponer de dos senadores más en el Congreso que fortalecerían sus
posiciones frente al movimiento abolicionista.

De modo que cuando Patterson hablaba ahora del noble esfuerzo de nuestro
pueblo en favor de la liberación de Africa, recordaba que nuestra lucha
comenzó muy temprano en esa dirección. Primero fue política, junto a
Nkrumah, Sekou Touré, Nasser y otros líderes; más tarde, cuando quedaban
las últimas colonias luchando por la independencia, se transformó en
apoyo al movimiento armado de aquellos países todavía colonizados, como
Cabo Verde, Guinea Bissau, Sao Tomé y Príncipe, Angola y Mozambique,
aunque en este último país, más distante de Cuba, nuestro respaldo fue
fundamentalmente político. Apoyamos igualmente, después del asesinato de
Lumumba, la lucha armada del pueblo del Congo contra los mercenarios
blancos y los traidores al servicio del colonialismo, acciones en las
que participó un pequeño contingente de instructores y combatientes
cubanos dirigidos por nuestro entrañable compañero Ernesto Che Guevara
(Aplausos). ¿Qué hacíamos nosotros, sino pagar nuestra deuda con la
humanidad, nuestra deuda con Africa, nuestra deuda con aquellos que
lucharon por nuestra dignidad, con aquellos que lucharon por nuestra
independencia en muchos campos de batalla? Eso es lo que hemos hecho, no
merecemos ningún especial reconocimiento, no merecemos ninguna especial
gratitud, simplemente cumplimos un deber.

En nuestra lucha contra el apartheid, o contra los soldados del
apartheid que ocupaban Namibia y atacaban constantemente a Angola,
nuestro país corrió grandes riesgos. Fue un apoyo que ofrecimos
realmente por nuestra cuenta allá en Angola, una acción absolutamente
espontánea de Cuba (Aplausos), primero con instructores, y después, en
un momento determinado, cuando teníamos allí a algunos cientos de
instructores preparando a jóvenes reclutas, mientras los sudafricanos
avanzaban con tropas élites y blindadas a toda velocidad hacia Luanda y
el ejército de Mobutu, tristemente célebre por sus servicios al
imperialismo, se aproximaba por el norte para liquidar la independencia
de Angola, nos vimos obligados a enviar unidades completas, miles de
hombres, decenas de miles de hombres.

El año 1975-76 llegaron a reunirse 35 000 combatientes cubanos en Angola
(Aplausos). No había alternativa, cuando la lucha se entabla no queda
otro camino que vencer o morir (Aplausos); si se vacila, se sufre una
derrota. Por ello, sin consultar con nadie, enviamos las tropas,
unidades completas, como les expliqué.

En nuestros aviones, que eran unos viejos Britania de turbohélice con
más de 20 años de servicio y que casi no contaban ni con piezas,
llegaron las primeras tropas y frenaron a los sudafricanos (Aplausos);
los frenaron, pero había que desalojarlos de Angola, después de haber
penetrado casi mil kilómetros en territorio angolano.

Los angolanos todavía no tenían un ejército; recién alcanzada la
independencia, estaban organizándose, estaban entrenándose, estaban
preparándose para la guerra.

Fue preciso por ello hacer un esfuerzo muy grande, había que ganar
tiempo; se reunieron suficientes tropas para rechazar a los sudafricanos
obligándolos a retroceder hasta la frontera de Namibia \--eso fue en
1976\--, pero, cuando las tropas cubanas empezaron a retirarse
progresivamente una vez finalizada la guerra, comenzaron de nuevo los
ataques de Sudáfrica en la frontera, las matanzas y los bombardeos
aéreos contra comunidades de refugiados namibios. Hubo ataques en que
mataron cientos de mujeres y de niños. Entre otros, hubo una matanza que
debe recordarse siempre, la de Cassinga, donde fueron asesinadas más de
500 personas, en su mayoría niños, mujeres y ancianos. Los niños
sobrevivientes se educaron después en nuestro país (Aplausos).

Pero no solo intervinieron las tropas sudafricanas en Angola,
intervinieron otras fuerzas. Se desarrolló la guerra sucia y se crearon
bandas en todo el país para desestabilizar al gobierno. Esas bandas les
puedo asegurar que asesinaron a cientos de miles de civiles, cientos de
miles, repito; llegaban a una aldea y mataban a la población completa:
hombres, mujeres y niños.

En un territorio de más de un millón de kilómetros cuadrados, aquellas
armas suministradas \--y voy a decir los nombres\-- por Sudáfrica, por
el Congo de Mobutu y por nuestros vecinos del Norte, que aunque no deseo
ofender a ningún Estado con el que Jamaica mantenga relaciones
económicas y diplomáticas, debo mencionar a Estados Unidos de
Norteamérica (Abucheos). Cientos de miles de minas regaron allí los
enemigos de la liberación de Angola, cientos de millones de dólares
fueron invertidos en armas y recursos para suministrar las bandas
contrarrevolucionarias.

Esa es la lucha heroica que ha llevado adelante el pueblo angolano
durante 15 años; pero aquellos combatientes jóvenes, que al principio
desconocían el manejo de las armas y que no habían aprendido todavía el
arte de la guerra, al final resultaron excelentes, insuperables soldados
que conocemos muy bien, porque estuvimos allí hombro a hombro junto a
ellos, luchando contra el ejército del apartheid (Aplausos).

Pero Sudáfrica seguía interviniendo y nosotros sosteníamos una teoría,
frente a determinados consejeros \--no los voy a mencionar pero se
pueden adivinar\-- que estaban allá en el Estado Mayor y aconsejaban
ofensivas hacia lugares lejanos, en el sudeste de Angola, contra la
supuesta jefatura y el cuartel general de las bandas, distantes de toda
fuente de suministros, en terrenos arenosos, de modo tal que cuando las
tropas angolanas avanzaban largo trecho en aquella dirección, agotando
combustible y suministro, desgastando sus fuerzas y equipos, intervenían
los sudafricanos con sus tanques, sus aviones, su artillería de largo
alcance y derrotaban unidades angolanas en operaciones militares
absurdas, mal aconsejadas y asesoradas, a las que nosotros nos oponíamos
categóricamente y en las cuales no participábamos.

Pero ya que les estoy contando muy sintéticamente la historia, no debo
omitir un detalle necesario para su mejor comprensión (Risas). Los
asesores, si ustedes no lo adivinaron, era asesores soviéticos y creían
que estaban librando la batalla de Berlín, con Zhukov al frente, que
contaba con miles de tanques, con 40 000 cañones. Una mentalidad
académica, formada en el más puro estilo de guerra convencional. No
entendían ni podían entender los problemas del Tercer Mundo, el
escenario de la lucha y el tipo de guerra que debe librarse en ese
escenario. Cuando se ganó la guerra en 1976, expulsándose al ejército
sudafricano de Angola, como la victoria tiene muchos padres, entonces
nuestros amigos soviéticos se interesaron por la cuestión, decidieron
apoyar generosamente a los angolanos y les suministraron las armas para
sus fuerzas armadas en formación.

Desde luego, nosotros podíamos disponer de las armas que empleaba
nuestro ejército y no teníamos posibilidad alguna de suministrar las que
necesitaba el ejército angolano, que eran muchas. Acordamos que fuesen
ellos los que asesoraran el Estado Mayor angolano. Nosotros formábamos
combatientes en las escuelas, formábamos oficiales y defendíamos, con
nuestras tropas ya reducidas a menos de 20 000 hombres, la extensa
frontera del sur contra cualquier ataque en profundidad de Sudáfrica.
Pero quien asesora estados mayores y suministra las armas de un ejército
adquiere mucha influencia.

Hoy, ya que estamos en este acto, debo decirles que nosotros les
decíamos a los soviéticos: "Si quieren aconsejarles a los angolanos esas
ofensivas, hay que prohibirle a Sudáfrica intervenir", sencillamente, y
se lo dijimos una y otra vez durante tres, cuatro o cinco años, hasta
que en un momento dado se desata una grave crisis militar.

En esa ocasión, el ejército sudafricano no se conforma con atacar para
destruir aquellas columnas en ofensiva asesoradas por los soviéticos,
sino que se decide ya a penetrar en profundidad para liquidar la
República de Angola. Contaba en el interior del país con el apoyo de las
bandas que se habían organizado durante más de 12 años y se creaba una
situación muy compleja.

Fue en ese momento que tuvimos que tomar la decisión más difícil,
jugarnos prácticamente la vida de la Revolución. Calculamos qué hacía
falta para prohibirles a los sudafricanos intervenir y derrotarlos
definitivamente. Se toma la decisión de enviar desde Cuba todas las
fuerzas y equipos necesarios para ello. Fue cuando se produce la famosa
batalla de Cuito Cuanavale.

En aquel lejano punto, distante de las bases de abastecimiento y de las
posiciones defendidas por nuestras fuerzas situadas muy al oeste,

tropas cubanas enviadas de refuerzo por aire y por tierra entran en
acción junto a las tropas angolanas que en difícil y desigual lucha,
ofreciendo desesperada resistencia, venían replegándose hacia ese punto
donde Sudáfrica intentaba apoderarse de una antigua y estratégica base
aérea construida por los portugueses. Había que ganar un mínimo de
tiempo mientras arribaban desde Cuba los equipos y las armas para
organizar el golpe principal desde el suroeste de Angola en dirección a
Namibia.

Habíamos analizado cuántos cañones hacían falta, cuántos tanques,
cuántos combatientes, armas, sobre todo armas antiaéreas, incluidos
grupos completos de cohetes tierra-aire, aviones de combate. Realmente,
muchas de las mejores armas que teníamos en nuestro país para
defendernos de cualquier ataque las enviamos para Angola, las enviamos
en nuestros barcos, en nuestra flota mercante, que por esos días se
dedicó a transportar armas y tropas. La cifra total de combatientes
cubanos en Angola ascendió a 55 000 hombres en aquellos meses críticos.
La isla quedaría defendida por el pueblo y el resto de las armas y
unidades disponibles. Contaba todavía con millones de hombres y mujeres
dispuestos a combatir. Pero las fuerzas internacionalistas en Angola no
estarían expuestas a la derrota ni el país sería ocupado por Sudáfrica.

Nuestros vecinos vigilaban desde los satélites; nosotros teníamos que
mover las unidades de noche, llevarlas a los puertos y embarcarlas rumbo
a Angola, hacia un país situado a mayor distancia de la que existe entre
Cuba y Moscú: 14 horas de viaje en avión para llegar a Luanda y, por lo
menos, 15 horas en avión para llegar desde La Habana hasta el sur de
Angola. Pero se reunieron todos los hombres, se les hizo la trampa de
Cuito Cuanavale, se estrellaron las fuerzas racistas contra aquellas
defensas angolanas y cubanas, mientras que con el puño derecho \--usando
una imagen boxística\--, con el jab, los manteníamos a distancia (Risas)
y con el gancho de derecha amenazábamos con aniquilarlos.

¿Conocen cuántos hombres se movieron en la contraofensiva hacia la
frontera de Namibia, donde estaban los principales cuarteles
sudafricanos? Aproximadamente 30 000 soldados angolanos y 40 000
soldados cubanos, 1 000 armas antiaéreas \--había que garantizar el
dominio del aire\--, cientos de piezas de artillería, centenares de
vehículos blindados y camiones, 600 tanques y todos los aviones de
combate disponibles. A ellos se unieron miles de valerosos e
infatigables combatientes de Namibia.

Avanzaban las tropas. Nuestros amigos de la URSS y otros países
socialistas no nos quisieron suministrar los tanques auxiliares para los
Mig-23. Hubo que construir en cuestión de semanas un aeropuerto militar
cerca de la frontera de Namibia para aumentar el alcance de los aviones
y hacernos dueños del aire, gracias a la pericia de nuestros pilotos que
volaban a ras de tierra. En esas condiciones nos apoderamos del agua,
tomamos las presas, que estaban en la frontera de Angola y de Namibia,
de las cuales tenía que abastecerse el enemigo. Unos breves combates y
un golpe aéreo limitado fueron suficientes. El ejército del apartheid no
aceptó el reto.

Nos alegramos, una gran batalla podía haber costado miles de bajas; pero
fue tal la acumulación de fuerzas, fue tal la derrota sufrida en Cuito
Cuanavale, donde se estrellaron, desgastaron y desmoralizaron las tropas
sudafricanas ante aquel bastión imposible de tomar; fue tal el respeto
que inspiraron con su acción resuelta y heroica los combatientes
angolanos, namibios y cubanos, que entonces se iniciaron las
negociaciones de paz (Aplausos), en virtud de lo cual se aplicó la
Resolución 435 de las Naciones Unidas, que reconocía la independencia a
Namibia, y el ejército del apartheid sufría un golpe político, militar y
moral demoledor. Esa es la historia, realmente, que les puedo contar
(Aplausos).

Un detalle, un detalle importante que estaría todavía por investigar a
fondo, lo digo aquí en Jamaica un día como hoy: Sudáfrica contaba
entonces con siete armas atómicas.

Nosotros lo sospechábamos; no teníamos la seguridad, pero adoptamos las
medidas pertinentes. Las tropas avanzaban de noche, con un gran cúmulo
de armas antiaéreas, abrían refugios subterráneos en las arenosas
tierras del suroeste de Angola y se atrincheraban sólidamente. Avanzaban
en grupos tácticos no mayores de 1 000 hombres, fuertemente equipados
con diversos tipos de armas, en distintas direcciones, a la distancia
conveniente, siempre previendo el empleo por el enemigo del arma
nuclear. Hace poco tiempo, ya desaparecido el régimen del apartheid, los
militares sudafricanos confesaron que en aquel momento disponían de
siete armas nucleares, suponemos que aproximadamente de la capacidad
destructiva de las bombas de Hiroshima y Nagasaki.

¿Qué quiere decir esto? Que, a pesar de sus armas nucleares, el
apartheid fue derrotado; y esto fue realmente el fruto de la combinación
de la lucha del pueblo heroico de Sudáfrica, del espíritu que le inculcó
Mandela, del apoyo de la opinión pública mundial y en no poca medida la
acción noble y abnegada de los angolanos y cubanos, que hoy Occidente,
tantas veces complaciente con el apartheid, no quisiera siquiera
recordar.

Nosotros habíamos sacado una conclusión: si usan las armas nucleares
contra las tropas angolanas y cubanas, si es que sus aviones lograban
pasar, si es que podían alcanzar con cierta precisión algunos objetivos,
al no existir grandes concentraciones de tropas, y a partir de todas las
medidas tomadas y la elevada moral de los hombres, el daño se habría
reducido considerablemente. ¿Y qué iba a hacer después el apartheid con
sus armas nucleares? ¿Utilizarlas contra el pueblo africano en
Sudáfrica? ¡Ni siquiera con esas armas pudo sostenerse el apartheid!

Se han conocido otras cosas horribles que han confesado los científicos
en la comisión para investigar la verdad de los crímenes cometidos en
Sudáfrica, algo que jamás nos habríamos imaginado: los científicos del
apartheid estaban desarrollando armas biológicas, enfermedades que
afectaran a la población negra y fuesen a su vez inofensivas contra la
población blanca de Sudáfrica. Realmente nunca habríamos podido
imaginarnos algo semejante, y no lo habríamos sabido si los científicos
no hubiesen confesado las investigaciones que estaban realizando para
aniquilar a la población negra.

El apartheid era mucho peor, mucho más cruel, mucho más reaccionario,
mucho más racista y mucho más fascista de lo que se ha dicho. Es la
realidad.

Todo sucedió como les conté. Debo añadir, hermanos de Jamaica, que más
de 500 000 combatientes cubanos, durante 15 años, cumplieron misiones
internacionalistas, principalmente en Africa, pues el personal había que
rotarlo. Es una prueba del espíritu solidario de nuestro pueblo. Ganamos
en conciencia, ganamos en espíritu, y jamás fuimos allí buscando
intereses económicos.

Amílcar Cabral, muchos lo recordarán, dirigente del PAIG, Partido de la
Independencia de Cabo Verde y Guinea Bissau, que fue un día asesinado
por mercenarios, dijo una frase que honra mucho a nuestro pueblo: Cuando
los cubanos regresen solo se llevarán con ellos los restos de los
compañeros que cayeron combatiendo.

No tenemos una sola inversión, no tenemos una sola fábrica, no fuimos
allí en busca de mezquinos intereses económicos. Esa es la historia
(Aplausos). Si nos hemos visto obligados a hablar de ello, es porque
aquí, con palabras extraordinariamente generosas hacia Cuba, se abordó
este tema. Confieso que no sin emoción, como tributo a nuestros hermanos
caídos, las escuché.

Compañero Patterson, cumplimos nuestro deber y somos nosotros los que
tenemos que darles las gracias a nuestros antepasados africanos; a los
que lucharon tanto aquí en Jamaica primero como en la propia Cuba, donde
hubo también grandes sublevaciones de esclavos a principios del siglo
pasado.

Somos nosotros los que debemos agradecer al mundo, al Africa, lo que han
hecho por nosotros.

Es satisfactorio saber y poder proclamar que hoy los mejores amigos de
Cuba son los caribeños y los africanos (Aplausos), ¡los mejores amigos
de Cuba! Son muchas las pruebas de amistad y solidaridad que nos han
ofrecido.

Debo recordar \--no puedo dejar de decirlo\-- que cuando toda la América
Latina, excepto México, rompió con Cuba y se hizo cómplice de las
agresiones a nuestro país y del bloqueo económico \--todo lo cual
ocurrió antes de la independencia de Jamaica y antes de la independencia
de los demás pueblos del CARICOM\--, nuestro país estaba totalmente
aislado en este hemisferio. Repito, con excepción de México y la
excepción también honrosa de Canadá, todos los demás gobiernos rompieron
con Cuba, la aislaron, la bloquearon, la agredieron económicamente.
Fueron cómplices de los que quisieron destruirnos físicamente. Es en el
Caribe donde surge la iniciativa de la lucha contra ese aislamiento y
ese bloqueo.

Jamaica, Barbados, Trinidad y Tobago y Guyana fueron la punta de lanza
en esa ofensiva (Aplausos), a la que se sumó la Panamá de Omar Torrijos
que luchaba entonces por la devolución de su canal. Ese movimiento se
abrió paso, y se abrió paso mucho antes de la derrota del apartheid. Es
decir que la actitud solidaria que tuvo el Caribe con Cuba no estaba
relacionada con la historia que les hice a ustedes, todo eso vino
después; mucho antes, a partir de Jamaica y de otros países del Caribe,
se inició el cese del aislamiento de Cuba, y hoy la inmensa mayoría de
los países latinoamericanos tienen relaciones diplomáticas y consulares
con Cuba.

Por eso también, compañero Patterson, tenemos que darle las gracias a
Jamaica y tenemos que darles las gracias a los países del CARICOM.

Mas no ha sido solo eso. ¿Por qué pertenecemos hoy a la Unión de Estados
Caribeños? Por Jamaica (Aplausos), por Michael Manley (Aplausos), cuyo
recuerdo llevaremos eternamente en nuestra memoria, recuerdo y gratitud,
porque muy duramente lucharon para derrotar el aislamiento a Cuba, y
ellos nos condujeron a nuestra actual pertenencia a la Asociación de
Estados del Caribe, de la cual forman parte 34 países.

Pero hay algo más: Gracias precisamente a Jamaica y a los caribeños,
Cuba pudo participar en la reunión de cancilleres del Grupo ACP, Africa,
Caribe, Pacífico, que son 71 y que pertenecen a la Convención de Lomé.

Los 71 miembros de la Convención de Lomé, de la ACP, apoyaron la
presencia de nuestro Ministro de Relaciones Exteriores en la reunión de
Barbados, muy recientemente, y lo aceptaron como observador, y
discutieron con los europeos. Y un número de países europeos,
fundamentalmente España, Francia e Italia, luchando junto a los
caribeños, persuadieron al resto de la Unión Europea para que Cuba fuese
recibida como observadora en el proceso para la discusión de la nueva
Convención de Lomé.

No son las únicas razones. Allá en la famosa Cumbre, ¿quiénes fueron los
que hablaron con más energía y más firmeza contra el aislamiento de
Cuba, contra la ausencia de Cuba en esa Cumbre que tuvo lugar en
Santiago de Chile? Los países del Caribe, que allá pronunciaron su
palabra sin vacilación de ningún tipo, y en un inglés de la más pura
estirpe.

¿Quiénes fueron los que en la reunión con el Presidente de Estados
Unidos \--creo que fue en Santa Lucía\-- protestaron enérgicamente
contra el cruel bloqueo a nuestro país, que intenta matar de hambre y de
enfermedad a nuestro pueblo, que intenta impedir nuestro desarrollo?
Fueron los caribeños quienes, en inglés, en un perfecto inglés, digno de
esa niña jamaicana que estuvo entre los primeros lugares en el concurso
internacional sobre el idioma inglés, le hablaron a Clinton. ¿Y quién le
habló allá en Africa? Muchos africanos. Pero, ¿quién frente a él y
señalando con su dedo acusador, prestigioso y justo criticaba al
Presidente de Estados Unidos la política de bloqueo contra Cuba? Nelson
Mandela.

Es por ello que nosotros nos sentimos tan hermanados con los países del
Caribe y de Africa, es por eso que nos sentimos tan agradecidos. Pero
también nos sentimos hermanados con los demás países del mundo,
especialmente con los pueblos del Tercer Mundo, y ya bastante antes
habíamos apoyado políticamente y con suministros de nuestra producción
azucarera durante muchos años, y formando técnicos, formando médicos, al
heroico pueblo de Viet Nam en su ejemplar lucha contra la agresión
injustificable de Estados Unidos.

Hemos apoyado, de la misma forma, a otros pueblos del mundo. Y aunque
tengamos quejas amargas del comportamiento de muchos gobiernos
latinoamericanos \--no así de los pueblos que siempre fueron solidarios
con Cuba\--, defendemos también su causa como países explotados, como
países que fueron mantenidos en la pobreza y en el subdesarrollo, como
países saqueados. Nos olvidamos de los agravios y en las Naciones Unidas
y en los foros internacionales defendemos también los intereses de
América Latina del mismo modo que defendemos firmemente el derecho a la
participación de los países del Caribe, porque a lo largo de la
historia, en este siglo, se ha querido ignorar a estos países, y los
países del Caribe no pueden ser ni podrán ser ignorados ni en este
hemisferio, ni en Europa, ni en el mundo.

Jamaica y el Caribe pueden contar con nosotros en todas las batallas que
libren por sus legítimos derechos al progreso y al desarrollo. Somos de
los primeros en oponernos a cualquier medida en la OMC que suprima
derechos preferenciales y privilegios que hayan adquirido determinados
países pequeños como los del Caribe para poder salir adelante en medio
de su dispersión geográfica y sus dificultades.

No hablaré hoy de esos problemas, he abusado bastante del tiempo de
ustedes; pero sí le decimos, compañero Patterson, y hoy se lo decimos,
compañeros y hermanos jamaicanos, que dondequiera que su país o los
países del Caribe defiendan una causa justa, allí estará Cuba
(Aplausos). Jamás podremos estar de acuerdo con que se prive a los
países del Caribe de las preferencias que disfrutan en la Convención de
Lomé, del derecho a recibir tales preferencias y condiciones favorables,
acorde con sus dificultades naturales, sus niveles de desarrollo y sus
aspiraciones a un futuro mejor.

No se trata de una contradicción de Cuba con los países
latinoamericanos, es que nos parece injusto cuando vemos que se pretende
arrebatar sus modestas cuotas y mercados, que no alcanzan siquiera el 1%
del mercado mundial, a pequeñas islas que poseen solo unos cuantos
cientos y en ciertos casos algunos miles de hectáreas de plátano, que
suelen ser arrasadas cada vez que viene un ciclón, tan frecuente en
nuestra región, todo en beneficio de dos o tres grandes y ricas
transnacionales norteamericanas que monopolizan el mercado de banano.

Si queremos un mundo justo, si queremos un orden económico internacional
justo, esas preferencias hay que mantenerlas. No se puede dar el mismo
trato a países con diversos niveles de desarrollo, no podemos aceptar
ese concepto, no es justo, no es humano. Hay decenas y decenas de países
que luchan en condiciones muy difíciles para desarrollarse y deben
recibir un trato preferencial; no debe haber, ni debemos permitir tablas
rasas.

Al fin y al cabo, si buscamos los datos estadísticos y analizamos a
fondo, vemos muchas cosas relacionadas con determinados acuerdos
internacionales.

Por ejemplo, los acuerdos internacionales del TLC han significado ya
para los países del Caribe la pérdida de más de 100 000 puestos de
trabajo y de más de 150 fábricas de confecciones, son realidades. Ahora
les quieren suprimir las preferencias que mencionaba, también quieren
cambiar unilateralmente las tarifas telefónicas. Cuantas cosas se les
ocurren tratan de aplicarlas en detrimento de nuestros pueblos. Por eso
somos partidarios de que el Caribe, Centroamérica y América Latina,
incluido Mercosur y Pacto Andino, se agrupen, se unan y defiendan sus
intereses en todos los foros internacionales (Aplausos).

¡No más olvido para el Caribe!

Pronto habrá una importante reunión del Movimiento de Países No
Alineados, que estará presidida por esa ilustre personalidad de nuestra
historia, Nelson Mandela, y allí los países del Tercer Mundo que
pertenezcan a ese Movimiento, que son más de 100, tienen que abordar
estos problemas para que no nos engañen, para que nos digan de qué va a
servir la OMC, si es solo para defender patentes de Estados Unidos y los
países más ricos que han robado las mejores inteligencias del mundo; si
es para liquidar todas las barreras aduanales; si es para suprimir
preferencias a países que sufren de condiciones diferentes de tipo
natural o histórico y diferentes niveles de desarrollo. Todas esas
cuestiones tienen que ser esclarecidas en beneficio de nuestros pueblos,
de esta generación, pero, sobre todo, en beneficio de las futuras
generaciones.

Los que fuimos esclavos, los que fuimos colonizados tenemos que seguir
luchando y luchando unidos en favor del desarrollo, en favor de la paz.
No queremos guerra contra nadie, en todo caso guerra contra la
desigualdad, guerra contra las injusticias, paz entre todas las naciones
y todos los pueblos del mundo.

En esta lucha planteada por el compañero Patterson, estaremos nosotros
en la primera línea, porque tenemos conciencia, realmente, de los
sufrimientos que a lo largo de la historia ha tenido que padecer el ser
humano, los abusos, las injusticias.

Estamos contra las injusticias de ayer, de la época de Grecia, de Roma,
de los faraones; estamos contra las injusticias de la edad media y
estamos contra las injusticias y los abusos que se cometieron en la
conquista de este continente, exterminando prácticamente a la población
indígena y esclavizando a millones y millones de africanos. Estamos
contra las injusticias de ayer, pero tenemos que estar y estamos contra
las injusticias de hoy, que son muchas. Y no debemos aceptar jamás las
de mañana.

Como creemos en el hombre, estamos seguros de que alcanzaremos nuestros
objetivos; como conocemos las verdades, sabremos defenderlas y sabremos,
por ejemplo, preguntar, ¿qué ha ocurrido con la Iniciativa de la Cuenca
del Caribe, qué queda? ¿Qué vamos a exportar, productos que requieren
mucha mano de obra barata, mucho sudor y bajos salarios? ¿Qué vamos a
importar siempre, artículos que requieren una elevada inversión de
capital, de tecnología y de conocimientos? ¿Por qué? ¿Por qué mientras
las exportaciones del Caribe ascienden a 2 500 millones de dólares
aproximadamente \--estoy hablando de las exportaciones de CARICOM\--,
las importaciones alcanzan un volumen casi dos veces superior? Para ser
más exacto, las importaciones de Estados Unidos procedentes del CARICOM
son aproximadamente 2 500 millones y las exportaciones a estos países
alcanzan casi 4 000 millones, hay un déficit que crece a su favor cada
año. ¿Por qué nuestros productos son cada vez más baratos y las
mercancías que importamos son cada vez más caras? ¿Por qué ese
intercambio desigual? Contra eso tenemos que luchar, y lucharemos cada
vez con más energía.

Expresábamos ayer en Montego Bay la siguiente idea: "Los esclavos de
ayer seremos los pueblos ejemplares del futuro." Y lo están demostrando
ustedes cuando han sido capaces de crear un país como este, cuyas
dificultades no ignoramos, como tienen los demás países, como tiene
nuestro país; pero nos admira la organización, la educación, la cultura,
la dignidad de este país.

Lo he podido observar también en otros países del Caribe. Que en el
futuro vengan a aquí, a Jamaica, y a otros países del Caribe, no solo a
recibir sol, no solo a bañarse en las playas, sino a conocer pueblos con
un gran sentido del honor y de la dignidad, con un extraordinario
talento en todos los campos y con una bondad que se les sale por todos
los poros del cuerpo; que vengan a nuestros países para que tengan idea
de lo que puede ser un mundo más fraternal y más digno. Cualesquiera que
sean todavía los problemas, cualesquiera que puedan ser todavía las
desigualdades, nos consta el esfuerzo de los que dirigen estos países
para que haya escuelas suficientes para todos los niños, para que haya
hospitales, para que haya empleos, para que haya justicia social, para
que haya distribución más justa de las riquezas.

Cito un ejemplo: América Latina lleva 200 años de independencia, sin
embargo, los países del CARICOM, que cuentan apenas 30 ó 35 años de vida
independiente, tienen mejores índices de educación y de salud que el
resto de los países de América Latina.

Cuba en un año liquidó el analfabetismo (Aplausos), después continuó con
su programa de seguimiento educacional. Hoy nuestro pueblo no tiene
analfabetos (Aplausos), hoy nuestro pueblo alcanza un nivel escolar
superior a los 10 grados, hoy nuestro pueblo tiene 600 000 profesionales
universitarios. Hoy en nuestro pueblo, a pesar de la pobreza, del
bloqueo y del período especial, no hay un niño sin escuela, no hay un
enfermo sin médico y sin hospital (Aplausos). ¡Ese es al pueblo que
aíslan, ese es el pueblo al que bloquean!

No, no bloquearon nunca a los que desaparecieron a más de 100 000
ciudadanos en algún país de Centroamérica, a decenas de miles en otros
países. No, no bloquearon al apartheid; el apartheid comerciaba,
adquiría armas, adquiría tecnología, y aquella minoría racista
disfrutaba de todos los privilegios, mientras decenas de millones de
africanos pasaban hambre. Bloquean a Cuba porque quiso ser libre,
totalmente libre, porque quiso la justicia social.

¡Gracias, hermano Patterson, una vez más, por las muchas denuncias que
han hecho contra el bloqueo, por las muchas denuncias que han hecho los
hermanos del Caribe contra el bloqueo! ¡Nada nos podrá dividir!

Nadie crea que el desarrollo del turismo en Cuba \--como le ha dado en
afirmar a alguna prensa interesada en dividirnos\-- pueda perjudicar el
turismo en el Caribe, en Jamaica. Es como decir el disparate de que el
desarrollo del turismo en España perjudicó el turismo en Francia o
perjudicó el turismo en Italia. Hace algunas décadas España recibía 3 ó
4 millones de turistas, hoy España recibe 50 millones, Francia recibe
más de 60 millones e Italia decenas de millones.

Es como decir el disparate de que el desarrollo del turismo en Jamaica
perjudicó el desarrollo del turismo en el resto de los países del
Caribe. Jamaica fue la primera, y gracias a sus esfuerzos se ha creado
toda una zona turística en el Caribe. El desarrollo turístico de Jamaica
no perjudicó el desarrollo turístico de Santo Domingo.

Lo que hemos planteado es que debemos crear en el Caribe la mejor zona
turística del mundo y la más hermosa, la de mejor servicio, la de mayor
riqueza cultural, la de mayor atractivo, y en este esfuerzo no somos ni
seremos jamás competidores. Como dice Patterson, seremos socios, seremos
hermanos. Allá están nuestras playas, si los jamaicanos quieren invertir
en esas playas, como ya lo han hecho algunos, los recibiremos con los
brazos abiertos; y si un día podemos nosotros invertir en Jamaica,
también invertiremos en Jamaica o en otras islas.

Socios y hermanos, no competidores. Tenemos las condiciones para que
millones y millones, decenas y decenas de millones de turistas visiten
la Cuenca del Caribe.

El desarrollo de Cancún, una gran ciudad turística también en el Caribe,
no impidió el desarrollo turístico de Jamaica y de Santo Domingo. Los
magníficos hoteles que hemos visto aquí no impidieron el desarrollo de
Cuba; al contrario, cada vez son más los que quieren ir allí y tenemos
que trabajar unidos para que todo el mundo viaje al Caribe, no solo
canadienses y europeos, sino también japoneses, chinos, e incluso rusos,
porque hay algunos ahora que tienen altos ingresos, después que el
Estado fue confiscado por los que lo administraban.

Realmente el turismo tiene un gran futuro y en nuestras manos está
apoderarnos del máximo de ese mercado, y en ese esfuerzo estará Cuba,
hombro a hombro, junto a los jamaicanos y a los caribeños.

Otra cosa referida a la Convención de Lomé. Quiero declarar aquí
solemnemente, frente a los intrigantes que afirman que el ingreso de
Cuba en esa convención va a perjudicar a otros países caribeños, que por
encima de todo priorizaremos siempre los intereses de estos países.
Empiezo por decirles que nosotros, por ejemplo, no realizamos
exportaciones de banano.

Tenemos 11 millones de habitantes y los cultivos que hacemos de banano,
bien tecnificados, los usamos para el consumo de la población, que es
importante, mientras no pasa un ciclón y derriba todos los platanales,
lo que nos puede dejar sin plátanos en algunas regiones hasta dos años.
Son plátanos sembrados por el sistema de microjet o de riego por goteo,
con buena producción. Los vientos de los ciclones del este les hacen
mucho daño. Y ahora con los cambios de clima, vientos invernales del
oeste, cada vez más frecuentes, de más de 100 kilómetros por hora,
afectan nuestros platanales.

Pero lo importante: no pretenderemos jamás nada que afecte las
preferencias ni los privilegios de los países que hoy forman parte de la
Convención de Lomé.

Los caribeños nos invitaron porque tienen confianza en Cuba, en la
palabra de Cuba, en el desinterés de Cuba y en la honestidad de nuestro
país, y porque vemos esta lucha de ustedes, de Centroamérica, de
Suramérica, de Africa, del Tercer Mundo, en las cumbres, en Lomé y en
todas partes, algo que inspira nuestros sentimientos de unidad, justicia
y solidaridad.

Para finalizar, lamentamos muchísimo que el Caribe no tenga un
representante entre los miembros no permanentes del Consejo de
Seguridad, un órgano importante de Naciones Unidas. Tenemos entendido
que Jamaica aspira con toda justicia y con todos los méritos que ha
ganado con su esfuerzo unificador e integrador a ser miembro no
permanente del Consejo de Seguridad.

Aprovecho la ocasión para expresarles que Jamaica podrá contar con el
apoyo total e incondicional de Cuba, en eso y en lo que haga falta.

Me pregunto también por qué no hay ningún miembro del Caribe que forme
parte de la Comisión de Derechos Humanos de Ginebra. ¿Por qué no hay en
él ningún país del Caribe? Cuando algún país del Caribe aspire a miembro
permanente de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra, puede contar
con el apoyo total e incondicional de Cuba.

Tenemos adversarios poderosos, pero tenemos amigos valientes y los vemos
allí en las Naciones Unidas cuando votan en masa contra el bloqueo, o en
Ginebra cuando votan contra las maniobras que se hacen tan injustamente
contra Cuba. Países modestos, países pobres que tienen valentía
política, como la demostrada por Jamaica, como la demostrada hoy por su
Primer Ministro, despiertan siempre la admiración del mundo. Les puedo
asegurar que no todos en este planeta se atreven a hablar con tanta
independencia, con tanta valentía y con tan elevado espíritu
constructivo como lo hizo él ayer y hoy.

Nuestra eterna gratitud por su apoyo, nuestras más profundas gracias por
la lección que hemos aprendido aquí en Jamaica.

Si ustedes me perdonan todo el tiempo que les he ocupado, aun sin decir
muchas cosas que me habría gustado decirles, entonces me marcharé de
este acto como el hombre más feliz de la Tierra.

¡Viva Jamaica! (Exclamaciones.)

¡Viva el Caribe! (Exclamaciones.)

¡Viva la justicia! (Exclamaciones.)

¡Viva la humanidad! (Exclamaciones.)

(Aplausos)
