**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el recibimiento
a la delegación deportiva que asistió a Baltimore, efectuado en la
Escalinata de la Universidad de La Habana, el día 4 de mayo de 1999,
\"Año del 40 aniversario del triunfo de la Revolución\".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos compañeras y compañeros:

Yo sabía que no escapaba de la posibilidad de tener que pronunciar
algunas palabras en este acto, y hay algunas cosas que podría
expresarles.

Desde luego, en primer lugar, que nadie ha cerrado un ojo desde hace no
se sabe cuántas horas; así que nadie ha dormido ni un minuto, por las
emociones de ese partido de ayer, que fue verdaderamente increíble, con
el frío, la lluvia, la interrupción del juego y todos los inconvenientes
que significaba para la estrategia y la táctica que llevaba nuestro
equipo. Por lo tanto, si ustedes tienen un poquito de paciencia, si
algunos por allá se callan, aunque no oigan, entonces creo que debo
decir algunas cosas.

En primer lugar, que esta alegría no es algo habitual; que esta victoria
deportiva es lo que pudiéramos llamar un acontecimiento verdaderamente
histórico. Se puede hablar de acontecimiento histórico por muchas
razones, entre otras, porque es la primera vez en la historia de este
hemisferio que un equipo amateur, constituido en este caso de modestos y
jóvenes compatriotas, participa en un encuentro con un equipo de las
Grandes Ligas de Estados Unidos.

Hacía mucho tiempo que nosotros deseábamos la posibilidad de medir el
avance que había alcanzado nuestro deporte y qué pasaría si teníamos la
oportunidad de efectuar un encuentro de esa naturaleza.

Decir Grandes Ligas es decirlo todo, decir Grandes Ligas es mencionar lo
más sagrado, la flor y nata de esta rama del deporte que es la pelota o
el béisbol como le llaman allá, la más preferida, tradicional y famosa
en Estados Unidos.

Cuando nosotros éramos estudiantes como ustedes, las Grandes Ligas era
el nom plus ultra y hasta hoy, incluso, decir amateur es como hablar de
aficionados incapaces de enfrentarse a un equipo profesional.

Ya nosotros en muchos deportes, ejemplo el boxeo, nos hemos enfrentado a
fuertes equipos norteamericanos no profesionales. Hemos mantenido
durante muchos años el campeonato mundial en esa rama, y contamos con
una fuerza sólida y creciente.

Topes con los norteamericanos habíamos tenido muchos, allá y aquí, en el
voleibol también, en campo y pista y en muchos deportes; pero hay
deportes que tienen características especiales, que se convierten en un
gran espectáculo, que cuentan con una enorme afición en el mundo, y, por
lo tanto, pueden alcanzar grandes ingresos.

Es difícil que un ciclista alcance grandes ingresos, es difícil
profesionalizar el ciclismo, o quizás el que practique el arco y flecha,
o el que carga pesas, o el que corre en las olimpiadas.

Otros deportes tienen características diferentes por la razón
mencionada, el fútbol es uno de ellos. Grandes atletas de fútbol son muy
cotizados, grandes atletas del béisbol ---yo voy a usar esa palabra---
son muy cotizados, y también otros, como los de boxeo; pero en el
béisbol, por ser el deporte preferido de la nación más grande en
recursos económicos, la nación más rica del mundo, y, además, poseedora
de las más importantes cadenas de radio, televisión, prensa, es decir,
poseedora del dominio de los medios masivos de divulgación, dispone de
todo el dinero que quiera y anda por el mundo comprando deportistas,
como anda por el mundo comprando científicos, investigadores, artistas,
es muy difícil competir con ellos.

¿Qué podemos ofrecerles nosotros a nuestros atletas y qué les hemos
ofrecido a lo largo de los años de la Revolución? Esfuerzo, sacrificio,
una vida modesta. Junto a ello, la posibilidad de educarse, desarrollar
sus capacidades y optar por su deporte preferido.

Recuerdo que cuando comenzó a desarrollarse el deporte con más fuerza,
los que participaban en esas competencias eran trabajadores de las
fábricas o empleados, y había que concederles una licencia deportiva y
se les pagaba el salario que tenían. Después se fue especializando cada
una de estas ramas deportivas, entre ellas el béisbol. Bueno, pasado los
primeros años, ya ellos no procedían fundamentalmente de las fábricas,
ya procedían de las escuelas, porque el deporte se empieza a practicar
masivamente en las escuelas, algunos desde muy temprana edad; ya venían
los atletas de las escuelas deportivas de nivel medio dedicadas al
deporte o de la facultad superior deportiva.

Nosotros decíamos: ¿Qué podemos ofrecerles a estos jóvenes? La
oportunidad de adquirir una carrera universitaria en el terreno de la
educación física y del deporte, que les permitiera más tarde vivir
decorosamente como profesores de deporte, investigadores de la actividad
y formadores de nuevos atletas, y por eso ya la mayor parte de los
atletas destacados de las distintas ramas eran a la vez alumnos del
Instituto Superior de Educación Física y Deportes "Manuel Fajardo".
Nuestra primera preocupación era que cada uno de ellos pudiera adquirir
una carrera universitaria.

Se multiplicaron las escuelas deportivas, porque veíamos el deporte no
como una profesión, sino ---como se dijo muchas veces--- un derecho del
pueblo, una conquista del pueblo, el derecho a que todos los niños,
todos los jóvenes, los adolescentes, los adultos, y hasta los de mayor
edad pudieran practicar, si no un deporte, por lo menos la educación
física, que toda la juventud tuviera posibilidad de practicar un deporte
en aras de la salud y del bienestar de la población.

Nuestro país ha graduado, a lo largo de estos años, más de 30 000
profesores de educación física y deportes; no sé cuántos habremos
graduado en el "Fajardo", pero tiene que ser un buen número de miles (Le
dicen que 35 000). ¿En el "Fajardo", en el Instituto Superior?
(Fernández le dice que en el nivel superior, en el "Fajardo", 25 000.)
Sí, de todo el país ya sé, porque se extendió.

¿Ustedes incluyen ahí a los profesores de educación física y deportes?
(Fernández le dice que en el "Fajardo", entre entrenadores y profesores
de educación física, se han graduado 25 000 porque se graduaron los
nuevos, y a los viejos se les dio oportunidad de estudiar.) ¡Ah!, de
nivel superior; pero las escuelas medias graduaron decenas de miles (Le
dicen que más de 30 000).

Más de 30 000, es correcto. Ese es el esfuerzo que hicimos a partir de
una concepción, y nuestro país es, sin duda, el que tiene más profesores
de educación física y deportes per cápita entre todos los países del
mundo, como lo tenemos entre los maestros, o lo tenemos entre los
médicos. Se hizo para el pueblo, no se concibió nunca como una
profesión, y en la época en que la Revolución surge e impulsa el
deporte, existía realmente el amateurismo en las competencias
internacionales y en las olimpiadas solo participaban atletas amateurs,
tal como fueron concebidas desde la época de Grecia; pero esas ideas
fueron distorsionadas, cambiadas y corrompidas por el mercantilismo, y
lejos de protegerse el concepto del atleta amateur, lo que ha ocurrido
en los últimos años es que prácticamente se han profesionalizado casi
todos los deportes y ya en las competencias olímpicas tienen derecho a
participar atletas profesionales, es por ello que aparecen los llamados
teams de sueño, como allá en Barcelona, en básquet, una selección de los
mejores deportistas profesionales de Estados Unidos, lo cual no sirve
muchas veces más que para humillar a los países que tienen muy pocos
recursos, a los países que no poseen instructores, ni profesores, ni
centros de enseñanza, ni instalaciones deportivas, ni las cosas que
posee, por ejemplo, hoy nuestro país, a pesar de ser un país del Tercer
Mundo.

Esas competencias sirven muchas veces para tratar de demostrar la
superioridad nacional e incluso racial de los países ricos y de las
naciones desarrolladas y para humillar a los demás pueblos, aunque
muchas veces algunos de sus mejores atletas procedan de países pobres, y
así es muy difícil que un pueblo africano pueda reunir un equipo y los
recursos para disponer de un buen equipo de fútbol; sin embargo, los
atletas africanos solo tienen oportunidad de participar en los equipos
de los países industrializados.

Estos tienen recursos, tienen dinero y se llevan los atletas. Así,
durante años, nosotros hemos tenido que luchar muy duramente en esa
competencia cada vez más desleal y contra esa política de arrebatarles a
otros países sus atletas.

Cuba nunca le ha arrebatado un solo atleta a un solo país del mundo, y
nuestros profesores e instructores han trabajado, por miles de ellos, en
muchos países; aquí se han instruido muchos o se han enviado
instructores y nunca le hemos robado un atleta a otro país.

Hemos formado a nuestros deportistas para que sirvan al pueblo, para que
aporten alegría al pueblo, glorias al pueblo, honor al pueblo, y podemos
decir de nuestros atletas, en primer lugar, que han aportado mucha
gloria y mucho honor, infinitas satisfacciones y alegrías a nuestro
pueblo (Aplausos).

Quien habló aquí no fue Omar Linares ---o el Niño Linares, como ustedes
cariñosamente le llaman (Aplausos)---, quien habló aquí es el hijo de
este país que rechazó un contrato de 40 millones de dólares para hacerse
profesional (Aplausos y exclamaciones). Pudo haber hablado Stevenson, en
nombre de antiguos atletas, que rechazó ofertas millonarias (Aplausos),
y muchos otros por el estilo.

Ahora bien, ¿qué ocurre con la pelota? Es el mayor entretenimiento que
tiene el país. No tenemos ni siquiera la posibilidad, porque estamos
bloqueados, de buscar otras fuentes de ingreso para ellos, ahora que lo
han profesionalizado todo, como decíamos. En este próximo período tiene
que prepararse el equipo para las olimpiadas, más que para las
olimpiadas, para Winnipeg, que es el pase intermedio para tener derecho
a competir, y sabemos qué están haciendo varios países: reclutando
profesionales a diestro y siniestro en la idea de que así podrán
desplazar a Cuba de su puesto para competir en las olimpiadas. Espero
que esa idea se haya esfumado totalmente anoche. Como si reúnen, qué sé
yo, todos los que quieran, y no podrán reunir ninguno todos los que
quieran. No hay duda de que el equipo de Estados Unidos puede ser
fuerte, fuerte, fuerte. (Le dicen algo).

Bueno, pero otros equipos, de países, incluso, de la Cuenca del Caribe,
están afilándose los dientes con planes de emplear profesionales para
ocupar un lugar de los dos que corresponden al hemisferio para la
próxima olimpiada y dejarnos en el camino.

Nuestros atletas del béisbol ---como les decía--- constituyen, durante
una gran parte del año, el centro de la atención deportiva del país, es
la realidad; lo que en otro país ha logrado el fútbol, el papel que
desempeña en otros muchos países el fútbol, aquí lo desempeña este
deporte. Los necesitamos aquí, en nuestro país.

No sabemos cuál será la evolución del deporte en los años futuros; pero
en estos momentos nosotros tenemos que estar luchando contra el intento
de arrebatarnos nuestros atletas. La primera competencia es la lucha
contra esos bandidos llamados scouts; no quiero decir que todos los
scouts sean bandidos, pero sí conocemos un número de bandidos que se
dedican a la tarea, mercachiflera y a la vez política, de tratar de
comprar atletas cubanos. Esa es la primera batalla. Estados Unidos los
apoya por obvias razones de hostigamiento y propaganda
contrarrevolucionaria.

¿Por qué, sin embargo, tenemos tantos y tan buenos atletas en este
deporte? Porque afortunadamente contamos con muchos jóvenes de
extraordinaria dignidad y patriotismo (Aplausos); ellos merecen el
reconocimiento del pueblo.

Por eso en esta ocasión, cuando se iba a celebrar este partido
histórico, una de las primeras cosas que se hicieron fue recordar a
muchos que fueron atletas brillantes de béisbol que dieron gloria, mucha
gloria a nuestro país, y por ello más de 100 atletas retirados o
antiguos atletas formaron parte de la delegación que animó a nuestro
equipo allá en el estadio de Baltimore. No son ustedes capaces de
imaginarse cuán felices se sentían cuando vieron que se acordaban de
ellos para ser partícipes de un partido que ellos no pudieron ver, de un
partido en el que no pudieron participar, porque nunca pudieron medir
sus fuerzas con aquellos equipos. Pasaron los años, surgió una nueva
generación de atletas y ellos tuvieron el placer de estar allí, en
primera fila, junto a los nuevos valores, presenciando aquel
acontecimiento histórico. No son poseedores de riquezas materiales, pero
son dueños de una patria sin amos que los admira y los recordará
siempre.

Hemos dicho: No podemos olvidar jamás a esos antiguos deportistas. No
podemos darles los millones que les ofrecían los scouts, pero bien
podemos darles todo el reconocimiento del mundo, todos los honores que
se merecen y todas las satisfacciones materiales que necesiten. Las que
necesiten, que no significa ambición de riquezas, no; pero serán siempre
recordados, y en la medida en que el país mejore su situación económica,
irá mejorando prioritariamente también la vida de esos atletas que tanto
hicieron por su país y a quienes nadie pudo comprar por ningún dinero
(Aplausos).

El deporte le ha dado al país mucho prestigio, y el país tiene que
compensar a esos atletas, sean o no de aquellas ramas que son altamente
cotizadas en el mercado. De modo que todos aquellos atletas que dieron
tantas pruebas de lealtad a su patria y tantas pruebas de desinterés
ocuparán el lugar digno que les corresponde en la sociedad y serán
recordados con cariño por su pueblo aun cuando ya no vivan.

Le damos una extraordinaria importancia a este encuentro histórico,
porque demuestra la magnitud de los valores humanos y morales. Es muy
grande el ejemplo que ellos han dado. De casos como los que cité aquí,
yo me pregunto si hay ejemplos iguales en el mundo, o si de un país que
no sea patriótico, verdaderamente digno y revolucionario, pueden salir
esos valores; porque ¡la bandera no se vende, la patria no se vende, la
lealtad al pueblo no se vende, y la mayor gloria de nuestros más grandes
y admirados atletas es que son atletas que no se venden! (Aplausos.)
Sea, por ello, el primer reconocimiento.

Hemos podido medir la fuerza de esos hombres, la capacidad de esos
hombres, con la fuerza y la capacidad de un gran equipo donde este
deporte, como dije, es el favorito y cuenta con infinitos recursos.

La nómina salarial de cada uno de los equipos de las Grandes Ligas
asciende a decenas y decenas de millones de dólares al año, y en algunos
casos pasa de 40, de 50, de 60 ó más millones. Es un concepto. Allí se
produjo una competencia, digamos, entre dos concepciones: nuestro
concepto del deporte y el concepto del deporte profesional; el concepto
del deporte como derecho del pueblo, privilegio y fuente de salud y
bienestar de todo el pueblo, o el deporte como objeto de mercado y
fuente de ingresos y riquezas personales. En el partido de anoche esas
dos ideas estaban compitiendo.

Ya no se podrá despreciar más a los atletas amateurs, ya no se podrá
subestimarlos.

Hay que ver cómo evoluciona el deporte mundial; nadie sabe a dónde vamos
a parar ya, de modo por ahora irreversible, con esa triste
transformación del deporte amateur y de las olimpiadas en una
competencia de profesionales. Me pregunto qué posibilidades les quedan a
los países pobres; es decir, a la inmensa mayoría de los países.

Cuba, con su concepción revolucionaria en el deporte, tiene el honor de
haber sido el único país latinoamericano que logró superar a Estados
Unidos en una competencia panamericana que tuvo lugar, precisamente, en
nuestra patria, única vez en la historia; es una prueba del esfuerzo
realizado, de la calidad de nuestros atletas, del sistema deportivo
establecido.

Realmente Cuba es hoy, sin discusión, a pesar de ser un país bloqueado y
un país pequeño, el único rival deportivo que en este hemisferio tiene
Estados Unidos (Aplausos). Y es tal el prestigio adquirido que ese
estadio de Baltimore se llenó totalmente, y varios días antes de la
competencia estaban vendidas todas las localidades. ¿Por qué? Porque
millones de norteamericanos tenían también el deseo de ver competir un
equipo de Grandes Ligas contra un equipo del país que es campeón mundial
amateur y lo ha sido durante muchos años.

El primer asombro se produjo a raíz del primer encuentro en La Habana;
pero, como ustedes saben, estábamos en medio de nuestra serie nacional:
excelente serie que atrajo multitudes; hacía mucho tiempo que no se
llenaba totalmente ese Estadio Latinoamericano. Y el día del último
encuentro entre industriales y santiagueros, a pesar de las actuales
dificultades de transporte, había quizás más personas ---y fueron
muchas--- que en el primer encuentro con los Orioles.

No podíamos interrumpir nuestra serie, se había concertado el encuentro;
fue necesario variar concepciones. ¿Qué hacer? ¿Qué hacer?

En ese primer encuentro tuvimos que utilizar el bate de madera; hacía 20
años que aquí únicamente se usaba el bate de aluminio, y muchas tácticas
y estrategias están determinadas por el aluminio o la madera. Aquí se
perdió el hábito de tocar una plancha. Yo se lo digo a nuestros propios
atletas: Ustedes todavía no saben tocar plancha. Urquiola me discute que
sí, que sí, que saben mucho de plancha, y yo sé muy bien que tienen que
entrenar mucho en la plancha; a veces hacen falta, aunque mucho mejores
son esas líneas de las cuales hicieron tanta gala en la noche de ayer.
Pero hay que saber hacerlo, porque hay momentos en que hace falta.

El aluminio eliminó el toque, eliminó muchas jugadas, y ahora, los que
ordenan y mandan en estas cuestiones del deporte, han establecido de
nuevo el bate de madera y, por tanto, tenemos que cargar con el bate de
madera.

¿Cuántos días tuvimos para adaptarnos? Si estábamos en medio de la
serie. Tuvimos que llamar a los mejores atletas de los ocho equipos que
habían sido eliminados y empezar a organizar un equipo con unos bates de
madera de que disponíamos y apresurarnos en adquirir unos cuantos más; y
cuando quedaron cuatro equipos de los ocho que habían continuado la
competencia, incorporar también algunos atletas para que se pusieran a
entrenar; cuando quedaron dos, aquellos dos del grupo de cuatro que no
participaron en la final, llamamos otros atletas, y así fuimos sumando
pedacitos de los equipos que iban siendo eliminados. Pero se mantuvo la
serie.

Debe haber sido una gran satisfacción para todos los aficionados que
aquí no se interrumpió la serie, a pesar de la importancia de ese juego;
siguió la serie hasta el final. Y cuando finalizó la misma ---ya en ese
final estaban usando la madera--- se incorporó un grupo de atletas de
aquellos dos equipos que estaban en los dos primeros lugares al conjunto
de atletas que se estaba preparando, que no habían podido participar en
el primer juego. ¿De cuánto tiempo dispusimos? Tres semanas de
entrenamiento para adaptarse al bate de madera, ¡solo tres semanas! Pero
ya se había dado un gran partido con los primeros incorporados, del cual
habló la prensa mundial, del cual habló mucho la prensa norteamericana;
no hubo periódico que no hablara del partido anterior, ni dejara de
expresar admiración por la fuerza de nuestro equipo.

Cuando se sumaron los demás atletas, pues todos se fueron sumando por
grupos, y pudieron practicar durante tres semanas, los resultados los
vimos ayer. ¡Nunca como en esta ocasión, ni en tan breve tiempo, se hizo
un entrenamiento tan riguroso y de tanta calidad!

Ahí pudimos nosotros apreciar lo que son aquellos técnicos de nivel
universitario graduados de esa escuela de que hablábamos, los
conocimientos que poseen, la experiencia que tienen, y les puedo
asegurar que es un caudal extraordinario de riqueza con el que se
cuenta. Les puedo asegurar que nosotros podemos hacer no uno, sino dos,
tres o cuatro equipos que podrían participar en las Grandes Ligas.

Quizás un día haya paz, haya relaciones normales con el vecino del Norte
y exista posibilidad de que podamos participar en esas competencias, y,
en la medida en que se logre, podríamos mejorar considerablemente los
ingresos, modestísimos hoy, de nuestros atletas.

Bueno, no todos los deportes tienen el mismo atractivo, digamos, en el
sentido de una gran afición y posibilidad económica. Pasa también como
con el arte, no todas las manifestaciones de arte y productos del
trabajo intelectual pueden obtener grandes ingresos. Claro, escritores
hay muchos en nuestro país, y muy buenos, pero qué difícil es que un
buen escritor en nuestro país pueda obtener un ingreso relativamente
elevado. Algunos lo pueden obtener, pero es mucho más difícil.

Un buen pintor puede llegar a tener ingresos importantes; pero, por lo
general, su gran fama viene después, cuando ha pasado mucho tiempo.

Los músicos tienen más posibilidades de inmediato que el escritor,
debido al inmenso poder de los medios masivos actuales de divulgación,
que han hecho de la música una gran industria. Los ingresos que pueden
recibir algunos compositores y músicos de excelencia pueden ser altos,
incluso muy altos, y en breve tiempo. En nuestro país hay algunos que
tienen ingresos altos en virtud de que producen. Reciben sus ingresos, y
pagan una parte en impuestos como contribución al país.

Ojalá llegue el día en que también nosotros podamos ofrecerles a los
atletas más destacados por alguna vía ingresos muy superiores a los que
puedan recibir hoy. Estoy seguro de que de una forma o de otra ese día
llegará, sencillamente gracias a la gran calidad de nuestro deporte. Si
a nuestro país lo dejaran vivir en paz, caben distintas formas para
estimular el talento, la consagración y las proezas de que son capaces.

Hay un deporte, por ejemplo, el voleibol, que una parte del año nuestros
atletas practican fuera, hacen competencias, participan con distintos
equipos y mejoran sus ingresos personales, pero siguen siendo atletas
cubanos. Cuando llegan las competencias, están en sus puestos. Aquí
duran muy poco las competencias nacionales de ese deporte; pero nuestra
competencia de béisbol, por tradición y creciente calidad, es el
entretenimiento número uno de la población, durante meses y meses. La
afición local y nacional desea verlos y disfrutar con su calidad. Si a
esto se añade la constante hostilidad y la falta de normas
internacionales, se hace más difícil encontrar fórmulas prácticas.

Nosotros hemos analizado y pensamos que un día podemos ir mejorando sus
ingresos con los propios recursos del país, porque son dignos de recibir
por sus cualidades, sus virtudes, su consagración, su disciplina, un
ingreso superior al que reciben hoy. En medio del bloqueo todo eso se
dificulta, y los inescrupulosos, buscadores de cerebros y de atletas, no
hacen más que llevar a cabo un asalto continuo para tentar, corromper y
comprar a algún atleta nuestro.

Les explico eso para que se comprenda por qué consideramos en muchos
aspectos el encuentro de anoche un encuentro histórico.

Cuántos norteamericanos estarán hoy asombrados de haber visto allí, en
un estadio del propio Estados Unidos y ante casi 50 000 aficionados, el
desempeño de nuestro equipo. Habrá que leer durante muchos días muchos
cables y comentarios. Y en qué condiciones. ¡Tres semanas de
entrenamiento con bate de madera! Tuvimos por eso que multiplicar la
imaginación. Cómo resolver aquella situación: en tan breve tiempo ir a
participar en el partido, encontrarnos además un día lluvioso y frío,
sin saber qué iba a pasar con ese juego que tanto trabajo costó
organizar y concertar.

Algo peor: anuncia meteorología en Estados Unidos que por la noche no
habría lluvias; resulta que apenas comenzó el juego empezó a llover, y
la televisión informando que había 12 grados de temperatura. Allí se
veía temblar de frío a nuestra gente.

¿Qué pasará con nuestros atletas? Un excelente pitcher abridor tiene que
comenzar a jugar allí en esas condiciones de frío y de lluvia. Se
interrumpe el juego durante una hora, y sabemos muy bien, por lo que
hemos aprendido de los técnicos, cuáles son las reglas hoy, cuánto tiene
que descansar el brazo, cuántas pelotas debe lanzar un pitcher, y qué
hacen después que un pitcher lanza tres innings o cuatro, y cómo usan el
hielo, distintas formas de atención, el masaje, el descanso, y un
pitcher estrella que tiene que detener el juego durante una hora y
volver allí, con la lluvia y el frío, frente a un equipo bateador que
es, realmente, formidable.

Surgen dificultades en ese momento. Es seguro que todos los de allá
pensarían que si nuestro brillante pitcher abridor, que se llenó de
gloria en el partido efectuado aquí en la capital, tenía problemas,
estaban eliminados los cubanos; lo que no sabían es que antes de que
ellos pensaran eso todas las posibilidades estaban previstas.

Recuerdo que en una reunión con instructores, técnicos, managers, les
pregunto: ¿Y qué harían ustedes si Contrera en el segundo inning tiene
problemas, pierde el control y le dan algunos batazos? Realmente, les
hice muchas preguntas a los técnicos, instructores y coaches. No soy
profesor de este deporte ni de ninguno, pero por lo menos conozco el
arte de preguntar y de ocuparme de los detalles. Cuando me respondían:
Haríamos esto, les preguntaba: ¿Por qué? Decían: "Por esto, por esto y
por esto. Tenemos otras muchas buenas estrellas en el equipo."
Enumeraban las características de cada una de ellas.

Algunos analistas discutían si debía abrir o no Contrera, porque ya lo
conocían. Nosotros hemos visto a Contrera en los entrenamientos y, en
determinado momento, a todo ese conjunto de bateadores nuestros que lo
conocen bien era capaz de interrumpirles una racha. Ustedes no se
imaginan la cantidad de buenos pitchers que tenemos, qué cualidades, y
algunos nuevos que alcanzan hasta 97 millas fácilmente y que nunca tiran
una bola de menos de 90, como no sea intencionalmente, para confundir al
bateador; pero los dirigentes del equipo lo tenían previsto todo, qué
hacer en cada caso, y se fue cumpliendo todo exactamente como se había
previsto para cada situación; el adversario tenía ya dos carreras
delante al iniciarse el segundo inning; nosotros sabíamos lo que
bateaban esta gente, lo habíamos visto realmente.

Lo que más me impresionó fue el espíritu de leones, de tigres con que
reaccionaron. Parece que saltaron en pro de la victoria y si nos
llevaban dos carreras, en ese mismo segundo inning los tigres saltaron e
hicieron cuatro; aquella reacción, aquel espíritu, fue verdaderamente
impresionante (Aplausos). Y fue así a lo largo de todo el partido.

Solo siento, realmente, que en medio de aquel tremendo frío y tremenda
lluvia, ellos, que tenían buena reserva, no hubieran hecho lo que
hicieron con Contrera en el partido de La Habana. Estaban en solo tres
jits y ya era evidente el esfuerzo agotador debido a la cantidad de
bolas lanzadas por Vera, el compañero que trajo la bandera, que se ganó
ese derecho, igual que los que lo escoltaron, y otros más, como Linares,
que habló, no fue puesto out ni una sola vez (Aplausos).

Yo decía que nos habría gustado que hubieran hecho con Vera lo mismo que
hicieron con Contrera, porque este había pitcheado en La Habana tan
brillante juego, que era doloroso que después de aquel esfuerzo de más
de 100 lanzamientos, y ya se observaba que no tenía exactamente el mismo
control y algunas bolas subían un poquito más, él mismo lo dijo, lo
sustituyeron oportunamente. Después algunos criticaron al manager porque
lo sustituyera. Habría sido tristísimo en aquella circunstancia que
aquel brillante papel que desempeñó se hubiera deslucido, porque los
adversarios aprovecharan esas circunstancias.

Existe algunas veces el criterio de que el compañero termine. Realmente,
con aquella ventaja nosotros sentíamos deseos de que no hubiera salido
en el último inning, en especial después de dos jits consecutivos en ese
último inning, estábamos 12 por 3 y lo que había de reserva era mucho,
ustedes no se imaginan la reserva disponible en el pitcheo. Vera le
estaba dando un no jit, no run, al equipo de los Orioles, desde el
primer out del segundo inning hasta el primer out del noveno. Ni jit ni
carrera ---eso tiene que pasar a los libros---; pero nosotros sabíamos
bien todos los recursos que había allí y nos dolió sinceramente que no
se hubiese preservado íntegramente la increíble proeza realizada por él.

Oye, Urquiola, los técnicos y directivos no tomen esto como una crítica;
no, no, estoy expresando un sentimiento. El día de la gratitud y de los
honores que ustedes merecen no es el día de hacer la crítica,
¿comprenden?

Algunos no entendían bien la composición del equipo. Había quien decía:
Han llevado cuatro terceras bases y un short. Sí, había cuatro terceras,
pero una de ellas estaba de bateador designado y fue el que disparó el
tremendo jonrón por los 400 pies (Aplausos). Cumplió brillantemente el
papel asignado como bateador (Aplausos). Entre esas terceras estaba un
tremendísimo emergente de reserva, que se llama Pierre (Aplausos). Entre
esas terceras estaba Michel Enríquez, que podía jugar el short si
hiciera falta y otro más, y hasta Linares, que a veces lo ha hecho en
caso de lesión del short seleccionado, que durante el entrenamiento
mostró condiciones de constante, seguro y temible bateador.

El concepto fundamental para ese partido era ser fuerte en la defensiva,
pero, sobre todo, ser muy fuerte a la ofensiva. Ese juego había que
ganarlo bateando con gran fortaleza e infalible tacto al bate, jits,
tubeyes, tribeyes y jonrones, lo que apareciera, y ese equipo era una
fábrica de jits, de tubeyes, de tribeyes y de cualquier cosa.

Se consideraba la velocidad. Se llevó a un compañero cuya característica
fundamental es la velocidad, para decidir aunque fuera con un corrido de
base. Había factores desfavorables: no solo el frío, no solo la lluvia,
no solo el bate de madera, sino que, además, al ponerse pesado el
terreno perdíamos una de nuestras ventajas, que es la velocidad; todo se
analizó rigurosamente, por parte de los compañeros que tenían la
responsabilidad de escoger el equipo y la experiencia para hacerlo,
minuciosamente. Había que esperar los resultados: fueron el fruto de
nuevas concepciones y nuevos métodos de entrenamiento, y los hombres
tuvieron que luchar por su participación en el encuentro hasta el final.
No fue fácil.

El equipo supo solo al mediodía del sábado quiénes lo integraban.
Cuarenta y ocho atletas estuvieron entrenándose, no fue fácil de ninguna
manera para el directivo del equipo hacer la selección; pero la hizo
sobre la base de normas, de criterios, de principios.

Nosotros sabíamos que ese equipo era capaz de batear cuantos jits
hicieran falta y se crecería en el momento en que había que crecerse, y
por eso obtuvo una victoria que pudiéramos llamar espectacular. Y este
equipo ---se lo digo--- simplemente está empezando. ¡No!, dejen que
llegue lo de Winnipeg, dejen que lleguen las olimpiadas, por muchos
superprofesionales que reúnan, se puede tener una confianza ciega,
total, en nuestro equipo.

El principio número uno es la disciplina, la consagración, la entrega
total. (Del público le dicen: "Y la actitud del árbitro.") Deja ese tema
para luego, si quieres. Hay cosas ahora más interesantes.

Quería decirles eso, cuáles son las perspectivas.

A veces pensábamos: qué bueno que el pueblo pudiera ver las prácticas.
Pero público y entrenamiento son dos cosas que a veces chocan. Teníamos
deseos de que por televisión la nación pudiera ver a los atletas que se
preparaban; sí, la nación los iba a ver, pero también los adversarios,
iban a conocer a todos los pitchers y a cada uno de los bateadores,
quién le daba a esta, a esta, a esta y a la otra. Dijimos: discreción
beisbolera.

Los periodistas querían saber, ellos iban allí, estaban observando.
Comprendieron la estrategia. Pero no pudimos realizar partidos
públicamente, que habrían sido realmente interesantes.

Debemos priorizar el entrenamiento al espectáculo cuando estamos en
vísperas de importantes eventos. Puede que un día en esos dos meses
próximos de entrenamientos ---puede, no se debe hacer promesa ninguna---
se pueda admitir en alguna ocasión el ingreso del público y alguno que
otro mostrarse por televisión, porque hay que usar las artes y las
técnicas de confundir al adversario. Esa era una cuestión clave.

Hay una serie de ideas que han surgido al calor de la necesidad de
preparar el equipo para ese encuentro en condiciones tan desfavorables.
Porque allá era otro país, otro público, decenas de miles de gente para
apoyar a su equipo; elementos provocadores de sobra conocidos; frío,
además lluvia; bate de madera, algo que, como dije, no se veía en este
país hacía 20 años. ¿Tienen o no tienen mérito nuestros atletas por
haber pasado esa prueba?

Yo decía: El partido de aquí no es el que importa; aquí el máximo de
caballerosidad con los visitantes, la educación de nuestro público, sus
conocimientos sobre el deporte, su respeto, fue algo que admiró a un
buen número de norteamericanos y periodistas que vinieron al encuentro.
Porque este no es un pueblo de salvajes como algunos se imaginan
confundidos por las mentiras yankis. Este es, sin duda, uno de los
pueblos más educados, más cultos, más instruidos del mundo, de chispa,
inteligente, digno, respetuoso.

Nosotros teníamos la completa seguridad de que en nuestro estadio no
saldría una sola palabra de ofensa para el atleta visitante, eso nunca
ha ocurrido. El respeto estricto, total hacia los visitantes, la
capacidad de aplaudirles una jugada, de escuchar con respeto su himno,
de saludar con respeto su bandera, es propio de pueblos civilizados y
cultos, y nosotros no solo hemos aprendido de deportes. Está demostrado
por investigaciones recientes que en nuestro país los niños de tercero,
cuarto y quinto grados tienen un nivel incomparablemente superior al
nivel de conocimiento que tienen en el resto de los países de América
Latina.

Cuba está en primerísimo lugar en cuanto a la calidad de la educación.
Cuba está en primerísimo lugar en otras muchas cosas: en deporte, más
medallas per cápita en las olimpiadas; en la salud, los más bajos
índices de mortalidad infantil en el hemisferio, incluido Estados
Unidos, con excepción quizás de Canadá. Pero no es solo eso, este país
ha adquirido conciencia, cultura general y política, sentido de
dignidad, de respeto.

Por eso es que en nuestro país nunca nadie ha ofendido a un ciudadano
norteamericano, porque esta Revolución se hizo y se desarrolló no sobre
la base de fanatismos ni dogmas de ninguna índole, mucho menos de odios
y prejuicios, sino de ideas, de conciencia, de cultura. Aprendió a
pensar. El espíritu revolucionario lo llevamos en el alma, y no es
revolucionario el que insulta, sino el que sabe que tiene la verdad y es
capaz de sostenerla y defenderla. Ese es nuestro pueblo. Ningún país del
mundo podrá dar el ejemplo que puede dar Cuba, ejemplo de hospitalidad y
de respeto a los visitantes.

Nunca hemos inculcado odio contra el pueblo norteamericano o contra el
ciudadano norteamericano. Siempre hemos achacado la responsabilidad al
sistema; en primer lugar al sistema. Tal sistema es muy difícil que
produzca buenos gobiernos, con excepción de algunos brillantes
estadistas como Roosevelt, en momentos de profunda crisis del
capitalismo, auge del fascismo en Europa y grave riesgo de conflicto
mundial. Algunos un poco más escrupulosos, otros menos; algunos con más
ética, otros con menos; algunos más inteligentes que otros; algunos con
más conciencia de la historia o con más sentido de la responsabilidad,
otros con menos o ninguna de las dos cosas. El propio sistema
establecido en ese país, su poder, su riqueza, sus fundamentos
económicos y sociales, engendra egoísmo, arrogancia, prepotencia, y
diseña gobiernos casi exclusivamente para sostener y extender un gran
imperio. Pero nunca hemos nosotros culpado al pueblo norteamericano ni
del sistema ni de sus gobiernos. Es que muchas veces estos no pueden
hacer nada y, sin embargo, tienen poder para hacer otras muchas cosas.
Es la realidad.

Aquel encuentro deportivo del 28 de marzo en La Habana sirvió para que
mucha gente en ese país tuviera una visión directa de Cuba. Esa misma
noche hubo dos recepciones ---porque se iban el lunes---: a todos los
que vinieron con el equipo de los Orioles, cientos de personas, a las
7:30, y a la 1:00 de la madrugada otra para un gran número de artistas,
músicos norteamericanos que habían estado actuando con los músicos y
artistas cubanos. Créanme: ¡No se imaginan cuántos elogios escuché ese
día sobre Cuba! Cuando pasaba el equipo, todos los que estaban asociados
al deporte, no escuchaba más que elogios, llenos de admiración hacia
nuestros atletas, hacia nuestro público, hacia nuestro pueblo. Y no
estaban diciendo mentiras o cosas por halagar, como suele pasar muchas
veces; al contrario, cuando uno ve que con gran calor expresan esos
conceptos, es que han recibido una agradable y, tal vez para la inmensa
mayoría, sorpresiva impresión de lo que es nuestro pueblo.

Después pasaron los artistas, los músicos, y ocurrió exactamente lo
mismo: yo he tenido que dar la mano a no sé cuántos esa noche, y cada
uno se paraba un minuto al lado a hablarme de los músicos. Fueron ellos
y los músicos cubanos a la recepción: ¡Impresionante! Aquellos admiraban
el deporte, y los otros admiraban la cultura de nuestro país, el arte de
nuestro país, el desarrollo de la música en nuestro país, que no en
balde existe también una Escuela Superior de Arte y numerosas escuelas
de arte.

Son muchos los campos en que nuestro país ha avanzado
extraordinariamente, y lo más meritorio es que aun en estos años tan
difíciles nada de eso cayó; incluso aquel famoso teatro destruido por un
incendio se reconstruyó y se inauguró recientemente. Y se está
reconstruyendo el antiguo museo y creando otro; vamos a tener dos
excelentes museos. Nuestro país posee un gran caudal de obras de arte
que van a estar al servicio del pueblo para que sea cada vez más
conocedor y culto en estas materias.

Son muchos los campos. Cómo en estos años no se cerró una escuela, y
miles y miles de nuevos maestros se incorporan, ya con grado de
licenciados, a la enseñanza primaria. Cómo no se cerró un policlínico.
En estos años de período especial alrededor de 30 000 nuevos médicos se
han incorporado a nuestros servicios de salud. ¿Qué otro país pudo hacer
eso en medio del bloqueo y después que desapareció la URSS y el campo
socialista? Estos son los grandes méritos de nuestro pueblo. Yo creo que
un día como hoy debemos resaltarlo, porque esta es una obra de todos.

Ahora bien, hay que ser justos. Obtuvimos una victoria, una gran
victoria sobre los Orioles. Algunas agencias de prensa la califican de
aplastante victoria. Nosotros no queremos calificarla así; yo digo que
fue una victoria histórica, una buena victoria, pero no usaríamos jamás
la palabra aplastante. No queremos aplastar a nadie y mucho menos a un
equipo gracias al cual se pudo efectuar ese tipo de encuentro entre dos
concepciones del deporte; entre un gran equipo de Grandes Ligas y un
equipo de la pequeña Cuba (Aplausos), no profesional, gracias al
esfuerzo de los dirigentes de aquel equipo, del accionista principal y
principal rector del equipo de los Orioles. Luchó durante años hasta que
logró que se aceptara este encuentro.

Se discutió mucho, no vayan ustedes a creer que fue fácil, porque había
quienes estaban en contra del encuentro. No me refiero en este caso a
los provocadores tradicionales, sino a importantes políticos que se
oponían a este encuentro; otros lo apoyaban. En esa situación era
difícil concertar el encuentro aquí. Los ingresos, a qué se destinaban y
cómo se destinaban, fueron motivo de mucha discusión, no por su monto,
sino por las regulaciones del bloqueo, a las que se unían algunas
exigencias caprichosas, y no precisamente por parte del equipo de los
Orioles, no. Aquellos que querían crear obstáculos, pretendían
determinadas condiciones que eran inaceptables.

Los dirigentes del equipo de los Orioles y otros dirigentes de las
Grandes Ligas apoyaron el encuentro, se discutió bastante, y solo
alrededor del 10 de marzo, unas dos semanas y media antes del primer
juego, ya se pudo decir que había un acuerdo en lo esencial, aunque
quedaban algunas cosas por discutir. Se fueron venciendo todas las
dificultades y se produjo el encuentro. Se hizo difícil el segundo
encuentro por distintos detalles, fue necesario vencer importantes
obstáculos.

Uno de los primeros obstáculos reales es que habíamos conveniado con el
equipo de los Orioles, aceptado por las autoridades de Estados Unidos,
que en esos dos encuentros cada equipo se trasladaría al otro país en
líneas aéreas de su país; por tanto, era de suponer que los cubanos
viajaríamos en nuestros propios aviones, en naves de nuestras empresas
aéreas.

De repente surge un problema, del que al parecer no se habían dado
cuenta ---es que han hecho tantas leyes, enmiendas y más enmiendas, que
han creado tales situaciones que son verdaderamente absurdas---, el
problema del riesgo de que si llegaban dos aviones cubanos, que era lo
que íbamos a enviar, con nuestros atletas y demás miembros de la
delegación, inmediatamente que aterrizaran en aquel aeropuerto podían
ser objeto de reclamaciones por parte de cualquier bandido, cualquiera
de esos famosos individuos que fueron ciudadanos cubanos dueños de
centrales, de grandes latifundios, de industrias y variadas propiedades,
que se marcharon para Estados Unidos creyendo que la Revolución iba a
durar unos pocos meses, en virtud de esa famosísima Ley Helms-Burton que
les atribuye el carácter de propietarios norteamericanos afectados; más
otras regulaciones, más una enmienda que hicieron recientemente, sin que
nadie se enterara, porque desgraciadamente muchas de las leyes, como las
del presupuesto cada año ---y Alarcón lo sabe--- tienen 4 000 ó 5 000
páginas y nadie las lee, y todo lo que se añada que huela a algo contra
Cuba ni se preocupan, una enmienda más y una más se aprueban a cada
rato. Han armado un enredo tal en ese país que hoy estamos viendo las
consecuencias.

Recientemente se cortaron las comunicaciones. ¡Ah!, sí, por las
decisiones de un juez, atendiendo demandas de un grupo de abogados y
familiares de tres personas que fallecieron a causa del incidente
provocado, el famoso incidente de las avionetas ---que no ocurrió al
lado de las costas de Washington, ni de la Florida, ni de Cayo Hueso,
sino a unas pocas millas de nuestras costas---, que no se cansaron de
violar el espacio aéreo del país, y, en ocasiones, volar sobre el
territorio, cosa que ningún país del mundo admite o puede admitir y que
fue motivo de incontables advertencias de que podía dar lugar a un
incidente, como, efectivamente, dio lugar al mismo. Los reclamantes
pedían casi 200 millones de dólares de indemnizaciones, más de 60 por
cada una de ellas.

¡Ah!, pero no es solo ese caso. Cualquier sujeto de aquellos que hayan
dejado propiedades aquí y que pasaron a manos de la Revolución, tiene
derecho a buscarse cualquier juez y establecer una demanda para
congelar, incautar o confiscar cualquier propiedad de Cuba. Por ese
procedimiento presentaron una demanda para confiscar los fondos que nos
tienen que pagar por las comunicaciones telefónicas, porque,
lógicamente, en las comunicaciones telefónicas que se brindan entre los
países, cada país recibe la parte que le corresponde por los servicios
que presta y, en este caso, nosotros teníamos que brindar gratis los
servicios telefónicos, porque a un juez bandido y conocido cómplice de
las provocaciones contra Cuba, frente a un gobierno impotente, se le
ocurre, en virtud de todas esas leyes y enmiendas locas que han
establecido, hacer una demanda y confiscar o pretender confiscar los
fondos; y están los fondos congelados mientras los juicios pasan, o, más
que los juicios, los meses pasan y pasan, sin que se sepa al final qué
va a pasar.

Congelaron así las obligaciones a pagar del mes de diciembre, y nosotros
advertimos: No se pueden congelar esos fondos, tienen que pagarnos, de
lo contrario, tomaremos medidas. Efectivamente, no quedó más remedio que
tomar las medidas pertinentes y se cortaron las comunicaciones
telefónicas con las empresas de Estados Unidos que atendían este
servicio, en virtud de acuerdos aprobados por el Gobierno de Estados
Unidos, concertados con Cuba, excepto con una que se le olvidó al juez,
o a los abogados, o no sé qué, todavía no se explica bien, y esa siguió
como línea cumpliendo sus obligaciones de pago y funcionando. Las
llamadas desde Estados Unidos tienen que hacerlas ahora a través de
España, a través de Italia, a través de Portugal, o de otros terceros
países, deben dar la vuelta no se sabe por dónde, aunque siguen las
llamadas, pero los servicios no son de la misma eficiencia y son más
costosos para esas empresas norteamericanas.

Nosotros tenemos una empresa mixta ---en que, por supuesto, son
mayoritarias las acciones del Estado cubano--- que administra las
instalaciones telefónicas del país, esa empresa tiene contratos con
varias empresas norteamericanas. Desde que el juez les ordena a estas no
pagar, ¿qué querían? ¿Que nosotros siguiéramos prestando los servicios?
Se cortaron los servicios, era inaceptable. No sé si habría algún tonto
por ahí que creyera que eso era incorrecto. Lo estúpido y lo incorrecto,
realmente, sería estar prestando un servicio, que nos cuesta trabajo,
nos cuesta energía y recursos, para que un señor juez allá lo esté
congelando. No señor, y ya veremos cómo se resuelve ese problema.

Pero no es eso solo, una nueva política: Confiscar prácticamente las
patentes nuestras, las marcas más prestigiosas, por ejemplo, el ron
Havana Club, en virtud de una demanda de los que precisamente más dinero
aportaron para la aprobación de la Ley Helms-Burton, que es,
precisamente, la empresa Bacardí, se apoderaron, porque les dio la gana,
¡porque les dio la gana!, de la marca del ron Havana Club, uno de los
más prestigiosos del mundo, y han estado enfrascados en una lucha con la
empresa francesa que es socia de Cuba en la comercialización de ese ron.
Como ustedes comprenderán nosotros no tenemos la menor posibilidad de
hacer demandas en Estados Unidos, ni mucho menos encontrar un juez que
nos dé la razón, eso sería una ilusión, ¡nunca ha pasado!

Ahora están juzgando a un grupo de amiguitos del gobierno de Estados
Unidos, miembros de la Fundación Cubano Americana famosa, por el
atentado que me iban a hacer en la isla Margarita; por casualidad los
sorprendió un guardacostas norteamericano que buscaba traficantes de
drogas, están presos y están siendo sometidos a juicio, vamos a ver en
qué termina aquello, porque, por un lado, aparecen los tipos en el
juicio, y, por otro, retratados con altas personalidades políticas de
Estados Unidos, altas personalidades del gobierno.

No, nunca nos ha dado un juez la razón en ese país.

Los franceses disputan; pero, incluso, recientemente les quitaron la
razón a los franceses, y está la empresa francesa recurriendo.

Bueno, ya no hay reconocimiento de la marca. Es una descarada violación
de las leyes internacionales, una violación de un derecho reconocido.
Así lo hacen o lo pueden hacer con otras marcas. Espero que nadie se
queje si un día nosotros empezamos a producir Coca-Cola ---vaya, tal vez
hasta la hacemos mejor--- y a una latica de esas le ponemos: Coca-Cola
cubana, y quizás por curiosidad haya quien la venda; porque un italiano
que tiene también un negocio en sociedad con una empresa cubana, está
produciendo vino y es de bastante buena calidad.

Yo dije: ¡Estará loco el italiano! No. Incluso, las uvas no estaban
sembradas todavía, ya tenía la fábrica y la echó a andar, y utilizó jugo
concentrado de uva importado, mientras desarrolla la plantación y ha
hecho un vino de uva y de buena calidad. Dijo que un día lo iba a vender
a no sé cuánto, creo que a 100 dólares alguna de esas botellas. Y
recientemente vendió, en una exposición que hizo, algunas botellas en 80
dólares.

Alguna gente dice que si Cuba produce un ron de tan buena calidad y
tiene tanta fama por el ron y el tabaco, debe ser bueno este vino.
Realmente el vino no era malo ni mucho menos, pero el hecho es que
vendió el vino; el prestigio es el prestigio, y la fama de un país es la
fama de un país.

A lo mejor hay quien dice: ¡Caramba!, vamos a probar la Coca-Cola
cubana. O si no, marcas de artículos de perfumería u otros muchos para
vender en lo que llaman mercado de fronteras. No, que no se quejen si
empezamos a utilizar cualquier marca norteamericana para producir y
comercializar productos. No nos vamos a quedar, desde luego, es de
suponer, con los brazos cruzados.

Pero algo peor: el colmo fue que nuestro equipo no podía viajar en
aviones cubanos y eso puso seriamente en riesgo los juegos; fue motivo
de preocupación por parte de las autoridades norteamericanas, porque en
ese enredo, la telaraña que han armado durante años, se ven impotentes
para impedir que cualquier pelafustán establezca una demanda contra los
aviones cubanos.

A esos extremos hemos llegado, y por ese camino, realmente, ni siquiera
el equipaje de un funcionario de empresas o de la administración pública
de Cuba que viaje a Estados Unidos va a estar seguro. Cualquier día al
compañero Alarcón, Presidente de la Asamblea Nacional, que tiene que
viajar para discutir distintas cuestiones respecto a los acuerdos
migratorios y otras cosas, le confiscan su maletín de mano. Es algo
increíble, una cosa ridícula e insólita.

Ahora, imagínense lo que significaría que fuera el equipo con toda la
delegación, con los atletas antiguos y actuales, destacados
trabajadores, estudiantes, jóvenes y les confisquen el avión. ¿Ustedes
se imaginan qué escándalo mundial, realmente? Bueno, pupilos en el
hotel. Sí, realmente, pupilos, no tendrían avión para regresar, y
posiblemente se habrían empeñado en regresar en su propio avión. Les
ofrecerían alojamiento, albergue ---no sé quién lo pagaría--- y
posiblemente comida; a lo mejor no tenían hambre, no tenían apetito o se
negaban a aceptar aquellos alimentos, ¿se imaginan qué escándalo?

Creo que el gobierno de Estados Unidos estaba sinceramente preocupado
por ese problema, porque no tenía solución para el mismo. Por varias
razones preferíamos nuestras líneas, tenemos mucha confianza en nuestros
pilotos que hablan español, los que prestan servicios en el avión,
aeromozas y otros trabajadores de las líneas aéreas. Preferimos los
nuestros que hablan el español, creo que influye psicológicamente
marchar en un avión de su país, crea más confianza; sobre todo si se
trata de un país como este que ha tenido que sufrir experiencias tan
amargas como el brutal y monstruoso atentado en pleno vuelo de un avión
de pasajeros civiles, donde pereció íntegro nuestro equipo juvenil de
esgrima, campeón de unas competencias internacionales, que regresaba
lleno de medallas a Cuba. Realmente nos sentimos más seguros cuando los
tripulantes son nuestros, hay más cuidado en todo sentido y más
vigilancia para garantizar la seguridad de los aviones.

Pues se creó un problema muy serio. ¿Qué hacer? Para nosotros era
humillante, además de injusto, tener que contratar a una empresa
extranjera uno o dos aviones para trasladar a nuestra delegación, y se
puso en serio peligro la realización del viaje. Ellos nos lo
advirtieron, que ese peligro existía, que prácticamente era seguro que
ocurriera, pero que no podían hacer absolutamente nada; realmente lo
advirtieron unos días antes del viaje.

Nosotros teníamos que tomar una decisión, y pensamos que, realmente, era
importante que se realizara ese encuentro. Mucha gente había trabajado
de buena fe por ese encuentro; solo los más recalcitrantes enemigos de
Cuba se oponían al mismo. Meditamos bien. Aunque sea duro para nosotros,
aunque sea muy duro renunciar a ese derecho acordado, ejercerlo crearía,
por las razones que expliqué, inevitablemente, un conflicto serio. Iba a
ser muy triste que lo que se concibió como un intercambio amistoso, o
encuentro deportivo amistoso ---aunque no sea el primero, ha habido
muchos---, se convirtiera en un conflicto, en un problema que solo haría
felices a los que tan rabiosamente se oponían al encuentro. Actuando con
toda la serenidad y responsabilidad necesaria, nos resignamos a la idea
de renunciar a hacer el viaje en nuestros aviones y contratar un avión
de una línea extranjera ---en este caso canadiense--- para realizar el
viaje. Aceleradamente contratamos la nave.

Apareció una nave grande, de más de 300 pasajeros, en vez de dos naves
más pequeñas; yo, realmente, habría preferido dos más pequeñas. Tiembla
uno cuando piensa en la carga que llevaba ese avión: además del equipo,
más de 100 antiguos atletas destacados, e innumerables compañeros,
trabajadores destacados, premiados, jóvenes destacados, estudiantes
destacados. Realmente, cuando vi despegar aquel aparato, habría
preferido dos aviones más pequeños.

Bueno, se resolvió ese problema. Pero vean qué situación existe. Es
inadmisible ese conjunto de medidas que se han tomado con nuestro país,
que tampoco es un país indefenso, nuestro país sabe defenderse. Van
creando precedentes que un día se pueden volver contra ellos. Nosotros
también tenemos abogados capaces, tenemos moral alta, muchos recursos
morales y legales para enfrentar esa feroz ofensiva contra los intereses
de nuestro país.

Debemos decir, realmente, lo siguiente: Las autoridades ---digamos el
gobierno, aunque allí hay no se sabe cuántos gobiernos, cuántos
intereses y cuántas políticas encontradas--- actuaron de buena fe en
esta cuestión.

No era unánime el criterio dentro de Estados Unidos, pero nos consta que
se interesaron en buscar alguna solución a estos problemas; nosotros,
por nuestra parte, cooperamos en esa solución.

Al final hubo algunos problemas con las visas, realmente. Por poco se
crea otro obstáculo que, en ese caso, habría sido insuperable. Faltaban
las visas de más de la tercera parte de la delegación, y eso sí que no
podíamos admitirlo, porque no había argumento, no había razón, no había
nada en absoluto que pudiera justificar aquello, y habíamos tomado la
determinación de que si no se concedían las visas solicitadas, la
delegación no viajaría.

Entre otras cosas, se hablaba del tiempo en que se había presentado, y
el tiempo de las últimas visas solicitadas vino a ser unas 72 horas
antes del juego. Y nosotros aquí, cuando se produjo el encuentro en La
Habana, autorizamos el aterrizaje de aviones, que a última hora
quisieron venir, en pocas horas; visas solicitadas con solo seis horas
de anticipación. No podía existir el pretexto del tiempo.

Nuestra delegación iba a quedar desintegrada antes de salir para
Baltimore, cuando todos los compañeros habían sido avisados, se habían
preparado las condiciones de ropa y todo lo necesario para un corto
viaje; pero, sobre todo, el entusiasmo de decenas y decenas de
compañeros, antiguos deportistas, jóvenes, estudiantes y trabajadores
que estaban felices de que les hubieran concedido la posibilidad de
estar allí.

Nosotros dijimos: ¿Qué? ¿Acaso son personas que hayan cometido delitos,
crímenes, faltas? ¿Hay uno solo al cual se le puede imputar una acción
inmoral o ilegal que justifique la negativa de visa? Y cosa realmente
extraordinaria ---bueno, hubo que luchar---, plantearon, al final, que
había algunos compañeros impugnados. Dijimos: ¿Cuál compañero está
impugnado? ¡Ah!, no, que Ordaz no puede viajar. ¿Que Ordaz no puede
viajar? ¿Qué ha hecho Ordaz?

Conozco a Ordaz demasiado bien, porque lo vi construyendo hospitales
allá en plena guerra, trabajando con sus manos hospitales de guano y de
madera que salvaron muchas vidas, y después del triunfo de la Revolución
ha trabajado 40 años en ese hospital, que era en el capitalismo horrible
almacén de enfermos mentales, donde los enfermos morían masivamente, y
que es hoy uno de los centros de atención mental más prestigiosos del
mundo ---fíjense lo que les digo: uno de los más prestigiosos y
reconocidos del mundo---, admirado por muchas personas. Quien lo ha
dirigido durante cuatro décadas es una de las personas más humanas,
respetadas y queridas por toda la población. Ha devuelto la salud a
incontables personas. Conducta intachable, consagración total y absoluta
a su noble trabajo lo caracterizan. ¿Qué ha hecho Ordaz para merecer tal
exclusión? ¿Será porque una bandida, hija de un esbirro batistiano que
asesinó a decenas de jóvenes antes de refugiarse en Estados Unidos, ha
tenido la infamia de decir que ese hospital es un centro de torturas?
Asco y repugnancia producen tales calumnias y más repugnante todavía es
que haya quienes las crean o se dobleguen o acobarden ante semejantes
afirmaciones, aun sabiendo que son totalmente falsas. Era tan
indignante, que no podía admitirse aquella exclusión.

Nosotros teníamos el deber moral de excluir de inmediato a cualquiera
sobre el cual se pudiera hacer una imputación de cometer un crimen, ser
un contrabandista de drogas, un vicioso, un inmoral; pero resignarse a
aceptar que un compañero como el que ha dirigido ese hospital durante 40
años no vaya era imposible. Yo me preguntaba: ¿Será porque el pueblo lo
ha elegido miembro de la Asamblea Nacional? Digo: Pero Fernández también
es miembro. Linares y Pacheco, atletas del equipo, también lo son. No
era posible.

Las primeras dificultades surgen con Alarcón: "Por favor, es mejor que
se retire la solicitud de visa." Les preocupaba también Fernández; pero
más Alarcón por su cargo. Está bien. ¿Alarcón? No hay problema,
respondimos, Alarcón está en Londres, cuando regrese discutiremos con él
esto. El no iba por su cuenta, lo habían invitado varios dirigentes de
las Grandes Ligas. Lo persuadiremos de que es conveniente declinar la
invitación. Resuelto el problema de Alarcón. Quedaba lo de Fernández,
que era Presidente del Comité Olímpico; pero surgió el de los aviones,
que era mucho más complicado que el de Fernández. Nosotros tuvimos el
gesto de resolver el problema de los aviones, pero el peor fue el que se
presentó a última hora con las visas de la delegación. Era evidente que
alguien con deseos de fastidiar estaba haciendo de las suyas.

Me reuní con todos los compañeros de la delegación, fue, realmente, una
reunión emocionante. Estaban los atletas ya seleccionados. Eso fue el
sábado, el mismo día Primero, después de tan grandioso desfile,
expresión del espíritu de nuestro pueblo y de nuestros trabajadores, del
creciente espíritu de lucha de nuestro pueblo; después de ese desfile,
ocupó casi todo el tiempo el delicado enredo de las visas. Surge
alrededor de las 3:30 de la tarde. La delegación debía partir al otro
día por la mañana. Teníamos convocada desde antes una reunión con la
misma a las 6:00 de la tarde. Yo decidí plantear el problema a los
atletas y a todos los miembros de la delegación: Vengo a despedir a una
delegación que no sé todavía si va a viajar o no. Hay estos problemas.
Les expliqué bien lo que estaba ocurriendo con las visas. Digo: O vamos
todos o no va ninguno (Aplausos). Eso que ustedes están haciendo fue lo
que hicieron, aplaudieron con una tremenda fuerza, todos los miembros de
la delegación y todos los atletas. Así llegamos al extremo de no saber
cuándo salían, manteniendo la esperanza de que pudieran hacerlo, porque
era tan razonable la posición nuestra que esperábamos una solución.

Bueno, el plan establecido era salir a las 10:00 de la mañana del
domingo. Ya no se pudo salir a las 10:00 de la mañana de ese día. A la
hora en que estábamos reunidos con la delegación la tarde anterior no
podía saberse. Había que hacer una práctica, que se pensaba realizar el
domingo por la tarde en Baltimore; si esas visas que faltaban no
llegaban antes de las 10:00 de la mañana, perdíamos la práctica aquí y
la práctica allá. Se decide hacer la práctica el domingo por la mañana
en Cuba.

Cuando estábamos reunidos desde las 6:00 hasta las 9:00 de la noche del
sábado no existía la solución. Hicimos entonces un plan: Si a las 12:00
de la noche no tenemos respuesta, suspendemos el viaje de las 10:00 de
la mañana. Si a las 12:00 del día del domingo no tenemos respuesta,
suspenderíamos el viaje por la tarde y esperaríamos hasta las 10:00 de
la mañana del lunes. Les pregunté a los atletas y en especial a los
pitchers: Si saliéramos a la 1:00 de la tarde del propio día del juego y
se llegara allá al hotel a las 5:00, después del viaje, y del hotel
fuera necesario ir al campo para hacer un breve reconocimiento del
terreno y a prepararse para el juego, ¿ustedes creen que podrían
mantener la misma eficiencia, el mismo control? ¿No les haría daño?
Todos dijeron: "Podemos hacerlo; aunque tengamos que iniciar un largo
viaje a la 1:00 de la tarde, estamos dispuestos a ir directo para el
estadio y estar presentes allí."

Así que nosotros reservamos la posibilidad de esperar hasta el lunes a
las 10:00 de la mañana, disponiendo de solo tres horas para viajar al
aeropuerto, realizar trámites mínimos y tomar el avión. Era posible que
nuestro equipo, además de todos los problemas que he planteado, tuviera
que viajar y del aeropuerto seguir para el estadio. Estábamos
dispuestos, si había una respuesta razonable, a cumplir nuestra cita, y
reservamos la esperanza de que se reflexionara sobre el tema. Podíamos
esperar.

La única consecuencia que tuvo, realmente, fue que en vez de salir por
la mañana salimos por la tarde del domingo, a las 5:00 ---digo salimos
porque yo me fui con ellos, espiritualmente, ¿no?

(Un miembro de la delegación dice: "Eso hubiéramos querido.")

Yo hacía más por ustedes desde aquí.

Salieron a las 5:00 de la tarde para llegar al hotel a las 9:00, directo
a dormir, y sé que durmieron como 12 horas, porque eso era lo más
importante. Hicieron sus prácticas por la mañana, fueron a la villa,
almorzaron, descansaron un rato, partieron hacia el aeropuerto, subieron
al avión, llegaron a la hora calculada al hotel, cenaron, y a dormir;
por lo menos 12 horas ---eso estaba presente en los batazos que dieron
ayer---, después de almuerzo también descansaron, y para el estadio.

Todos esos problemas se presentaron. Afortunadamente, ya alrededor de
las 10:30 de la noche del sábado, estábamos en el acto de la CTC, llega
la noticia de la respuesta positiva de que todas las visas faltantes
serían concedidas.

Da la casualidad que Ordaz había estado el año pasado en Washington,
nada menos que para recibir un premio de la Organización Panamericana de
la Salud. No hubo el menor problema con su visa. Qué cosas horribles
habrá hecho Ordaz que no pudiera ir a Baltimore, cuando la Organización
Panamericana de la Salud le había entregado en Washington un premio. Sin
duda que aquello no tenía pies ni cabeza.

Se nos dijo que se haría un gran esfuerzo durante toda la noche para que
a las 10:00 de la mañana estuvieran listas las visas; ya eso nos obligó
de todas maneras a la variante de hacer el ejercicio por la mañana en
Cuba, pues, como dije, si movemos a la gente desde temprano para el
aeropuerto, se retrasan las visas y perdemos el ejercicio aquí y allá.
Dijimos: Ejercicio aquí por la mañana, viaje por la tarde. Y,
efectivamente, ellos cumplieron, dieron todas las visas.

Tengo la impresión, realmente, de que alguien tomó aquella decisión
absurda; pero no fue tomada por los más altos niveles del gobierno, y
tan pronto muchas personas allí, legisladores, personalidades
influyentes, conocieron esa noticia y los propios dirigentes de las
Grandes Ligas lo conocieron, se movieron y explicaron. Lo cierto es que
la respuesta tardó unas seis horas, pero en esos términos todavía
imprecisos de que se haría un esfuerzo para que estuvieran a la hora
mencionada. Esa es la historia.

Hay que ver de qué nivel salió la absurda idea de tronchar un tercio de
nuestra delegación sin ningún argumento que lo pudiera justificar, y ahí
fue donde unidos todos tomaron la decisión de no aceptar ninguna
exclusión injustificable. No fue una decisión del gobierno, fue
discutida y aprobada con todos ellos.

Antes de que se acostaran, a las 12:00 de la noche ya les informamos que
el problema estaba resuelto, pero que no era conveniente salir por la
mañana por los riesgos que entrañaba cualquier dilación en la entrega de
las visas. Fue el último obstáculo a resolver.

Es honesto admitir que las altas autoridades norteamericanas, que se
vieron envueltas en dificultades por una causa o por otra, mantuvieron
en todo momento el propósito de que se realizara el encuentro y estaban
decididas a respetar, en lo posible, lo acordado; la cuestión de los
aviones se volvió lo imposible.

Hay que decir que las autoridades de la aduana en Baltimore dieron todas
las facilidades, de manera rápida, para que nuestros atletas pudieran
estar a las 9:00 en el hotel, y las autoridades encargadas de la
seguridad dieron todas las facilidades y cooperaron. Se anunciaban
veinte cosas tremebundas y nadie ni se acordaba de eso. Venir a asustar
a un atleta o a un miembro de esta delegación es absolutamente
imposible.

El Alcalde de Baltimore ---lleva varios años de alcalde, una magnífica
persona, ha visitado nuestro país; estuvo con nosotros el día del
encuentro--- fue de los que se movilizaron también para encontrarles
solución a los problemas, cooperó al máximo.

La población de Baltimore se mostró hospitalaria, respetuosa, muy
interesada en el partido y de que se realizara en paz; estaban
interesados en el deporte, no en los grupitos de politiqueros que
querían perturbar el orden y que, efectivamente, más de una vez
trataron. Es sobre ese tema que se estaba interesando aquí el compañero
hace un rato.

De manera muy especial, excelentemente buena y valiente, se comportó el
señor Peter Angelos, principal accionista y rector de los Orioles. Tanto
en el período anterior y en los años que luchó por este encuentro como
en el esfuerzo realizado para obviar dificultades y llevar a cabo el
encuentro en La Habana, aun cuando estaban muy próximos a comenzar su
campeonato, aun cuando este juego iba a efectuarse en medio de la serie,
hizo el máximo, se empeñó en ello. Se marchó de nuestro país realmente
agradecido, reconocido por las atenciones, la hospitalidad. Fue número
uno en la lucha, porque este encuentro se desarrollara.

Recuerdo que él estaba al lado mío, a la derecha, durante el partido
aquí en La Habana, y cuando aquello estaba duro yo lo veía tenso
ciertamente; no se sabía quién iba a ganar en aquel partido, y al fin y
al cabo dije: "Bueno, después de todos los esfuerzos que han hecho sería
una pena\..." Bromeé con ellos y dije: "Van a bajar las acciones de la
empresa si pierden el juego." Deseábamos ganarlo, pero lo perdimos. Yo
me consolaba pensando: Este juego es mejor que lo ganen ellos, es casi
un merecido premio de quien luchó tanto, mucho más que nosotros, por ese
partido. El que tenemos que ganar es el de allá, allá es donde tenemos
que ganar. Se portó muy bien, y digo que también otros miembros,
personalidades y dirigentes de las Grandes Ligas.

La multitud que estaba allí fue respetuosa, manifestó su entusiasmo.
También nuestra gente llevó cornetas, platillos y todo, pero con un
principio: No hacer nada que pueda desagradar o entorpecer el trabajo de
los atletas. Si hay un jonrón, mientras se corren las bases, se pueden
tocar todos aquellos instrumentos; o entre inning e inning se pueden
tocar todos, y escuchamos cornetas y de todo aquí. Creo que una diana
tenían allá (Le dicen que había cornetas). Las cornetas, allá estaba
Armandito, el tintorero, entre los más ilustres miembros de la
delegación dirigiendo la orquesta (Aplausos).

Pero, por encima de todo, educados; por encima de todo, educados; no
hacer nada que esté contra las costumbres. Si la costumbre allí es
callarse cuando la bola está en juego, todo el mundo callado, en
silencio, y recomiendo que incluso animen y hagan todo el ruido posible
en el momento en que no estén estorbando absolutamente. No hagan nada
que pueda lastimar la sensibilidad de aquel público. Fue lo primero.

Segundo, no dejarse provocar, no darles el gusto de que ustedes realicen
allí un acto de fuerza. Si pasan por el lado de ustedes, ustedes
callados; si dicen una tontería, callados; máximo de serenidad,
ecuanimidad. Ustedes conocen bien a nuestra gente que no le gusta que la
insulten, y hasta eso les dije: Hasta un insulto, ustedes siguen de
largo, oídos sordos, excepto que los agredan físicamente; si los agreden
físicamente, entonces defiéndanse con todas las energías necesarias, y
así se hizo (Aplausos).

Que suenen la corneta, a ver, que no la hemos escuchado bien (Suenan la
corneta). (Aplausos.) Parece un tren, una locomotora (Vuelven a sonar la
corneta). Oye, ahora no estamos entre inning, estamos al bate aquí
(Risas y aplausos). Te lo pedí una vez, no la suenes más.

Se portaron con toda la educación requerida, dieron ánimo al equipo;
eran 300 y parecía que había miles. Además, alrededor de 3 000
residentes en Estados Unidos, de distintas nacionalidades, incluso
cubanos, fueron al estadio y apoyaron.

Ya les dije que el público fue muy respetuoso; y en las variadas
ocasiones en que determinados individuos se lanzaron al terreno para
llevar a cabo provocaciones, el público los abucheó, los condenó. Fue
una estupidez, como siempre, de esos señores que creían que iban a ganar
algo con eso, y lo que se ganaban era la antipatía de los aficionados.

El caso al que se refiere el compañero fue aquel en que al umpire que
estaba en segunda, un individuo de estos enloquecido salió corriendo
hacia él. Por ahí están las vistas. En la televisión, por donde todos
estábamos viendo el juego, no aparece la escena inicial; pero después la
CNN, que había sacado unas vistas sobre el momento en que el individuo
está llegando al umpire, las trasmitió.

Nosotros estábamos analizándolo después cuando vimos aquello, es decir,
el lugar exacto donde ocurre el incidente, la actitud agresiva con que
el individuo llegó a donde estaba el umpire desde atrás, con un letrero
va para arriba de él, se ve así ---ahí están las vistas, yo estaba
recomendando publicarlas, estuve conversando con él para que las viera,
y creo que ya la televisión las trasmitió---, el pedacito ese en que
llega, cómo se entabla una especie de lucha grecorromana entre el umpire
y el tipo. El tipo, incluso, de algunas artes sabía, porque llega un
momento en que el provocador está haciéndole una llave al umpire; pero
hombre rápido, y tal vez un verdadero prospecto en materia de judo, o de
lucha grecorromana ---no sé lo que será--- (Aplausos), logró quitárselo
de la espalda, controlarlo, a pesar de que tenía buen peso el tipo, y
colocarlo "delicadamente" (Risas y aplausos) en el "pasto". De verdad,
muy elegante. Lo tenía allí, ni un piñazo, ni una patada, un verdadero
campeón de la ecuanimidad, a pesar de que sé, porque lo veía, que estaba
realmente indignado e irritado.

No se puede concebir que alguien se introduzca en el terreno hasta la
segunda base, donde estaba el umpire, a agredirlo allí. Es que si lleva
un papelito\... No, fue prácticamente a restregarle en la cara, y se ve
ahí en la foto todo claro. Ahora, qué ecuanimidad tuvo; por lo tanto, lo
dominó y después delicadamente le entregó a la policía el trapo aquel
que traía allí. Ese fue el incidente. El decía hasta que la policía no
hizo lo que debía hacer. Yo le decía que había que ponerse en el lugar
de aquella policía, la tolerancia que ha tenido siempre esa gente: desde
cualquier lugar se tiran y los sorprenden, no pueden impedir que hagan
algunas de esas estupideces, porque, bueno, fue hasta segunda base. ¿Qué
hizo el público? Abucheó a aquel caballero.

Espero que se tomen algunas buenas fotos de aquel arte marcial con que
nuestro umpire estableció la disciplina allí frente al agresor. Creo que
después la policía le dio las gracias por su colaboración.

Los atletas observando, pero ecuánimes, cumplieron estrictamente todo.
Los Orioles tienen confianza en nuestros umpires y eso nos honra, porque
vieron al umpire nuestro de home aquí y quisieron que fuera el umpire de
home allá. ¿Por qué? Por la seriedad, la imparcialidad en las
decisiones. Tienen una gran confianza en nuestros umpires por su
imparcialidad, que es un principio de nuestro deporte.

Fue el único incidente visible donde los provocadores hicieron un
ridículo. No nos pueden culpar en absoluto, porque ese es un umpire al
que le van para arriba, sobre la base donde tiene que trabajar. No fue
en la primera, ni en la tercera, ni en la línea del right field o del
left field, fue en el centro del cuadro.

Esa es la historia. Lo que hay que ver lo que tiene la televisión, si
bien lo que se ve es el momento en que él llega, es muy poco, muy breve.
Toda la batalla aquella que se libró, en cambio, está completa, debe
haber durado un minuto. A mí me parece que duró por lo menos un minuto,
hasta que estuvo todo en orden y él fue para su puesto.

Tengo entendido que la policía ha arrestado a un grupo de los que se
lanzaron más de una vez al campo. Es posible que los suelten rápido, eso
es lo de menos, pero un gesto es un gesto: arrestar a cuatro bergantes
de esos que están violando todas las normas y que hacen quedar mal a las
autoridades, a los dirigentes. No les interesa eso.

A todos los que estaban allí les interesaba que el juego fuera exitoso,
lo que les interesaba era ver un espectáculo deportivo, aunque gratis
vieron uno de lucha libre en medio del partido (Aplausos). Esa es la
historia.

Vamos a añadir algo más. Ustedes vieron que fue una delegación numerosa.
Dirán, ¡cuánto dinero ha gastado el país en enviar tan numerosa
delegación! En las conversaciones con el señor Peter Angelos, que
siempre ofreció colaboración, se discutía mucho a dónde iban a parar los
ingresos. Por fin acordaron que cada uno decida sobre sus ingresos, los
de nosotros eran pocos, porque, bueno, allá la entrada se cobra
carísimo. Lo más barato son 10 dólares, de 10 a 35 dólares los 48 000
asientos, así que por ese concepto solo se recauda cerca de un millón de
dólares. Luego están todas las recaudaciones por la publicidad, por las
numerosas cadenas de televisión, anuncios, de todo; nada de eso había
aquí, no había ni tiempo de prepararlo. Aquí lo ingresado por la
televisión apenas cubría los gastos, pero allí los ingresos eran
elevados y se acordó que una parte de la recaudación se destinaría a
costear los gastos del viaje de nuestro equipo y de nuestra delegación;
es decir que los Orioles pagaron los costos del avión, el viaje de ida y
vuelta, el tiempo que estuvo allí. Les puedo decir que los servicios de
ese avión grande costaron alrededor de 200 000 dólares. Costearon ellos
igualmente todos los gastos del hotel, todos los gastos que hicieron
allí en Baltimore, de modo que no costó un solo centavo el viaje de esta
digna y numerosa delegación. Nadie piense que el país ha gastado un
centavo.

Muy bien. Cumplieron estrictamente todo, se deshicieron en atenciones,
invitaron a una delegación de niños deportistas, peloteros, de dos
categorías, de dos edades, para un partido. ¿Se pusieron de acuerdo, o
ellos mismos lo propusieron, que jugaran entre sí? (Le dicen que la
propuesta es de ellos.) Está bien que haya una competencia entre atletas
ya formados, pero entre los niños no iban a hacer un equipito por aquí y
otro por allá. Me pareció buena la idea de que se mezclaran. Ellos
trajeron niños aquí también, fueron recíprocos al invitar a los
nuestros.

Los atletas de los Orioles se portaron de forma amistosa, respetuosa,
decente con los miembros de nuestro equipo, indignados con las
provocaciones aquellas y, sobre todo, a raíz del incidente que provocó
el individuo que se introdujo hasta donde estaba el umpire. Hay que
reconocer todo eso. Y pienso que los aficionados de Estados Unidos
habrán tenido oportunidad de ver un gran espectáculo. En todas las islas
del Caribe, en Centroamérica, en todas partes, es posible que en Europa
también haya aficionados, en Italia, en Holanda, en Japón, me imagino
que en todos esos países decenas y decenas de millones de personas
vieron este histórico partido.

Nosotros no fuimos a buscar nada, está bien claro: ni buscamos ventajas
económicas ni buscamos ventajas políticas de ninguna clase; ni buscamos
propaganda. Más propaganda que la que nos han hecho con

sus tonterías durante 40 años los enemigos de esta Revolución no puede
hacerse. Es como un bumerán que se vuelve contra ellos. Cuando vienen
aquí y ven un partido y ven un pueblo como el que conocieron en el
primer encuentro, se asombran; cuando ven la calidad de nuestro equipo,
el comportamiento de nuestros atletas, se asombran, sienten más respeto
por nuestro país.

Nosotros veíamos ese evento, que se viene organizando hace mucho tiempo,
digamos, como un hecho positivo, constructivo, pacífico, y creo que así
fue el encuentro de ayer.

No debemos ser jactanciosos por el éxito, porque nos hemos enfrentado a
un excelente equipo, de gran cantidad de jonroneros; uno de ellos en la
temporada anterior bateó 50 jonrones. Es un equipo fuerte, de gran
fuerza al bate, de muchos y excelentes pitchers; lucharon en buena lid,
igual que nosotros, y, en este caso, venciendo grandes obstáculos ---los
que ya les mencioné--- de todo tipo, se obtuvo, por nuestra parte, una
convincente victoria.

¿Qué indica esto? Que no podemos dormirnos sobre los laureles, que
estamos empezando, que hay que desarrollar más y más atletas, que hay
que perfeccionar nuestras cualidades, nuestras habilidades, nuestras
capacidades en este deporte, que aunque todas las ramas deportivas han
sido motivo de satisfacción para nuestro país, en este caso nuestros
atletas y sus acompañantes fueron protagonistas de un acontecimiento
verdaderamente histórico en todos los sentidos, y lo que se debe decir y
resaltar de ese encuentro es que significó un hecho constructivo, un
ejemplo de actividad pacífica y civilizada.

Mucho tiempo tendrá que pasar antes de que se superen las diferencias
con ese país; pero es muy importante que ese país nos respete y aprenda
a respetarnos.

Hemos librado una batalla dura recientemente allá en Ginebra, donde
ellos obtuvieron una victoria vergonzosamente pírrica, esa es la
realidad; unas horas antes de la votación todavía Cuba tenía
aproximadamente cinco votos más que ellos. La última noche y la
madrugada, a punto ya de sufrir una derrota humillante, de lo cual se
percataron, se vieron obligados a ejercer brutales presiones sobre
numerosos países del Tercer Mundo, con lo cual obtuvieron que cinco que
iban a votar a favor de Cuba se abstuvieran y uno que iba a abstenerse
votara en contra nuestra. Esto fue lo que junto al apoyo unánime de
todos los miembros de la OTAN y algunos otros aliados incondicionales
determinó la diferencia de un voto a su favor que obtuvieron. Lo cito
nada más como ejemplo, ustedes saben el respeto de que goza Cuba, el
apoyo de que goza Cuba en el mundo.

Creo que este momento es más importante que nunca para que se produzcan
hechos como el encuentro de ayer en Baltimore, que puede servir de
ejemplo, de inspiración y de prueba de que actuando de manera
responsable y razonable se pueden lograr cosas, se pueden dar pasos
importantes en favor del entendimiento, el respeto y la paz entre los
pueblos.

Este es un evento deportivo, tiene la importancia que les he explicado,
en el orden de los conceptos, de las ideas.

Hay otro conflicto mucho más importante. En este momento en Europa se
están produciendo brutales ataques aéreos, brutales y destructivos en
pleno corazón de Europa, que siembran desolación, muerte y terror en una
población de millones de personas. Agravó los conflictos religiosos y
étnicos de manera tremenda, los que junto al terror de las bombas y la
guerra han estado dando lugar a emigraciones masivas de cientos de miles
de hombres, mujeres y niños. Lo cierto es que en vísperas del próximo
milenio Europa, es decir, la OTAN y sus miembros, incluido Estados
Unidos, están enfrascados en lo que se puede calificar, gústeles o no,
de genocidio, porque cortarle la electricidad y la calefacción en pleno
invierno, en una sola noche, a un millón de personas; cortar todas las
comunicaciones, todas las fuentes de energía y de transporte; destruir
los centros civiles que prestan servicios vitales a toda la población y
convertir en ruina todos los medios de vida creados por una nación, a la
vez que en su furia destructiva por error o irresponsabilidad matan
directamente o hieren a miles de civiles, mientras destruyen sus medios
de información e intensifican la guerra psicológica para tratar de
rendirla a base de tecnologías y de bombas, es, sin réplica posible, un
gran genocidio.

Europa está envuelta en un conflicto peligroso para la propia Europa y
para el mundo. Se está sembrando un precedente gravísimo de desacato a
las leyes internacionales y a la Organización de Naciones Unidas,
complicando cada vez más la situación.

Nuestra opinión es que en esa situación solo es posible una solución
política y no militar, sobre la base del respeto a los derechos de todas
las naciones de esa región, sus religiones, sus etnias y sus culturas;
una solución para serbios y para kosovares. Tengo la más absoluta
convicción de que por la fuerza no se resolverá ese problema. Tengo la
más absoluta convicción de que todas las tecnologías militares se
estrellan contra la voluntad de resistencia de cualquier pueblo decidido
a luchar. Tengo la convicción, como la tenemos con relación a nuestro
propio país, de que a un pueblo dispuesto a luchar, ninguna potencia,
por poderosa que sea, puede doblegarlo.

Los atacantes de Serbia creyeron que se trataba de un simple paseo, una
aventura de tres días y que los serbios, después de las primeras bombas,
se rendirían. Han pasado ya más de 40 días, se han lanzado miles y miles
de bombas, y nosotros allí, donde hay tres representantes diplomáticos
de Cuba, con un teléfono celular ---la única comunicación---, para saber
lo que está ocurriendo en Belgrado todos los días, y después de cada
noche de dantescos bombardeos, no percibimos ningún síntoma de
debilitamiento en su voluntad de lucha; nos explican la extraordinaria
moral del pueblo serbio en general y del pueblo de Belgrado en
particular, donde constantemente cruzan aviones a baja altura, atronando
los cielos, sembrando el terror, traumatizando a niños ---cientos de
miles y millones de niños y adolescentes, tal vez para toda la vida---,
jóvenes, mujeres y ancianos, por el ruido de las explosiones y los
incesantes ataques que anuncian cada vez más violentos. Por esos
caminos, reitero una vez más, no resolverán el problema. Es mi
convicción que a todos no les queda otra alternativa que buscar la
solución política, y es posible, usando un poco de sentido común y
racionalidad.

Cuando nosotros vimos que se iniciaron esos ataques, comprendimos de
inmediato que serían inútiles, que iban a provocar una catástrofe.

Conocemos la historia de la Segunda Guerra Mundial, la invasión de
Yugoslavia por las tropas nazis y cómo resistieron durante años. Ahora
los atacantes no quieren ni siquiera emplear tropas de tierra, porque
creen que las bombas inteligentes y los misiles dirigidos resuelven el
problema, y el problema no se resuelve con misiles, ni con bombas, ni
con tropas de tierra, porque un pueblo decidido a luchar, lucha en todas
partes y desde todas direcciones, cada casa puede convertirse en una
fortaleza, cada hombre o mujer en combatientes aislados; no es cuestión
de divisiones acorazadas, ni grupos de artillería, ni flotas navales y
aéreas.

Nosotros sabemos muy bien cómo tenemos que llevar a cabo la lucha en
nuestro país en condiciones similares, y aquí lo saben millones de
personas, ninguno de esos procedimientos les serviría para nada. Este
país no lo puede conquistar nadie, a ningún país dispuesto a luchar lo
puede conquistar nadie. Es un error. Ya pasó con Viet Nam y solo se
persuadieron de eso cuando perdieron 50 000 vidas, después de haber
matado a 4 millones de vietnamitas. Pues bien, tienen una situación
similar allí y que puede complicarse seriamente si los serbios de todas
partes se solidarizan con los serbios de Serbia. La situación política
de Rusia se haría insostenible en tales circunstancias, porque los
vínculos étnicos entre ambos pueblos son fuertes.

Los demás pueblos sacarán sus conclusiones. Imagino que los rusos saquen
las suyas de todo lo que les ha ocurrido y de todo lo que les puede
ocurrir en el futuro, viendo cómo llueven las bombas de una alianza
militar cada vez más arrogante, soberbia y enfurecida por la resistencia
que no imaginaron. Europa y la OTAN se han convertido en rehenes de un
factor subjetivo: la decisión que adopten o no los serbios, es de
suponer que nada proclives a rendirse después de la destrucción total de
su país, de resistir hasta el final. Para nosotros era obvio que iba a
ocurrir lo que está ocurriendo. Y esto no significa estar contra los
derechos de nadie, apoyamos tanto los derechos de los serbios como de
los kosovares.

Cuando en fecha reciente se nos informó que iban a utilizar la base
naval de Guantánamo para albergar a 20 000 refugiados de Kosovo, de
inmediato, y creo que fue la única vez en la vida en que estuvimos de
acuerdo con algo que haya hecho Estados Unidos en esa base; no es que
solicitaran nuestra autorización o nuestro acuerdo, realmente tuvieron
la simple amabilidad de informarnos que iban a hacer eso, y explicaron
los propósitos, que se trataba de un tiempo limitado, mientras se
resolviera el conflicto, etcétera, y lo que menos esperaban ---no
conocen este país--- fue que les dijimos: No solo estamos de acuerdo en
que se alberguen allí 20 000 refugiados de Kosovo, o más aún, sino
incluso estamos dispuestos a cooperar en lo posible a la atención de
esos refugiados, ofrecer nuestros servicios hospitalarios si hacen
falta, médicos, cualquier cooperación que esté a nuestro alcance.

Por fin no los enviaron y fue inteligente rectificar aquella decisión,
porque se iban a ganar muchas críticas, porque en realidad los de la
OTAN, que tantas bombas han lanzado allí, ninguno quiere verdaderamente
recibir refugiados. Hay mucha xenofobia y egoísmo en Occidente.
Ofrecieron que iban a recibir 80 000 ó 100 000 y han recibido unos pocos
miles, porque no quieren tener refugiados kosovares en sus propios
territorios, no han hecho nada significativo. Era un error político;
pero a nosotros se nos informó y dijimos: De acuerdo.

Les voy a decir algo más: hay una institución humanitaria internacional
que se dedica a atender refugiados, se llama Comunidad de San Egidio,
que tiene relaciones con la Iglesia Católica y trabaja mucho en
actividades de apoyo cada vez que hay problemas de refugiados.

Nosotros, que condenamos enérgicamente los ataques brutales y genocidas
que se realizan contra la población Serbia, sin embargo, compartimos los
sufrimientos de aquellos cientos de miles de refugiados, resultado de
una serie de factores, no solo históricos, de larga data, sino también
de la desintegración de Yugoslavia, que vivió en paz durante 40 años
después de la Segunda Guerra Mundial.

Los que desintegraron a Yugoslavia y atizaron los conflictos nacionales
étnicos y religiosos son responsables, en gran parte, de lo que allí
está sucediendo ahora; la responsabilidad que a Europa le corresponde en
ese proceso es conocida por muchos de sus estadistas y hombres públicos.
Los que ahora a la ligera acordaron utilizar toda su inmensa y
sofisticada tecnología militar contra lo que quedaba de la antigua
Yugoslavia, tienen una responsabilidad muy grande con lo que allí está
sucediendo y los sufrimientos de esos cientos de miles de refugiados.

Cuando planteamos soluciones, planteamos soluciones para todos: para
refugiados, para ciudadanos de Kosovo, los serbios que viven allí y
otras nacionalidades, y para todas las naciones que constituyen lo que
hoy queda de Yugoslavia. Es decir, desde el punto de vista humano nos
solidarizamos con los sufrimientos de todos allí, y de tal modo es así,
que a esta Comunidad, la de San Egidio, cuyos dirigentes nos visitaron
hace varias semanas, a principios de abril, y nos explicaron lo que
estaban haciendo por atender y auxiliar a aquellos sufridos refugiados,
para lo cual contaban con alrededor de 30 médicos ---bueno, no lo hemos
dicho, y lo voy a decir aquí por primera vez, de esto hace semanas---,
le dijimos: Miren, no tenemos muchos recursos, pero tenemos un capital
humano. Si para atender a esos cientos de miles de refugiados que viven
en precarios campamentos hace falta personal médico, nuestro país
estaría dispuesto a cooperar con el aporte de 1 000 médicos de forma
absolutamente gratuita para atender a los refugiados kosovares
(Aplausos).

Sabemos, por larga experiencia, que el idioma no es obstáculo en estos
casos. Un niño de seis meses no habla idioma alguno y, sin embargo,
puede ser perfectamente atendido por un médico. Ese ofrecimiento se lo
comunicamos a la dirección de la Comunidad de San Egidio exactamente en
la noche del 5 de abril, es decir, 12 días después de iniciados los
ataques de la OTAN.

Ustedes saben qué poderío médico tiene nuestro país y que ahora en
creciente número nuestros médicos están en los lugares más increíbles.
Yo, realmente, quisiera que los jóvenes pudieran tener una idea de las
condiciones en las que están trabajando los médicos cubanos en
Centroamérica, si se quiere tener un ejemplo de lo que ellos pueden
hacer, digno de lo que hacen nuestro atletas, digno de lo que han hecho
compañeros deportistas que han renunciado a decenas de millones de
dólares; lo que hacen esos abnegados médicos en lugares apartados, donde
muchas veces no hay electricidad, no hay comunicaciones, no hay nada,
que solo muy de cuando en cuando les puede llegar una carta; cómo se han
identificado allí con los problemas y qué servicios están prestando,
compensado por algo que los hace muy felices: el reconocimiento y la
gratitud de la población que están atendiendo.

He hablado con algunos de ellos, y cuando se tiene oportunidad de ver
ejemplos de ese tipo, se da uno cuenta de lo que es capaz el ser humano
cuando en él se cultivan los mejores sentimientos y las mejores
cualidades, aquellos médicos que están en Centroamérica, en Haití, los
que están en Africa y los que van a marchar.

A veces hemos dicho, como una prueba del capital humano creado por la
Revolución, que si unos cuantos países industrializados y ricos juntos
se proponen reunir 2 000 voluntarios para ir a trabajar a esos lugares,
no los encuentran, no los reúnen. Así me atrevo a afirmarlo, de manera
categórica. Estados Unidos no podría reunir 2 000 médicos voluntarios
para ir a trabajar allá donde están trabajando nuestros médicos. Lo digo
porque realmente impacta, impresiona conocer en detalles lo que están
haciendo esos médicos.

Es por eso que nuestro país puede hablar de 100, de 200, de 500 y de 1
000 médicos, porque estoy seguro de que si ello fuera necesario no
faltarían los voluntarios de inmediato dispuestos a ir a Albania, a
Macedonia, a cualquier lugar donde haya refugiados, e incluso allí mismo
dentro de Kosovo, porque lo que no ha faltado ni faltará nunca aquí
jamás es el valor (Aplausos), y nosotros lo hemos visto.

Cuando a un cubano le dicen: Mira, hay dos lugares: hay que ir aquí o
allá. Allá hay más peligro que aquí, ¿cuál tú prefieres? Enseguida te
dice: Allá. Es así la tradición de heroísmo. Y no solo hombres, sino
algo muy alentador: mujeres, por igual. Muchos de esos médicos que están
en esos lugares son mujeres.

También estuvieron en Nicaragua, ustedes lo recuerdan, 2 000 maestros en
las montañas más recónditas. Eso no se olvidará nunca, y ahora, con
motivo de los programas médicos de nuestro país en el exterior, el
sindicato de la salud entregó unos libros donde están las firmas de más
de 300 000 trabajadores de la salud, médicos, enfermeros, técnicos,
hasta los que trabajan en los servicios y actividades hospitalarias,
expresando su disposición a prestar cualquier servicio de ese tipo. En
nada se afectará nuestra salud.

Con orgullo podemos decir que está empezando ya a funcionar la Escuela
Latinoamericana de Medicina, que recibirá cada año 1 250 alumnos de
América Latina (Aplausos), una gran parte de ellos procedentes de zonas
indígenas, de lugares pobres.

Ha causado conmoción en muchos países la oferta de becas para realizar
estudios en esa escuela. Mucha gente se interesa, la visita; no está
todavía inaugurada y estoy seguro de que será una excelente escuela,
capaz de trasmitir los conceptos cubanos sobre el papel del médico y el
carácter de la misión del médico. Eso es lo fundamental; jóvenes que se
conocerán, procedentes de todas partes de América Latina.

Las noticias que tenemos de esa escuela son realmente muy buenas, y
tengo la esperanza de que sean mejores estudiantes que los cubanos,
porque los cubanos, de una forma o de otra, se han acostumbrado a tener
becas y posibilidades de todo tipo, y aquellos muchachos que están allí
de regiones muy humildes, muy pobres, e hijos, por lo general, de
familias muy pobres, no soñaron, o tal vez soñaron, únicamente soñaron
con la oportunidad de hacer estudios de medicina. Y la medicina de
nuestro país tiene un gran prestigio y un prestigio creciente en el
mundo.

Ellos van a ser mejores alumnos que nuestros alumnos, y nos satisface
mucho, porque tiene que ser así; ellos van a ser portadores de un
concepto del deber del médico como guardián de la salud, un misionero de
la salud y de la vida. A veces he empleado una palabra eclesiástica para
decir: un sacerdote de la salud y de la vida. Y por eso podemos tener
una completa y absoluta seguridad de hacer lo que hoy una nación de casi
300 millones de habitantes, la más rica del mundo, no podría hacer:
buscar 2 000 voluntarios para hacer lo mismo.

¿Este país cuántos puede movilizar? Si fueran 2 000, que fue lo que le
ofrecimos a Centroamérica ---todavía no tiene los 2 000, eso lleva
tiempo, no depende de nosotros sino de ellos, de ir creando las
condiciones, por nosotros ya estarían todos allí---, enviamos 2 000
ahora y en agosto estamos graduando 2 500. Y la forja, la fábrica de
producir médicos y buenos médicos está ahí en nuestras 21 facultades de
medicina, ninguna de las cuales se ha cerrado ni aun en período
especial, y ahora 22 facultades con esta latinoamericana (Aplausos).
Tremendo potencial no solo deportivo, sino también científico y médico.

Me he atrevido a explicarles esto, realmente, porque aun cuando condeno
enérgicamente, desde el fondo de mi alma, el crimen que se está
cometiendo hoy contra una nación, comparto y defiendo los derechos de
todos aquellos que por una causa o por otra se han visto sometidos a
terribles sufrimientos. Sirva esta ocasión para ratificar nuestra
disposición de enviar los médicos que necesiten todos los campamentos de
refugiados kosovares mientras regresan a su país; y cuando ese día
llegue ---no tenemos duda de que sería pronto si se busca sin soberbia
ni prepotencia la solución política---, estamos dispuestos también a
marchar con ellos para ayudarlos en el reasentamiento del territorio de
Kosovo. Es la idea final que quería decir.

¿Cómo vemos y queremos que ustedes vean el encuentro y el éxito
deportivo que hoy celebramos? Como hecho constructivo, un ejemplo que
debiera estimular el raciocinio y la responsabilidad de aquellos que
tienen en sus manos encontrar esa solución. Nuestro pequeño ejemplo,
nuestro pequeño encuentro allá en Baltimore, amistoso, pacífico, no
obstante las enormes diferencias que tenemos con ese país, es también en
ese sentido un acontecimiento histórico. Es por ello que no podíamos
cruzarnos de brazos cuando ya pasadas las 12:00 de la noche concluyó
aquel encuentro y de esa forma; allí se probaron muchas cosas que
afianzaron nuestra convicción de que en este campo seguiremos avanzando
y avanzando, y que más de una ocasión tendremos para felicitar a
nuestros atletas, en este y otros deportes, dijimos: Esto no puede
quedarse así, que simplemente en los periódicos enviemos una
felicitación a los compañeros.

Esto era a la 1:00 de la mañana, acabábamos de tener una enorme
movilización el Primero de Mayo, hoy era un día de trabajo y de estudio,
sin embargo, dijimos: Hay que recibir a los atletas (Aplausos). En dos
horas se organizó la movilización, todas las fuerzas se movieron, los
trabajadores, las organizaciones de masa, el Partido, nadie durmió; Lazo
no durmió ni un segundo, ni los cuadros del Partido, ni de las
organizaciones. La máquina formidable que es este pueblo unido se puso
en marcha y en cuestión de minutos movilizó quién sabe a cuánta gente.

Nosotros salimos antes que los atletas del aeropuerto para llegar antes
a la universidad y había un mar de pueblo por toda esa avenida, no se
sabía cómo íbamos a llegar aquí, era en realidad un mar de pueblo lo que
se movilizó. Y aquí ni se sabe, aquí no se ve, no es como la Plaza,
porque aquí yo no veo a los que están detrás de ese primer descanso de
la escalinata. Es muy malo estar hablando con alguien que usted no ve,
porque al menos si se distraen los descubre, les hace una seña, los
avergüenza un poco y se establece el orden, el silencio, como está
establecido aquí en este momento.

Les pido que me perdonen que les haya hecho pasar tanto rato bajo este
sol, pero me parece que valía la pena esta movilización (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel!).

Los atletas están deseosos de reunirse con sus familiares. De aquí para
la villa a recoger algunas cosas y de la villa para sus casas. Ya están
comprometidos, estamos a 4, dentro de 15 días, más o menos, un
miércoles, tiene que estar otra vez la tropa reunida para empezar a
luchar por un puesto en el equipo Cuba.

Todavía no se ha hecho el equipo Cuba, y la cantera es amplia; pero
empezarán a prepararse inmediatamente que reciban su descanso.

Realmente hay que felicitar a la población de La Habana ---no
esperábamos otra cosa---, ha impuesto un récord. Creo que nunca se
organizó una movilización tan grande en tan poco tiempo. Corrieron los
del ICRT en horas de la madrugada, despertaron al Rector de la
Universidad y a todos los demás; yo desperté también a alguna gente, me
las encontré medio dormidas todavía expresando su alborozo por la
victoria, les digo: Espérense, ese no es el problema, es que tenemos que
movilizarnos. Hay que ver todos los periodistas, las emisoras de radio,
la televisión, el programa de la mañana, en cuestión de horas no se sabe
a cuánta gente se ha movilizado. Estábamos pensando hasta en la Plaza de
la Revolución, pero eso es muy grande, y establecer allí en breve las
instalaciones técnicas adecuadas no era posible.

Esta tribuna no sé dónde debieron haberla puesto, quizás por allá arriba
o en algún lugar, para ver si veíamos a los que están detrás de ustedes.
Yo no veo hasta la acera de la escalinata allá abajo.

La escuela "Lenin" la iban a llevar primero para no sé dónde y después
Lazo decidió que viniera para acá donde iban a estar en primera fila
(Aplausos). Me alegro mucho de verlos aquí. Los felicito, además, por el
desfile del Primero de Mayo; era impresionante la marcha masiva de la
escuela (Aplausos). Por eso nadie nos puede acusar de soñadores. Sí, hay
que ser soñadores, hay que soñar con cosas; pero a la vez hay que hacer
aquellas cosas con las que se sueña.

Recuerdo aquel sueño de una escuela como esta, con capacidad para 4 500
alumnos, hace unos cuantos años, cuando se escogió el lugar, cuando se
buscaron las brigadas constructoras, cuando se hicieron los proyectos
para la escuela, ahí al lado del Jardín Botánico y cerca del parque
"Lenin", y, realmente, les puedo asegurar que esta escuela ---se lo digo
con toda franqueza--- es todavía mucho mejor que aquella escuela con la
que un día soñamos (Aplausos). Y los queremos siempre a la vanguardia y
siempre en primera fila. Habría sido un gran error de Lazo molestarlos a
ustedes, ubicarlos allá a lo largo de una autopista y no traerlos para
esta escalinata y ubicarlos aquí como estudiantes destacados en la
primera fila (Aplausos).

Qué mejor lugar para homenajear a nuestros heroicos atletas que esta
escalinata universitaria donde tantas páginas se han escrito en la
historia de nuestro país; aquí junto al Alma Mater, en esta universidad
de Mella y de José Antonio Echeverría, en esta universidad de tantos
combatientes heroicos. Qué lugar más simbólico que este para que ellos
vengan a traer su bandera y depositarla.

Si me admiten los que tengan que tomar la decisión una proposición,
propongo que esta bandera se conserve en esta colina universitaria
(Aplausos).

Y todo lo que ellos hicieron ayer, todo lo que ustedes vieron ayer,
demuestra que cuando decimos ¡Socialismo o Muerte!, ¡Patria o Muerte!,
¡Venceremos!, es verdad.

(Ovación.)
