**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la Cumbre de
Jefes de Estado y de Gobierno de América Latina y el Caribe-Unión
Europea, en Río de Janeiro, Brasil, el día 29 de junio de 1999, \"Año
del 40 aniversario del triunfo de la Revolución\".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Señor Presidente;

Excelencias:

América Latina y el Caribe constituimos un conjunto de países con
inmensos recursos naturales y humanos, que queremos unirnos y
desarrollarnos.

Somos ya 499 millones de seres humanos, de los cuales 210 viven por
debajo del índice de pobreza, entre ellos 98 millones de indigentes.
Perdimos en la década del 80, por transferencias netas al exterior, 223
000 millones de dólares. Debemos más de 700 000 millones y hemos pagado
en los últimos nueve años por servicios de la deuda externa 850 000
millones, sin que esta deje de crecer un solo año.

A finales de la década del 80, las inversiones directas europeas en
nuestra área ascendieron al 54% del total. Sin embargo, entre los años
90 y 94 descendieron a un modesto 23%.

Los antiguos países socialistas de Europa Central y del Este demandan
hoy cuantiosos fondos de la Unión Europea. Rusia, una superpotencia,
pasó a ser parte del Tercer Mundo con menos ingresos per cápita que los
países del CARICOM, no solo por la reducción progresiva y continua de su
PIB en diez años hasta casi el 50%, sino también por el saqueo de 300
000 millones de dólares que fueron a parar a los bancos de Europa.
Colosal triunfo de la economía de mercado y de las recetas políticas de
Occidente.

En casi ochenta días de ataques aéreos sin precedentes, una guerra no
autorizada por nadie ha dado origen a la necesidad de enormes gastos,
cuyo pago se le exige de antemano a Europa para reconstruir lo que fue
destruido por 23 000 bombas y misiles de manufactura norteamericana.

Me pregunto, después de tantos compromisos, ¿cuánto le quedará a la
Unión Europea para invertir en América Latina y el Caribe?

La unión, integración y una moneda común de los países de Europa, que
tan sangrientamente lucharon entre sí durante siglos, conscientes de que
era un requisito indispensable para sobrevivir económicamente en el
mundo actual, significó para nosotros una esperanza y un ejemplo de que
lo imposible puede ser posible. El euro nos ayudará a liberarnos de los
privilegios y de la tiranía del dólar. No dudamos de que Europa llegará
a convertirse en un gran Estado supranacional poderoso y rico. Esperamos
que sea respetuoso amigo y no enemigo del Tercer Mundo y de la soberanía
de los países que están aún por unirse, integrarse y desarrollarse.

Hablando en este caso en nombre de Cuba, país criminalmente bloqueado,
al que se le sacrifica además como moneda de cambio con "Entendimientos"
nada éticos respecto a cínicas leyes extraterritoriales y con
"posiciones comunes" nada justas e injustificables que se suman de hecho
al intento de asfixiarnos económicamente, expreso la esperanza de que no
haya nuevos repartos del mundo entre potencias poderosas y que no se
intente la imposible locura de convertirnos otra vez en colonias.

Defenderemos la soberanía como algo sagrado mientras haya unos muy
poderosos y otros muy débiles; mientras todos no estén dispuestos a
renunciar a ella en aras de una soberanía universal.

Partiendo de que no hay razas superiores ni inferiores, ¿por qué somos
pobres y subdesarrollados los países de América Latina y del Caribe?
¿Quiénes fueron los culpables? Tal vez los Niños Héroes de Chapultepec,
los indios exterminados por millones en este hemisferio y los esclavos
que murieron encadenados a lo largo de siglos, puedan responder a esas
preguntas.

Los privilegios impuestos en Bretton Woods son ya insoportables para el
mundo. El país que se atribuyó la responsabilidad de emitir la moneda
internacional de reserva cuyo valor se garantizaba con oro físico, no
tardó en convertir el oro en papel al suspender unilateralmente la
conversión del dólar en oro, asumiendo desde entonces su moneda el papel
del oro, con lo cual adquirió un inmenso poder de compra e inversión en
todo el mundo, a pesar de que el ahorro personal promedio de sus
ciudadanos, fuente primaria fundamental de la formación de capital, está
ya por debajo de cero, algo sin paralelo en la historia del capitalismo.
Amo y señor de las instituciones del sistema financiero internacional
todo le es permitido.

Más que una "nueva arquitectura" para un sistema viejo y caduco, lo que
urge es demoler hasta los cimientos el sistema financiero establecido y
crear otro verdaderamente honesto, democrático, equitativo y humano, que
ayude a erradicar la pobreza y a salvar al mundo.

Obremos el milagro de convertir en posible lo imposible. Con los brazos
abiertos estamos dispuestos a recibir de Europa una cooperación sin
condicionamientos y una solidaridad con libertad.

Muchas gracias (Aplausos).
