**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros en la inauguración
de la IX Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno. Palacio
de las Convenciones, La Habana, Cuba, 16 de noviembre de 1999, \"Año del
40 aniversario del triunfo de la Revolución\".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Majestad;

Excelencias;

Invitados:

Cuando en julio de 1991 se inició la primera Cumbre en Guadalajara, no
imaginaba siquiera cuál sería la evolución posterior de ese evento. Yo
era allí una especie de ave rara, un intruso al que se le perdonaba la
vida al admitirlo en aquella sala. Cuba era la eterna excluida de toda
reunión en este hemisferio. No pocos me miraban con curiosidad y hasta
con lástima. Es posible que casi nadie creyera que Cuba podía resistir
el derrumbe del campo socialista que condujo al doble bloqueo que
abruptamente habría de soportar nuestro país.

Acostumbrado a participar en otro tipo de cumbres en el Movimiento de
Países No Alineados, bastante radicales en sus pronunciamientos, o con
Jefes de Estado o Gobierno de países socialistas, que jamás dejaban de
mencionar determinados términos del vocabulario revolucionario y
antimperialista; habituado a la idea de una América unida e integrada
con un largo camino por recorrer todavía, me preguntaba qué hacía yo en
aquella cumbre, qué hacían allí nuestras antiguas metrópolis, España y
Portugal, miembros, por añadidura, de la Unión Europea y de la OTAN.

Nunca olvidaré, sin embargo, el gesto de México al invitarnos, como no
dejaré de agradecer el trato amable y respetuoso del Rey Juan Carlos, y
la sincera solidaridad que percibí en otros dirigentes allí presentes
con la oveja negra que representaba en aquella reunión a un pueblo
rebelde y tenaz, que treinta años antes se apartó del rebaño para seguir
su propio camino y estaba condenado al matadero en cuestión de semanas,
o a más tardar meses. Lo más que aprecié entonces era el hecho de que
por primera vez se reunieran los latinoamericanos sin ser convocados por
Washington. ¿A qué se debía todo aquello? Tal vez los historiadores
puedan ofrecer algún día una explicación razonable de las cosas extrañas
que estaban ocurriendo.

Han pasado sólo ocho años. Entonces la palabra globalización no la
mencionaba nadie, ni siquiera en las revistas especializadas en materia
económica y política. Todavía en los libros se hablaba del \"milagro
japonés\" y de los legendarios e invulnerables \"tigres de Asia\". Rusia
entraría en la fabulosa etapa de la democracia más pura que en el mundo
ha existido, y con ella a un crecimiento veloz y sin límites, gracias a
las recetas del Fondo Monetario Internacional y a la sabiduría económica
de Occidente.

El capitalismo había descubierto ya la piedra filosofal, un desarrollo
ininterrumpido sin recesiones ni crisis.

Era el fin de la historia.

Cuando ya muchos pensaban que tales reuniones cumbres estaban de más,
nadie puso la menor objeción de que Cuba fuese sede de una novena cumbre
en 1999. Para esa fecha ni siquiera existiría. Esta ha sido la razón
esencial por la que no resultó difícil asignarnos la tarea de organizar
lo que entonces no era más que una utopía.

Fue por aquellos días que gente docta y sabia de los que adivinan el
porvenir, muy coordinadamente, se dieron a la imposible tarea de
persuadir a Cuba de que debía abandonar los caminos de la revolución y
el socialismo como única alternativa de salvación posible. Llovieron
consejos de todas partes. Pero nosotros pensábamos de otra forma y
estábamos decididos a luchar.

Como si tuviésemos por preceptor al mismísimo Aristóteles, escuchábamos
educadamente sus consejos con la sonrisa de la Gioconda y la bíblica
paciencia de Job.

La historia nos ha dado a todos una lección. Las cumbres iberoamericanas
han adquirido una importancia enorme. Han sido motivo de inspiración,
impulso o apoyo a muchas actividades integracionistas; miles de altos
funcionarios y especialistas de nuestros países han entrado en contacto
y estrechado relaciones; los dirigentes políticos nos conocemos mejor
unos a otros y comprendemos con más profundidad los complejos problemas
de nuestros respectivos países; no necesitamos permisos ni convocatorias
ajenas para reunirnos en familia y sin exclusión de nadie; España y
Portugal se han convertido en sólidos e imprescindibles puentes con la
Europa que se une y se integra; los lazos con el Caribe se desarrollan y
estrechan. Nadie habría concebido hace pocos años una reunión cumbre
como la que tuvo lugar en Río de Janeiro entre caribeños,
latinoamericanos y los países de la Comunidad Europea, que a mi juicio
no habría sido posible sin el camino iniciado con la Cumbre de
Guadalajara. Tenemos hoy la posibilidad de defender unidos nuestros
intereses vitales y negociar en común los temas cruciales de nuestra
época. Actuando separados, uno a uno, podríamos ser todos devorados;
juntos, nadie tendría poder para devorar a ninguno de nosotros.

Surgen conflictos y diferencias de un tipo u otro entre los
iberoamericanos, pero ninguno podría resistir la voluntad común de
resolverlos. Los acuerdos sobre conflictos fronterizos, algunos de los
cuales eran ya centenarios como los de Perú y Ecuador, y los alcanzados
entre Argentina y Chile, son ejemplos. El mundo difícil y complejo que
se nos viene encima, y en el que se juega la integridad y supervivencia
de nuestros países, sólo podrá ser soportado por las espaldas
sólidamente unidas de todos nuestros pueblos.

He preferido referir con toda sinceridad esta breve historia. No he
querido hablar al inaugurar esta IX Cumbre de nuestro tema central,
\"Iberoamérica y la situación financiera internacional en una economía
globalizada\", que fue propuesto en Oporto por Cuba cuando algunos daban
por seguro que a estas horas en 1999 no habría ya el menor síntoma de
crisis. Preferimos que sean ustedes los que inicien el debate sobre el
tema principal.

Como organizadores de la IX Cumbre nos hemos guiado por determinados
principios básicos:

-   La Cumbre no es de Cuba ni para honrar a Cuba; es por encima de todo
    la Cumbre de los Jefes de Estado y de Gobierno que nos visitan.

<!-- -->

-   Nuestro deber es crear las condiciones óptimas para su desarrollo.

-   Un mínimo de actividades protocolares y un máximo de trabajo en el
    escaso tiempo disponible.

-   No buscar protagonismo alguno.

-   No utilizar en absoluto las ventajas como anfitriones para ejercer
    presiones o tratar de trazar pautas.

-   Prestar atención a los problemas e intereses de los demás países por
    encima de nuestros propios problemas e intereses.

-   Brindar a todos el máximo de consideración y respeto con
    independencia de las discrepancias pasadas o presentes.

-   Trabajar sin descanso.

-   El verdadero éxito consistirá en que la Cumbre sea fecunda y
    fructífera.

Los resultados de esta línea de conducta son visibles. Incontables
encuentros han tenido lugar en nuestro país antes de la Cumbre, con la
presencia de miles de altos funcionarios y especialistas.

Todos los temas posibles han sido abordados.

Todos los documentos han sido elaborados y consensuados.

Todas las facilidades necesarias han sido creadas. No hay detalle o
interés de los Jefes de Estado y de Gobierno, o de sus eficientes
asesores, ayudantes y auxiliares, que no hayan sido atendidos y
resueltos.

Surgirán temas nuevos. Habrá contradicciones y debates. Cuando nos
reunamos los Jefes de Estado y de Gobierno absolutamente solos en horas
de la tarde durante y después del almuerzo, es difícil que no avancemos
en la solución de nuestras discrepancias.

No habrá rigidez en el programa.

Todos los puntos de residencia, reunión, medios de prensa y actividades
de la Cumbre están a distancia mínima. Cualquier deficiencia o error
sería fruto de nuestra incapacidad y nunca de nuestra negligencia y
despreocupación.

De antemano les solicito perdón por cualquiera de ellos.

Cuba y su pueblo se ponen por entero a disposición de ustedes.

Muchas gracias (Aplausos).
