**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura de
la IX Cumbre Iberoamericana, efectuada en el Palacio de las
Convenciones, el 16 de noviembre de 1999, \"Año del 40 aniversario del
triunfo de la Revolución\".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Me habría gustado hacerlo desde aquí (Señala la presidencia), porque me
parece que se escucha mejor ---al menos yo escucho mejor--- este
micrófono por el eco de las palabras; pero como ya comprometí a todo el
mundo, no me queda más remedio que ir allí a ese podio, así que marcho
hacia allá (Aplausos).

No asustarse, seré lo más breve posible (Risas).

Voy a comenzar diciendo estimados amigos, porque más que majestades,
como nuestro amigo y admirado Rey Juan Carlos y la Reina Sofía; más que
distinguidos jefes de Estado y de Gobierno, y más que ilustres
invitados, tengo la impresión de que hoy, en este momento de clausura,
somos todos amigos:

Si mal no recuerdo ---más bien no recuerdo su autor---, se hizo famosa
una novela inglesa llamada *Cumbres borrascosas*, y muchos auguraron que
esta IX Cumbre sería una cumbre borrascosa; sin embargo, con gran
satisfacción puedo afirmar que esta ha sido, a mi modesto juicio, una de
las más sosegadas cumbres que he visto en mi vida (Aplausos). Ha sido
fructífera, ha sido fecunda, y no porque haya sido la IX Cumbre en La
Habana, sino porque todos hemos adquirido mucha experiencia, y porque
todos hemos ido experimentando la sensación y la impresión de la enorme
importancia que han ido adquiriendo estas cumbres.

Se discutió con una enorme seriedad. La reunión de la mañana duró algo
más de cuatro horas y se trabajó intensamente. Tratamos de abordar allí
el mayor número de problemas posibles, reservando la tarde para una
reunión en que estarían presentes únicamente los jefes de Estado y de
Gobierno; pero se trabajó, a mi juicio, con tal seriedad y tal
productividad durante la mañana, que en esa sesión prácticamente
quedaron abordados y resueltos los problemas fundamentales.

En primer lugar, hablaron todos los jefes de Estado y de Gobierno;
hablaron, además, representantes de importantes y decisivos organismos
internacionales, cuya tarea estaba asociada con los temas que
discutíamos; hablaron todos los cancilleres que estaban presentes, en
representación de los jefes de Estado que por una razón u otra no
pudieron participar o no participaron en la cumbre. Los argumentos
fueron francos, profundos y serios.

Realmente, en mi caso, puedo hablar solo por mi propia experiencia, muy
pocas veces, tal vez nunca, presencié una reunión con aquellas
características, con aquella franqueza, con aquella sinceridad con que
se expresaron los puntos de vista de todos los presentes.

Como ustedes vieron, por un detalle técnico, por una pequeña confusión,
no había hecho uso de la palabra alguien que deseaba hacerlo, que
representaba nada menos que a los países del CARICOM, y ahora en este
acto de clausura pudimos resolver ese problema ofreciéndole la
oportunidad de hacerlo. No ha quedado nadie absolutamente que deseando
expresarse no se haya expresado.

Se acordó la Declaración de La Habana propuesta por los cancilleres. No
se puede esperar nunca de una declaración que hay que consensuar
recogiendo todos los criterios, un documento extraordinario que dé
respuesta a todos los problemas; pero fue un documento constructivo,
positivo y, sobre todo, consensuado, fruto del trabajo de meses que
precedieron a la cumbre.

Así se aprobó la declaración propuesta por los cancilleres; mas no solo
eso, sino un conjunto de declaraciones especiales relacionadas con
importantísimos problemas y que dan fe de cómo vamos avanzando, de cómo
vamos poco a poco construyendo.

El trabajo de las cumbres no es trabajo de un año ni de dos, sino un
trabajo de tiempo, y sus frutos no son los que se ven de inmediato, sino
los que se verán en el futuro como consecuencia de este gran esfuerzo de
unidad y de integración que vamos haciendo, y sin desanimarnos, porque
la Europa unida o integrada, o en la primera fase de la unión y la
integración de hoy, comenzó hace más de 40 años, aunque ellos tuvieron
la posibilidad de disponer de más tiempo.

Nosotros estamos más urgidos, pero importantes problemas se han resuelto
en este período desde la Cumbre de Oporto hasta la de La Habana. Así,
por ejemplo, se hicieron declaraciones especiales sobre importantes
temas: La primera, sobre la proclamación de Guayasamín como El pintor de
Iberoamérica; es un acuerdo histórico, en el año en que tuvimos el
infortunio de perder tan extraordinaria figura.

Declaración sobre el Canal de Panamá, en el año en que una gran
reivindicación histórica de nuestro hemisferio se cumple con el apoyo de
todos y la felicidad de todos.

Declaración sobre la reconstrucción y transformación de Centroamérica,
algo vital para decenas de millones de hermanos en esa región de nuestro
hemisferio, tan necesitada de apoyo, y tan necesitada de que se cumplan
los compromisos y promesas. Me refiero a las grandes promesas, porque sé
que algunos países, como la propia España y otros, han cumplido sus
promesas, que fueron generosas pero limitadas a sus posibilidades. Por
eso ayer hablé de las grandes promesas que jamás se cumplen.

Declaración sobre las islas Malvinas, importantísimo tema que ha dado
lugar a guerras sangrientas, y algo que debe resolverse pacíficamente y
no mediante la fuerza de las armas, sino mediante la fuerza de la moral
y del derecho.

Declaración sobre el proceso de paz en Colombia, uno de los temas que
más nos inquietan, que más nos preocupan y cuya solución tendrá enorme
trascendencia en nuestros sueños de unión e integración, con la urgencia
con que lo necesitamos.

Declaración sobre los acuerdos de paz entre Ecuador y Perú, un
extraordinario acontecimiento histórico, relacionado con un problema
centenario, que ha tenido lugar este año, y gracias a la iniciativa de
los líderes latinoamericanos, y de los propios líderes de ambos países
que valientemente desafiaron los obstáculos que la solución de tan largo
litigio requería.

Declaración sobre el seguimiento de la Cumbre Unión Europea-América
Latina y el Caribe, asunto de extraordinaria importancia estratégica.

Declaración sobre la consolidación de la amistad e integración entre
Chile y Perú, algo inédito y tan reciente, de lo cual nos enteramos hace
apenas unas horas o, si acaso, unos días.

Ocho cuestiones importantes, exitosamente resueltas o, con toda
justicia, apoyadas por todos nosotros. ¿Podría afirmarse o no que ha
sido fecundo este año transcurrido?

En los debates, desde luego, cada cual expuso sus puntos de vista, como
era obvio, con entera libertad. Cada cual reflejó sus experiencias
particulares, ya que hay diferencias muy variadas ante la situación de
cada país, sus renglones principales de producción, sus posibilidades en
un sentido o en otro; pero todas marchaban en la misma dirección, en la
búsqueda de solución de los problemas más cruciales de nuestros países,
de nuestro mundo iberoamericano, y también de problemas cruciales del
mundo que están por resolver.

Se manifestó un espíritu de unidad y de gran conciencia. De modo que al
llegar la tarde, que ---como dijimos antes--- estaba reservada para
resolver aquellas cosas más complicadas, nos encontramos con que no
había ninguna cosa complicada que discutir, y entonces dedicamos el
tiempo no a estos temas, sino a hablar amistosamente, fraternalmente,
familiarmente de diversos temas de todo tipo, desde cuestiones
históricas hasta cuestiones filosóficas, y lamentando no disponer de más
tiempo para seguir discutiendo. Allí quedó demostrado la importancia del
diálogo franco, familiar, en que pudimos observarnos y conocernos mejor
cada uno de nosotros.

Así transcurrió la tarde.

Me parece que tenemos derecho a afirmar que ha sido una excelente
cumbre. Y no lo decimos con orgullo nacional por el hecho de que haya
tenido lugar aquí, sino porque ---como dije--- hemos acumulado
experiencia y tenemos la esperanza de que cada cumbre sea cada vez
mejor.

Es lo que debo decir. Como me comprometí a ser breve, tengo la
obligación de cumplir.

Me despido de ustedes optimista, confiado en nuestro futuro, a pesar de
que el camino será arduo. Las luchas futuras serán más duras que las
luchas pasadas; pero confío en el porvenir.

¡Hasta la victoria siempre!

(Ovación.)
