**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros en la clausura del
VIII Congreso de la Federación Latinoamericana de Periodistas (FELAP),
efectuado en el Aula Magna de la Universidad de La Habana, el día 12 de
noviembre de 1999, \"Año del 40 aniversario del triunfo de la
Revolución\".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Nota del compañero Fidel

*Estimados lectores de Granma:*

*Como una deuda con los miembros de la Unión de Periodistas de Cuba y
los de la Federación Latinoamericana de Periodistas, envío a Granma el
discurso pronunciado en un plano familiar y casi confidencial en el Aula
Magna de la Universidad de La Habana, el día 12 de noviembre de 1999,
algunas de cuyas partes más delicadas revisé cuidadosamente. Me
responsabilizo con todo cuanto en él se expone.*

*Fidel Castro*
==============

Queridos amigos:

Hoy será diferente a otras ocasiones. He tratado de saber qué ha estado
pasando en estos días, ustedes mismos no me permitieron que me informara
de eso, porque por haber llegado puntual, quizás con medio minuto de
adelanto y corriendo más de lo habitual, estaba con la esperanza de que
Tubal (Presidente de la Unión de Periodistas de Cuba, UPEC) me explicara
cómo habían trabajado, qué programas tenían aquí esta noche ---eso ni se
sabía, yo no sé si él lo sabía (Risas)---, y me decían que se concluía
el Congreso de la FELAP (Federación Latinoamericana de Periodistas) y se
inauguraba el encuentro de periodistas españoles y latinoamericanos.
Bueno, se inaugura, sí, porque se anuncia. Creo que hay dos portugueses
y un español.

Trataba de comprender qué era eso, dos eventos, y pregunto: \"¿Hay
discurso aquí?\" Dice: \"No, no hay discurso, hay un coro.\" De modo que
no podía ni siquiera orientarme, ni siquiera tener un poco de
información; lo más que supe alrededor de las 7:30 p.m. eran algunos
detalles de lo que había aquí, y nada más. Sí sabía que finalizaba el
Congreso de la FELAP; eso lo sabía, un poco por la prensa y por algunos
minutos en que pude ver la televisión. Digo: \"¿Y dónde?\" Me responden:
\"En el Aula Magna de la Universidad de La Habana.\" Me preguntaba por
qué, y me digo: ¿Los habrán desalojado del Palacio de las Convenciones?
(Risas) ---sí, porque a veces desalojan---, ¿o será porque el Aula Magna
tiene un simbolismo muy grande? Me agradó al escuchar que era por esto
último. Y me dije: Quisiera estar allí aunque sea unos minutos, aunque
solo sea para saludarlos. ¿Unicamente por aprecio y afecto por esta
organización? No, no era solo por eso, era por la importancia que, a mi
juicio, tiene hoy más que nunca esta organización.

Aunque sé que algunos de los periodistas han tenido ciertas dudas acerca
de su papel, de sus posibilidades, de sus perspectivas; a pesar de que
es pequeña y tiene muy pocos recursos, pienso que si se desea, y si se
lo proponen ustedes y nos lo proponemos todos, esta organización puede
ser el instrumento que estamos necesitando cada vez más.

He tenido el privilegio de participar, hace alrededor de siete meses, en
un congreso de periodistas cubanos. Antes habíamos tenido un congreso de
escritores y artistas de nuestro país, unas cuantas semanas antes puede
decirse, y puedo asegurarles que en los largos años de Revolución no
había tenido oportunidad de ver dos reuniones tan fecundas como esas,
que llamamos congresos, y que tuvieron lugar en la primera mitad del
año: a discutir, y a discutir de verdad problemas y temas de todo tipo.

Yo comprendo bien lo difícil que es ser periodista en un país
socialista, digamos, en nuestro propio país, en que los medios, o los
órganos de difusión no son propiedad privada de nadie, son propiedad, no
voy a decir del Estado ---sería imprecisa esa definición, el Estado es
una institución cada vez más calumniada---; nosotros concebimos que la
propiedad de estos medios es una propiedad del pueblo. Pudiera parecer
una frase, una palabra, una consigna; quizás lo difícil sea usar de una
manera eficiente y óptima esos medios, que son del pueblo y que tienen
una asociación muy grande con eso que se llama Estado.

El gran sueño de la reacción a lo largo de este siglo, a lo largo del
desarrollo del capitalismo, ha sido demostrar que el Estado no sirve
absolutamente para nada, aunque ellos sí saben para qué sirve.

El Estado es ineficiente, el Estado es un desastre, de acuerdo con la
filosofía de esos sectores reaccionarios; al Estado hay que
desprestigiarlo, y yo incluso estaría de acuerdo, depende de cuál
Estado.

El Estado, llamado a desempeñar un papel fundamental en una época de
tránsito histórico, es una institución imprescindible, absolutamente
imprescindible, y, en ese sentido, lo que nosotros quisiéramos hacer
desaparecer son las ineficiencias del Estado que los revolucionarios no
hemos sido capaces de construir mejor. El viejo Estado de los
capitalistas, el de los explotadores, es el Estado que quisiéramos ver
desaparecer de una vez y para siempre.

De modo que hay dos tipos de Estado y dos conceptos de Estado
diferentes, diametralmente opuestos: aquel perverso Estado tan bien
engrasado y este Estado nuestro ineficiente. Al final, cuando cada cual
haya cumplido su tarea, según soñaba Marx, que los dos desaparezcan.

Una de las cosas que más me atrajo a mí del marxismo fue la idea de que
un día no existiera el Estado; una vez concluida su misión, aquel
instrumento que habría de servir para crear una sociedad nueva no
tendría razón de existir.

Hay muchos sueños en el marxismo y no estoy dando aquí una conferencia
sobre marxismo ni mucho menos, ni siquiera haciendo una defensa, es una
simple reflexión sobre un sueño, no una utopía. Hay una diferencia entre
los sueños y las utopías, y a la vez mucha similitud entre los sueños y
las utopías.

Martí dijo una vez que los sueños de hoy serán las realidades de mañana.
Hay que empezar siempre soñando, hay que empezar creando utopías, y les
habla un individuo que empezó siendo utópico, y por su propia cuenta, es
lo más curioso. Cuando comencé siendo utópico, meditando sobre los
problemas de la sociedad aquella que yo conocía, creo que no sabía
siquiera nada de los utópicos; pero la verdad es que comencé siendo un
soñador, un utópico, y hoy creo que soy un realista, un soñador y un
utópico. Parte todo de una fe, la fe en el hombre, y si existe la fe en
el hombre, entonces se tiene la convicción de que no existen sueños ni
utopías que no puedan realizarse.

¡Qué lejos nos parece el comunismo y qué lejos realmente está! Qué lejos
aquella fórmula de distribución: \"De cada cual según su trabajo, a cada
cual según sus necesidades.\" ¡Qué lejos estamos de aquella hermosa
fórmula! Y qué sabio fue Marx cuando habló de dos etapas: una socialista
y otra comunista, la primera presidida por la fórmula \"de cada cual
según su capacidad, a cada cual según su trabajo\". Bien sencilla,
sencillísima. Fue sabio, porque hoy es prácticamente la única por la que
se puede luchar, un camino necesario del cual no puede prescindirse, y
que a aquellos que nos enamoramos de la fórmula comunista nos parecía
una fórmula injusta.

Para mí la fórmula socialista es una fórmula necesariamente injusta,
pero está muy por encima de la repugnante sociedad capitalista en que
los que realmente aportan según su trabajo apenas reciben nada, mientras
los mayores holgazanes de la sociedad lo reciben todo.

Sí, ustedes también son proletarios, nadie se asombre; son proletarios
del trabajo intelectual, proletarios del pensamiento, proletarios de las
ideas, proletarios en la elaboración de mensajes; son proletarios,
incluso, cuando salen corriendo a llevar un reportaje al periódico, y
antes, cuando no existían las computadoras, tecleando desesperadamente
en una máquina de escribir. Son, además, obreros asalariados.

No sé, ¿hay alguno aquí de la SIP? No, díganme la verdad, ¿hay alguno?
Imagino que ustedes, como periodistas, viven de su trabajo, y que,
aunque mal, les pagan algo, a unos más y a otros menos; luego son
obreros asalariados. De acuerdo con la fórmula socialista, tal vez según
su capacidad, como la capacidad no es igual en todos, los de más
capacidad recibirán mucho más. Algunos pueden tener mucha menos
capacidad, pero muchos más hijos, muchas más necesidades y, al final, no
podría hablarse enteramente de una sociedad justa. Bueno, eso es lo que
les ocurriría a ustedes en el socialismo; en el capitalismo ya sabemos
bien lo que les ocurre.

Estas reflexiones ---que no quiero extender--- quizás sirvan para
explicar la enorme felicidad que experimenté, en el congreso de que les
hablaba en el primer semestre de este año, cuando pude ver con más
claridad que nunca ---y han pasado años de Revolución--- cuán decisivo
puede ser el papel de la prensa en el socialismo, cómo debe funcionar la
prensa en el socialismo y qué inmensas, qué infinitas posibilidades
tiene la prensa en el socialismo. Es como esas cosas que de repente se
ven con una enorme claridad.

Han sido necesarios 40 años de Revolución, han sido necesarias
experiencias de todas clases, ha sido necesario un período especial, ha
sido necesaria una batalla ideológica descomunal, ha sido necesario caer
en este mundo que llaman globalizado, donde, entre otras cosas, las más
globalizadas son la desinformación y la mentira.

Quizás nunca en circunstancias como estas se podría comprender cuánto
valen los medios de prensa cuando están al servicio del capitalismo y
del imperialismo. El imperialismo y el capitalismo han subsistido en
gran parte por factores subjetivos, y uno siente la impresión de que eso
lo descubrieron primero los capitalistas que los marxistas.

Para mí los factores subjetivos tienen también una importancia enorme, y
la propia historia no marcha linealmente, tiene avances, retrocesos, y
de nuevo avances que se reanudan siempre intercalados con mayores o
menores retrocesos.

Con nuestros periodistas hace unos días estuve conversando extensamente
sobre estos temas. Los capitalistas descubrieron el valor de los
factores subjetivos y descubrieron en los medios masivos el instrumento
perfecto de influir de una manera avasalladora sobre esos factores
subjetivos que constituyen ingredientes imprescindibles de la historia,
de los avances históricos, o de la prolongación de sistemas inicuos,
explotadores, monstruosos, inhumanos, que subsisten hasta que una
crisis, que pudiéramos llamar nuclear, los hunde definitivamente.

Y digo nuclear porque solamente cuando en las sociedades se acumula tal
cantidad de problemas, cuando se hacen absolutamente insostenibles,
estallan, incluso por encima de los factores subjetivos, incluso por
encima del dominio avasallador que pueda tener un sistema sobre los
medios de divulgación, con los cuales controlan esos factores
subjetivos, que podrían contribuir más a acelerar el curso de la
historia y a hacer desaparecer un mundo lleno de injusticias, lleno de
miserias y lleno de monstruosidades.

Quiero decir que los hombres progresistas, los hombres que desean un
mundo mejor ---hombres y mujeres, por supuesto---, tienen que comprender
la importancia de esas herramientas con las cuales se forman
conciencias, y pueden convertir esos factores subjetivos en instrumentos
decisivos de la marcha de los acontecimientos históricos.

En esa reunión de que les hablaba se hicieron evidentes estas verdades.
Claro, no es que se descubrieran ese día, fue producto de la batalla que
veníamos librando, fue producto de leer durante muchos años, y cada vez
más, las noticias de cuantos acontecimientos ocurren en el mundo, en
este mundo tan globalizado, donde incluso si un gato muere en una
esquina del Cairo, aparece en algún cable. Quien tenga el hábito de
informarse, de emplear dos o tres horas todos los días en recoger y
analizar información de lo que ocurre en el mundo, tiene idea de cómo
funcionan los mecanismos de sembrar mentiras y de crear desinformación.

Yo he tenido esa posibilidad, y estoy expresando precisamente esa
experiencia vivida, y vivida más que nunca en esta época de crisis, de
hegemonismo unipolar y de globalización de las ideas reaccionarias, de
las mentiras, que antes llegaban a un país, después llegaban a un
continente y ahora llegan, en fracciones de segundo, a cualquier rincón
del mundo.

En realidad, al campo socialista y a la URSS no los destruyeron
fundamentalmente sus propios errores, los destruyó esa infernal
maquinaria de la mentira, del engaño y de la desinformación; les
hicieron creer, y no fueron capaces de contrarrestarlo, la ilusión de
que esas sociedades de consumo, de que ese mundo occidental era lo más
maravilloso que podía haberse concebido jamás. Aquellas revistas, donde
se ha invertido tanto papel como el necesario para enseñar a leer y a
escribir diez veces la población actual del mundo, dedicadas, por
ejemplo, a la chismografía de lo que hicieron tales y más cuales
personajes, frivolidades suficientes para enviar al infierno unas cien
veces la población actual del mundo. Todas esas cosas, toda esa
propaganda que no fueron capaces de contrarrestar aquellos que actuaban
en nombre de ideales de progreso.

Me consta que la inmensa mayoría creía en esos ideales, pero no fueron
capaces de descubrir o desarrollar los medios, las formas y los
procedimientos para combatir el mar de mentiras y de ilusiones que les
sembraban por todos los medios. No eran tontos aquellos que se empeñaban
en lanzar emisiones radiales como la Voz de Estados Unidos de América, y
de sus aliados, para que llegaran a todos los rincones del mundo y al
seno de las sociedades de los países socialistas, todas las ilusiones y
todas las mentiras que fueron enajenando a millones de personas en esos
países.

Claro, no es un mérito de ninguno de nosotros los cubanos el haber
podido descubrir y ver con mucha más claridad esas cosas; porque, bueno,
unos eran inmensos países y había esquematismo, dogmatismo, al extremo
casi de convertir la doctrina en una religión, burocratismo y montones
de cosas más que permitieron o hicieron posible un retroceso de la
historia, y que lo que debió haber sido perfeccionado, que necesitaba
mucho perfeccionarse, fuese destruido. El elemento principal siguió
siendo aquel instrumento, que tan hábilmente y tan eficientemente
emplearon el capitalismo y el imperialismo.

Ya les mencionaba que se invertían inmensos recursos, y hablaba de
frivolidades, chismes, tonterías que envenenaban a la gente, como pueden
envenenar algunas de esas novelas frivolísimas que de tal manera
encantan, capturan, conquistan y hacen prisioneras las mentes de
millones de personas. Así también han manejado y manejan hoy más que
nunca la mente, pudiéramos decir, de miles de millones de personas.

Está la enorme cantidad de papel, de los más lujosos, que se invierte
simplemente en publicidad, y los millones de horas que se invierten al
año en publicidad. Nosotros hace rato que no tenemos publicidad en la
radio, en la prensa escrita o en la televisión, y nos vimos obligados en
estos tiempos, para poder divulgar, por ejemplo, un importante evento
deportivo, a poner algunos anuncios en la televisión. De repente, en
medio de un emotivo y tenso juego, nuestra televisión y nuestro pueblo,
especialmente aquellos que se preocupaban de modo especial por estas
cosas, tenían que ver que se interrumpía el hilo del espectáculo para
publicitar una mercancía, que podía ser el automóvil tal y más cual u
otra cosa que la inmensa mayoría de la población no tenía la menor
posibilidad de adquirir.

Hasta que a raíz de los últimos juegos de Winnipeg, en que por cierto el
bandidismo y la corrupción en el deporte, como en otras tantas cosas, se
hizo más evidente que nunca, decidimos ---aunque tengamos que
arrancarnos una mano, o, como se dice, aunque nos costara un ojo de la
cara--- acabar con la propaganda comercial en nuestras emocionantes
competencias deportivas.

A veces una entrevista que nos han hecho en la televisión extranjera, y
he tenido oportunidad de ver, es desesperante, y solo se soporta por
costumbre, cuando se interrumpe cada tres minutos lo que se está
diciendo para anunciar cualquier cosa, desde una untura de esas, un
aceite para aplicarle a la piel a fin de que esté más tostadita o menos
tostadita, más suave o no sé qué, artículos de perfumería, digamos, o
algún artefacto para hacer ejercicios en las casas corriendo así y así,
y tantos disparates, que a mí por lo menos me desesperan, es algo
terrible.

Yo diría hoy que un ciudadano norteamericano no podría vivir sin esas
interrupciones, porque ya las han convertido en un reflejo condicionado
y si el novelón no se interrumpe para un anuncio, entonces aquello debe
parecerle algo falta de motivación, de suspense y de interés, porque
tiene que vivir en aquella angustia de ver qué fue lo que inmediatamente
dijo después aquel señor que está hablando y qué ocurriría con lo que se
narraba.

Imagínense, nosotros, que tenemos un periodiquito con ocho páginas
viendo cómo lo utilizamos y hemos estado años con un solo periódico
diario, qué sentiríamos cuando veíamos un periódico incluso de algunos
de nuestros países del Tercer Mundo, donde sabemos que hay tanta hambre
y miseria y tanto niño por la calle sin ir a la escuela, pidiendo
limosnas, limpiando parabrisas, un periódico con 80 páginas de anuncios.
En eso se utiliza el papel, la imprenta y muchas cosas. Y hablo de la
prensa escrita.

Usted quiere buscar una noticia y tienen tres páginas completas de
anuncios de cuanta cosa loca hay en el mundo para encontrar un
materialito que le interesa un poco y cuando lo encuentra, después dice:
pasa a la página tal, tiene que pasar otras 40 hojas para encontrar la
página tal, donde continúa aquello que le están contando y que a usted
le ha interesado.

De modo que en realidad, y tomando en cuenta la pobreza enorme de muchos
de esos países, quizás, junto al veneno colosal que se recibe todos los
días por esas vías, esté únicamente el beneficio del uso sanitario que
pueda tener tanto papel.

Tenemos que resignarnos; incluso, ustedes, los periodistas, tendrán que
resignarse a que si escriben algo bueno, en esos pocos espacios en que
pueden escribir, corran la misma suerte que una gran cantidad de
anuncios publicitarios (Risas).

Miren, más vale que yo no me embulle con este tema, o con estos temas,
porque les quería nada más que reflejar algunas ideas y es la
importancia que tiene la prensa, o, mucho mejor todavía, la importancia
que tienen los periodistas o los que hoy llaman comunicadores. Yo
prefiero seguir llamándolos periodistas, aunque sería capaz de
comprender lo que se quiere decir con comunicadores. En nuestra
universidad, creo que se llama ahora la facultad de Comunicación Social.
Perfecto, tiene muy bien puesto ese nombre, cuando lo terminemos de
entender cabalmente; pero admito, es más amplio, realmente es más
amplio.

Eso fue algo que vimos con tanta claridad en ese congreso del que les
hablaba y sobre el que traté un poco de ilustrarles, al considerar las
posibilidades que nosotros, los comunicadores pobres ---y yo no me
atrevería jamás a la presunción de considerarme un periodista, pero sí
tengo la necesidad de comunicarme; no soy un comunicador, sino alguien
que tiene necesidad de comunicarse---, tenemos frente a ese colosal
imperio y la infinita fuerza que poseen aquellos que están haciendo
retroceder al mundo y amenazan con llevarlo al exterminio, cuyas ideas,
cuyos conceptos y cuyas mentiras hay que destruir.

Creo, ciertamente, que en este momento que estamos viviendo, ya al
entrar en el próximo siglo, sobre el que incluso se está diciendo una
gran mentira, que uno lo ve y casi se desespera. Se afirma, por ejemplo,
que el próximo milenio comienza el año 2000. Dicen sobre esto una
mentira más, aunque admitamos que no sea más que una mentira
convencional. Si quieren podemos celebrar y no tomando champaña, sino
denunciando cosas que hay que denunciar, dos inicios de siglo y con
ellos celebrar dos inicios de milenios. El 31 de diciembre de este año y
el 31 de diciembre del próximo año, a las 12:00 y un segundo de la
noche, de acuerdo con la ubicación geográfica de cada país, donde esté
el ciudadano, porque tan relativo es todo que en 12 horas se producirán
infinitos millones de años nuevos, siglos nuevos y milenios nuevos, de
modo que cada ciudadano de este mundo lo va a celebrar, porque cuando el
vecino de enfrente haya llegado a esa hora exacta, él todavía no ha
llegado. Matemáticamente es así; lo señalo como un ejemplo, aunque en
este caso, digamos, más bien cómico y risible, de las ignorancias, de
las mentiras o de los convencionalismos.

El hecho real es que los comunicadores pueden salvar al mundo. Por lo
menos los comunicadores en este país están empeñados en la tarea de
salvar un pequeño país; pero un pequeño país que está luchando frente al
más poderoso imperio que haya existido nunca, la más poderosa potencia
en todos los conceptos, económico, militar, tecnológico que haya
existido nunca, y que, además, para nosotros significa el inconveniente
de ser no solo nuestro vecino muy próximo, sino, además, nuestro enemigo
más empecinado. Al parecer, quiso el azar \"privilegiarnos\" a nosotros
de alguna manera.

En esa lucha estamos envueltos, somos el único país del mundo al que ese
país le hace una guerra económica directa. A los demás los saquea, a los
demás les roba, de los demás se va apoderando rápidamente, a buen ritmo
podríamos decir, con unos papeles que imprimen: los bonos de la
tesorería y los dólares norteamericanos. Fíjense si es así que es el
país cuyos ciudadanos menos ahorran en el mundo, en este momento están
por debajo de cero y sus ciudadanos gastan más que el ingreso promedio
personal. Así son los que más gastan y los que más compran en el mundo.

Cuando nació el capitalismo, se suponía que los recursos monetarios
financieros necesarios salían del ahorro que harían, digamos, los
burgueses, o los pequeñoburgueses, porque los pobres casi nunca han
podido ahorrar algo; de los ahorros salía el capital con que se invertía
en el exterior o en el interior. Hoy el capital sale de las imprentas
del sistema de la reserva de Estados Unidos. Creo que es allí donde
están las máquinas.

Vean qué mundo, vean qué orden económico mundial y vean por qué, cuando
esas cosas ocurren, inevitablemente se tendrán que producir, no guerras
nucleares, sino explosiones sociales nucleares, la crisis que va a poner
fin a todo eso. No lo dude nadie en absoluto, eso es insostenible por
dondequiera que se analice y se vea.

Por eso hablé, sí ---no por elogiarlos a ustedes, sino expresándoles una
convicción profunda---, de la importancia del papel de los comunicadores
y del papel que estaban haciendo aquí, y luchando contra quiénes. Y que
nos han concedido hoy, yo diría, para honra de Cuba, en un mundo donde
hay tanta cobardía política, en un mundo donde hay muchos políticos muy
débiles, o tantos políticos tan débiles, para ser más exacto, el honor
inmenso de ser el único país, no solo bloqueado, desde luego, todos lo
saben, sino también el único país al cual ese imperio superpoderoso
prohíbe vender alimentos y medicinas, en su desesperación por alcanzar
el imposible objetivo de lograr que nos rindamos.

Vean a qué nivel rasero está ya la moral de ese sistema y la decadencia
del mismo.

Ustedes mencionaron hoy las votaciones en Naciones Unidas. Vean qué
nivel de descrédito, a pesar de su inmenso aparato de propaganda
machacando todos los días contra este pequeño país. No, Dante no habría
sido capaz de pintar un país como la Cuba que pintan esos medios, esa
infernal maquinaria del imperialismo sobre nuestro pequeño y admítanme,
aunque sea con rubor, decir heroico país, no por méritos propios, sino
por las circunstancias que mencionaba de tener por vecino y adversario a
tan poderosa potencia. Si realmente nuestro enemigo fuese un pequeño
adversario, sin ningún poder, entonces de Cuba ni siquiera se hablaría
en el mundo.

Ha usado todos esos medios, y, a pesar de eso, se vieron cosas tan
increíbles como las que tuvieron lugar en esta última votación, de
alguien que llegó tarde y fue a la tribuna a explicar que no aparece su
voto, pero que su posición es esta, esta y esta en favor de la
Resolución cubana; otro que apretó un botón y no aparece entre los
nombres de los que votaron, y dijo: \"Oiganme, yo he venido aquí a decir
que yo apreté ese botón y que apoyamos la Resolución de Cuba.\" No, eso
no se había dado jamás, un fenómeno de ese tipo; y un individuo allí en
representación de Estados Unidos negando que el bloqueo exista, que el
bloqueo en alimentos y medicinas exista.

No, yo me he divertido realmente en estos días, porque los he visto
embarazados, confundidos, enredados, enmarañados, pónganles el
calificativo que quieran, de forma tal que los lleva a la histeria. ¿Y
de qué han valido sus medios? ¿De qué ha valido pintar un infierno de
Cuba y habérselo hecho creer a no se sabe cuánta gente? Y se lo dice un
testigo, que es alguien que recibe a muchas personas que visitan a Cuba
y cuando comprenden que este no es el infierno que pintan, comienzan a
criticarnos como si nosotros tuviéramos la culpa, o como si tuviéramos
toda la culpa de que las cosas que ocurren en Cuba y las cosas que ha
hecho la Revolución Cubana no se conozcan en el mundo, y casi nos acusan
de imbéciles porque no hemos hecho conocer esto.

Por ejemplo, a cuántos millones de personas en el mundo habría que
explicarles esa votación de 157 votos contra dos, en realidad fueron
155, más los dos que declararon allí su posición y las razones por las
que no habían podido votar, más un tercer país que al otro día declaró
lo mismo, porque no estaba el Embajador, fue allí y pidió a la
organización que hicieran constar en acta que no había estado allí,
porque tuvo que estar ausente ese día, pero quería exponer que su
posición era de apoyo, 158; y seis países que siempre apoyaron la
Resolución cubana y que por la pobreza tremenda que están padeciendo
muchos de los países del Tercer Mundo, estaban en mora ya que no habían
podido pagar su cuota.

¿Por qué ese apoyo, a pesar de tantas calumnias? Me viene a la mente lo
que ocurrió este año con la famosa Resolución de Ginebra: el día previo
a la votación, a las 12:00 de la noche teníamos 25 votos a favor, 6
votos por encima del imperio, es decir, votos en contra de la Resolución
yanki, y antes de las 8:00 de la mañana, unas horas después, teníamos 1
voto menos que ellos: 20 votos a favor ellos y 19 nosotros. Los más
grandes personeros de ese país, desde la distinguida Ministra de
Relaciones Exteriores, el distinguidísimo Vicepresidente de ese país,
hasta el ilustrísimo Presidente de Estados Unidos, llamando por teléfono
desesperadamente. Y no voy a mencionar circunstancias, no voy a
mencionar a ninguno de esos países, porque de verdad querían votar por
nuestro país.

Lo que determinó aquello en el último minuto fue una abstención, que se
volvió negativa, y 5 países a favor nuestro, a los cuales aquellos les
demandaron, les exigieron y prácticamente les impusieron que se
abstuvieran. Eso ocurrió en un período de siete u ocho horas, porque
cuando se dieron cuenta de que estaban perdidos, no durmieron esa noche.
¡Ah!, ellos no se imaginan cuánto humillan a un gobernante cuando de tal
forma lo obligan a incumplir su deseo, e incluso su compromiso.

Eso fue allí en Ginebra, allí tenían asegurada la paliza; pero había un
número menor de participantes, muchos menos que en la Asamblea General.
Tienen un grupo de aliados que en esos temas están incondicionalmente
junto a ellos, y producto fundamentalmente de la calumnia.

Ustedes hablaban de los miles de periodistas asesinados en los últimos
años, en América Latina y en el mundo, y yo me rompía la cabeza tratando
de hallar el nombre de un periodista cubano asesinado en 40 años de
Revolución; me rompía la cabeza, tratando de asegurarme de que no
padecía amnesia, buscando el nombre de un periodista cubano torturado
por la Revolución, el nombre de un periodista cubano golpeado por la
Revolución.

¡Ah!, han existido quienes han deshonrado ese noble título actuando no
como periodistas, sino como servidores de ese superpoderoso imperio,
como mercenarios, traidores a su pequeña patria, que incluso les aseguró
que gracias a la Revolución pudieran estudiar cualquier carrera
universitaria, entre ellas la de periodismo.

Y cualesquiera que fuesen nuestros errores, nadie tiene derecho a
traicionar su patria; nadie tiene derecho a venderse y a trabajar como
mercenario del enemigo no solo de nuestro pueblo, sino del enemigo de la
humanidad. ¡Son traidores a la patria y traidores a la humanidad!

Pero aun por ser traidores nadie les ha dado nunca un golpe, nadie los
ha eliminado físicamente, nadie ha cometido con ellos un acto de
crueldad. Si se enferma cualquiera de esos mercenarios, va más pronto a
un hospital de lo que va un ministro, o un dirigente de la salud del
país. Se han sancionado incluso algunos traidores cuando han cometido
delitos graves, cuando han hecho daño al país, y no con la muerte, no
con golpes, no con torturas, y disfrutan de los mismos derechos y
seguridades que todos los demás ciudadanos.

Desde luego que hay los que se marcharon y hay los que viven del negocio
de prestarse a las mentiras y a las calumnias del imperio. Peor aún: se
autotitulan periodistas algunos que nunca han redactado una hoja ni
leído un texto de periodismo. Es el imperio quien otorga tales títulos.
Mezclan gente de toda calaña y los califican de supuestos periodistas
independientes, ¡nada menos que independientes!, cuando son la
quintaesencia de la dependencia y del mercenarismo.

Asignarles tales calificativos constituye una ofensa tan grande para tan
digna profesión, como bautizar con el nombre de José Martí a una emisora
norteamericana que opera desde Miami, con una antena encaramada en un
globo, que está a no se sabe cuántos metros de altura y cuya potencia
quieren ahora, en su rabia y en su desesperación, duplicar en capacidad,
de 50 000 watts a 100 000; porque aquellos talentosos y geniales
poseedores de las más impresionantes tecnologías no han logrado ni que
su televisión se vea, ni que sus estaciones de radio se escuchen, salvo
algunas emisoras en determinados espacios, porque nuestros modestísimos
técnicos siempre inventan el recurso para callarlos. Son miles de horas
las que emiten semanalmente, ¡y miles de horas de mentiras!

Esa es la democracia, esa es la libertad de prensa. No, no, son los
medios de prensa y los medios masivos puestos al servicio de los tipos
más grotescamente mentirosos, profesionales de la mentira, de la
calumnia y de la traición.

La propaganda fundamental la hacen desde allá; ¡ah! también la hacen
desde aquí. Ahora hay con motivo de la cumbre mil y tantos periodistas
extranjeros. Sí, algo parecido a lo ocurrido durante la visita del Papa,
cuando miles de periodistas vinieron al país, muchos de ellos
periodistas honrados, procedentes de muy distintos lugares; pero también
muchos que fueron enviados para observar la caída de las murallas de
Jericó, al sonido de unas supuestas trompetas, porque ellos creían que
la visita del Santo Padre a nuestro país significaría el derrumbe de la
Revolución en cuestión de horas, primero, porque se autoengañaron
ignorando la fortaleza ideológica, política e intelectual de nuestro
pueblo ---ese error lo han cometido no se sabe cuántas veces---;
segundo, porque se equivocaron con el Papa.

Recientemente ---hay algo que no he dicho y se lo voy a contar aquí a
ustedes--- leí un cablecito, de esos cablecitos que tengo que leer todos
los días. Este anunciaba una nueva biografía del Papa Juan Pablo II
---por un tal no sé quién, autor yanki, ¡ah!, y, además,
oficializada---, que habría de salir en estos días, en una edición de
900 páginas, y, según decía el cable, se entrevistó durante los últimos
años diez veces con Juan Pablo II, considerando al Papa una singular
personalidad ---y lo es, sin duda, yo mismo lo he expresado así varias
veces---, pero de acuerdo con las cosas que se afirmaban en ese cable,
única fuente de información que poseo en este momento, ¿qué imagen
pretenden presentar de él en ese proyecto de biografía? La de una
especie de domador de leones, algo que está realmente bien lejos de la
imagen bondadosa que uno tiene de este Papa.

En esta misma Aula Magna estuvo el Papa, aquí dictó una conferencia.
Ahí, desde ese asiento (Señala una de las sillas donde se sienta el
público), escuché la conferencia del Papa; no estaba en el programa mi
presencia ese día, pero quise venir a escucharlo. Está muy lejos de ser
esa persona que puede deducirse del cable: un Papa domador de leones.

Aun cuando se trata evidentemente de una biografía concebida y elaborada
durante años, ¿qué es lo primero que comienza diciendo el cable sobre el
libro que dedica un capítulo a Cuba? ¡Ah!, nada bueno. Cuenta que el
libro expone las interioridades, los detalles de lo que califica como la
más severa prueba de la estrategia del Papa en el segundo decenio de su
mandato ---la llama así, estrategia, un término militar---: Su viaje a
Cuba. De inmediato narra las palabras y proezas del vocero del Vaticano,
Navarro Valls, uno de los enviados del Papa en los meses que precedieron
la realización de la visita. Es una persona que conozco, he tenido el
honor de conocerlo, he conversado con él hasta de cuestiones que
pudieran llamarse filosóficas, aunque sobre este tema, especialmente
hablé con un excelente sacerdote y teólogo que estaba a mi lado
(Monseñor Marini, asistente del Papa y hoy obispo), quien me causó una
agradable impresión por su comportamiento discreto y sus razonamientos
profundos y ecuánimes. Eso ocurrió después de una cena, cuya
conversación de sobremesa se prolongó horas. Navarro enfrente y el
sacerdote al lado. Yo había planteado un problema teológico preguntando
cuál era la posición de la Iglesia Católica ante la posibilidad de la
existencia de vida inteligente en otros planetas del universo. Así que
conozco bien a Navarro Valls: sé lo que habla, lo que piensa y lo que
dice, más de una vez he conversado con él. Su comportamiento fue siempre
respetuoso y medido.

Lamento mucho, y ojalá fuesen inciertas las interpretaciones
tendenciosas, inexactas y groseramente falsas que de sus palabras hace
el autor de la biografía, que narra el cable.

Es evidente que el redactor de ese cable, un reportero de la agencia
Notimex en Roma, recibió las primicias y hasta es probable que le
entregaran el texto; es posible incluso que algún condimento de su
propia cosecha haya puesto en su versión del proyecto que le entregaran.

La primera idea que enfatiza el despacho cablegráfico es que la visita
del Papa a Cuba fue impuesta a Castro. Descubrí ese día, en realidad,
con mucha tristeza, que por primera vez en mi vida me hayan impuesto
algo, y que por primera vez en la historia de esta Revolución, a nuestro
pueblo, a nuestro gobierno, a nuestro Partido, a nuestra patria, le
hayan impuesto algo. Me repugnó, realmente, aquella frase.

Claro, había otras cosas. En ese cable se habla de una carta, real o
supuesta, que según el autor del libro el Papa le escribió a Brezhnev
para impedir la invasión de Polonia. No conozco de ese material, ni sé
si le envió el Papa una carta a Brezhnev; si es así, seguro que en los
archivos de la CIA y de los Servicios Secretos de Estados Unidos estarán
las copias, porque es conocido que, cuando Rusia se \"democratizó\"
hasta el infinito, sus archivos secretos fueron a parar a manos de la
inteligencia de Estados Unidos, de modo que ellos sabrán mejor que nadie
del contenido de esa carta. Yo no la conozco, no sé cómo es; en el cable
solo se mencionan algunas frases entrecomilladas. Seguramente en el
libro aparezca completa.

También esta gestión se enmarca en la tesis de un Papa domador de
leones: el Papa, con su carta, impidió la invasión de Polonia.

Conocí bien a Brezhnev y demás dirigentes soviéticos de su época.
Métodos, estilos, ucases, errores. Pero eran sumamente cautelosos en su
enorme preocupación por evitar determinados riesgos en sus relaciones
con Occidente. No fueron pocas nuestras contradicciones y los temores
que vimos reflejados en ellos cuando Cuba decidió enviar tropas a Angola
para enfrentar la invasión de los racistas sudafricanos en ese país.

Considero que los soviéticos no podían invadir Polonia; podría enumerar
un montón de razones, la principal de ellas el elevado riesgo de que un
disparate de tal magnitud, en pleno corazón de Europa, habría podido
conducir a una guerra nuclear mundial.

Cualquiera que sepa un poco de historia y tenga dos dedos de frente
puede concebir presiones fuertes y hasta palabras gruesas por parte de
la URSS; pero ese país, enfrascado ya en la aventura de Afganistán, no
estaba tampoco en condiciones políticas de lanzar simultáneamente las
tropas contra Polonia, un pueblo valiente con tradiciones combativas y
decenas de millones de habitantes, lo que, aparte del importante y
decisivo factor político, habría sobrecargado y caotizado su dispositivo
militar en medio de una gran tensión mundial.

Es loable que el Papa escribiera una carta; es loable que él argumentara
y razonara contra esa remota posibilidad, pero se exagera
incuestionablemente por el torpe afán de presentarlo como un domador de
leones, al afirmar que con su carta paró la invasión de Polonia.

No le neguemos al Papa importante influencia en los acontecimientos
políticos de su país natal, no le neguemos al Papa el peso de su
opinión, era un importante factor de carácter subjetivo que se sumaba a
las reales y objetivas razones por las cuales Polonia no fue ni podía
ser objeto de una invasión soviética.

Algo peor: se cuenta en ese libro, según el muy mencionado cable, un
mensaje del Papa a Bush, tratando de persuadirlo de que no iniciara la
guerra contra Iraq, a lo que Bush respondió que era imposible; y que
pocas horas antes de iniciarse los combates ---dice textualmente el
despacho cablegráfico--- el Papa llamó al presidente George Bush, y,
"aunque se declaró una vez más contrario al uso de la fuerza, le dio su
apoyo".

Pintan así al Papa apoyando aquella guerra. Realmente no concibo a este
Papa apoyando una guerra. Quien lo conozca, quien lo haya escuchado,
quien sabe que tiene una enorme cultura, convicciones profundas,
conocedor de casi todos los idiomas, de todas las filosofías y todas las
religiones, no puede imaginarse al Papa asumiendo tal postura.

Creo que si el Papa no puede convencer a alguien de que no desate una
feroz y destructiva guerra, su reacción sería: Lo lamento mucho, es
triste, es doloroso, van a morir miles, decenas de miles de personas;
van a morir cientos de miles de niños en ese país, de hambre, de falta
de medicinas ---como ha ocurrido. Es imposible admitir la idea de que el
Papa le deseara la victoria al jefe de un imperio que hace unos cuantos
años mató en Viet Nam más de 4 millones de seres humanos, invalidó
físicamente no se sabe a cuántas personas, envenenó tierras y bosques
por decenas de años y ocasionó, con su brutal e injusta agresión,
traumas psíquicos, que no se borrarán mientras vivan, a decenas de
millones de vietnamitas de todas las edades.

No hay que ser miembro de su iglesia, no hay que ser creyente para estar
absolutamente convencido de que eso es imposible, es falso.

¿Cómo se pretende hacer una biografía del Papa dándole tal carácter?
¿Acaso eso ayudaría a la Iglesia Católica que, igual que las demás
iglesias, aspira a propagar su doctrina, su religión, aspira a
expandirse por el mundo?

Y en lo que se relaciona al capítulo sobre nuestro país, ¿cómo puede
haber gente capaz de la infamia de reciprocar las atenciones, las
consideraciones, la delicadeza y los gestos que tuvimos con el Papa,
gestos sinceros, hospitalarios, respetuosos, familiares, con tan
groseras mentiras?

Por la televisión hablé horas, esclareciendo acontecimientos históricos
y despejando prejuicios a fin de persuadir a los militantes del Partido
y de la juventud, a la masa combativa y revolucionaria de nuestro
heroico pueblo, constituida por millones de personas, para que, a pesar
de diferencias filosóficas o políticas, diésemos un ejemplo asistiendo
sin un cartel, sin una consigna y con el más absoluto respeto a los
eventos de nuestro ilustre visitante.

Le entregamos el país prácticamente al Papa. No hubo un hombre con un
fusil, o un revólver en la calle. No ocurrió siquiera un accidente de
tránsito con motivo de las movilizaciones. Fue ---según dijeron después
muchos en el Vaticano--- la más organizada y la más perfecta visita que
hiciera el Papa. ¡Ciento diez cadenas extranjeras de televisión, miles
de periodistas, nada más que para trasmitir la visita! Todos los medios,
el transporte necesario, que fue casi el total que dispone el país, las
instalaciones y plazas escogidas por los representantes del Papa fueron
puestos, sin excepción alguna, a su disposición. Inspeccionaron en
detalle los salones y sitios que les interesaba del Consejo de Estado.
Solicitaron el Aula Magna de la Universidad de La Habana; la plaza
"Antonio Maceo", de Santiago de Cuba; la "Ignacio Agramonte", de
Camagüey, y, por último, la Plaza de la Revolución, en la capital de la
República. Todas les fueron concedidas. Para la misa de Santa Clara se
les ofreció la plaza "Ernesto Che Guevara". Fue desestimada. Se hizo
necesario crear con premura una plaza en los campos deportivos de la
Facultad de Educación Física de Villa Clara. El principal canal de la
Televisión Cubana fue puesto al servicio de la visita papal para
trasmitir las misas, las homilías y los discursos que en cada una de
ellas se pronunciaron. Fue una cabal expresión de nuestra tradicional
hospitalidad, la decencia, la cultura, la valentía política de nuestro
pueblo, y, sencillamente, una inequívoca muestra de respeto al Papa como
personalidad eminente, jefe de una institución religiosa milenaria, del
mismo modo que hemos sabido expresar nuestro respeto y reconocimiento a
todas las religiones que se practican en nuestro país.

La invitación oficial a visitar Cuba se la hice llegar personalmente al
Papa el 19 de noviembre de 1996, cuando me entrevisté con él en el
Vaticano, donde me recibió con intachable amabilidad y respeto.

Muchas de las medidas adoptadas para garantizar la brillantez y el éxito
de la visita no las solicitó nadie, fueron iniciativas de Cuba.

¿Es justo, es decente, presentar la visita del Papa a Cuba como algo que
se nos impuso?

El que más y mejor trabajó entre los enviados del Papa, el padre Tucci,
un noble y consagrado sacerdote, organizador de los viajes del Papa
desde hace 17 años, con el cual me reuní varias veces, ni siquiera se
menciona en ese cable.

Independientemente de las intenciones de los que cooperaron con la
elaboración de esa biografía, cuyo autor evidentemente dispuso de amplio
acceso a los archivos del Vaticano y sostuvo largas e íntimas
conversaciones con Navarro Valls, cuyas palabras transcribió, manipuló e
interpretó a su antojo, con incuestionable odio hacia Cuba, ¿en qué
puede beneficiar a la Iglesia Católica tan injusta imagen como la que se
trata de trasmitir tanto del Papa como de Cuba?

Se conoce que el Papa tenía deseos de visitar a Viet Nam; si después
alguien va a decir que el Papa domó a los vietnamitas y que un emisario
suyo le impuso la visita a Viet Nam, disminuirán mucho las posibilidades
de que los vietnamitas se arriesguen a recibir al Papa.

Se sabe que el Papa desearía visitar a China. Si los chinos leen un
libro de ese tipo, con la concepción de un Papa domador de leones, va a
ser difícil que los chinos acepten una visita del Papa. Se trata de un
disparate completo, nada cristiano, nada diplomático y nada político.
Estoy absolutamente seguro de que Juan Pablo II se sentirá molesto y
amargado con esta burda manipulación de su viaje a Cuba, donde recibió
tantas atenciones, muestras de respeto, consideración y afecto.

Les he contado esta historia. Una prueba más de cómo se emplean los
medios y cómo se crean leyendas sobre nuestra patria, que da lugar
incluso, como les explicaba antes, a que los visitantes nos critiquen
cuando descubren que este país no es el infierno de Dante, por no haber
sido capaces de hacer conocer al mundo la verdad.

Les estuve explicando la satisfacción y el aliento que dejó el congreso
de la Unión de Periodistas de Cuba. Fue un congreso que duró varios días
más de lo programado. Terminaba todos los días por la madrugada, y el
último día creo que terminó casi al amanecer, si mal no recuerdo. ¿A qué
hora? (Le dicen que a las 8:30 de la mañana.) Cuatro días y medio
discutiendo, hablando sobre nuestros problemas, analizándolos con
profundidad y espíritu crítico.

Claro que nuestra difícil situación se agravó por el uso no óptimo de
los recursos de los medios de comunicación en nuestra batalla contra el
imperialismo; porque ese ha sido el objetivo fundamental de la
Revolución, luchar por la justicia social y humana, y luchar contra
aquellos que se oponen en el mundo a esa justicia, que es la razón de
ser de la Revolución.

En esos días, repito, discutimos las enormes posibilidades de los medios
de comunicación en una revolución y en un Estado socialista
revolucionario. Pero en esa ocasión tomamos más conciencia que nunca de
que la batalla no era nuestra batalla, de que los menos importantes en
la misma éramos nosotros, y que ya la lucha de nuestro país y la lucha
de nuestros comunicadores se convertía en una batalla por el mundo. Eso
fue, créanmelo, algo que estimuló extraordinariamente. Lo vimos con más
claridad que nunca, y no quedó punto que no se tocara, lo analizamos
todo.

Si hoy se gradúa este curso es fruto de ese congreso, porque allí se
dijo: \"Aquellos cursos con participación de periodistas
latinoamericanos qué lástima que se hayan reducido casi a cero.\" El
estado en que estaba la institución era lastimoso en cuanto a medios y
capacidad de becas. Se concibieron una serie de medidas para aplicar de
inmediato en muchos sentidos: ¡No se imaginan ustedes lo que hemos
avanzado en siete meses!

Allí fue cuando se decidió crear las brigadas de periodistas que fueran
a reportar lo que hacían nuestros médicos, en los lugares más recónditos
de países centroamericanos y del Caribe. Allí surgió esa idea, que tuvo
un valor enorme porque ayudó a mantener la comunicación entre nuestro
pueblo y aquellos médicos; entre los médicos y los familiares, y los
familiares y ellos; ayudó a fortalecer el espíritu de aquellos hombres
que estaban haciendo un trabajo heroico, en lugares donde a veces había
que caminar tres y cuatro días por un sendero pantanoso para llegar a
una remota comunidad donde no había agua potable ni electricidad, y a
veces ni un radio. Establecieron el mecanismo de comunicación entre el
país y los más destacados, los más heroicos apóstoles del humanismo con
que en el día de hoy cuenta nuestro pueblo.

Sí, porque nuestro país ha tenido maestros muy heroicos, como aquellos 2
000 que se fueron a las montañas de Nicaragua, por donde pasaron muchos
miles en varios años. No podría ahora decir la cifra exacta, no recuerdo
con precisión cuánto duró aquel programa, pero bien puede ser que por
allí pasaran de 8 000 a 10 000 maestros, viviendo en las condiciones más
inconcebibles, donde a veces había un solo cuarto donde moraban el
matrimonio, su numerosa familia, el caballo y el maestro, o la maestra,
no residían en un hotel de cinco estrellas. Estaban a muchos días de
distancia, y hasta en condiciones físicas algunas veces riesgosas para
la salud, porque todos ellos tenían en Cuba determinados hábitos de
mejor alimentación.

Quisimos, en determinado momento, reforzar la alimentación, ver cómo les
enviábamos algo para evitar que por caída de las defensas fuesen
afectados por alguna enfermedad. No era posible, porque cuando les
mandamos los primeros paqueticos de refuerzo alimenticio, lo que hacían
de inmediato era repartir lo que les enviábamos, fuese chocolate, leche
en polvo, cualquier cosa de ese carácter, entre los niños y la familia,
algo muy lógico. Nosotros recordamos con vergüenza la estupidez de
intentar reforzarles la alimentación. Era un imposible.

Por eso cuando digo héroes, apóstoles, no hablo solo de estos médicos,
me refiero a lo que ocurre en este momento. Hoy no tenemos maestros en
esas tareas en el exterior, hoy no tenemos combatientes enfrentados a
las tropas racistas y fascistas de Sudáfrica, hoy no tenemos otras
actividades similares; hoy por hoy es la actividad que están
desempeñando nuestros médicos lo verdaderamente impresionante, y la que
van a realizar pronto será cinco o seis veces más que la que están
haciendo ahora. Porque nuestro país ha creado un enorme potencial
humano, no invirtió el papel en revistas de chismografía o en
publicidad, no invirtió los recursos en eso, los invirtió en formar
médicos hasta llegar a ser el país con más alto índice per cápita de
médicos del mundo, en formar maestros hasta llegar a tener el más alto
índice per cápita de profesores y maestros en el mundo; formó profesores
de educación física y deportes, que están relacionados con la educación
y la formación integral y no con el deporte profesional, hasta tener el
índice per cápita más alto entre todos los países del mundo; tal vez
también en el nivel de investigadores y personal científico y en otros
campos estemos entre los primeros lugares.

En eso hemos invertido nosotros nuestros modestísimos recursos, en medio
de un bloqueo que dura ya 40 años, el cual supimos resistir cuando ya no
era solo el bloqueo de Estados Unidos, sino cuando a ese bloqueo se sumó
la antigua Unión Soviética. En el instante en que se desintegró y
desapareció prácticamente se liquidó el comercio, hasta que comenzó a
mejorar un poco; pero sin alcanzar la sombra siquiera de lo que
teníamos.

Han pasado casi diez años de doble bloqueo sin que se cerrara una sola
escuela, un solo círculo infantil, un solo policlínico; sin que quedara
un solo trabajador sin un ingreso garantizado; no se dio un solo caso de
esa índole; nuestro país logró incrementar el número de médicos en estos
años de período especial en 30 000 aproximadamente.

Treinta mil nuevos médicos se incorporaron en esta última década, ¡y qué
médicos, qué preparación!, porque ya los programas los veníamos haciendo
desde antes. Veintiuna facultades universitarias, todos los hospitales y
centros asistenciales del país convertidos en centros docentes. No se
sabe lo que vale eso ahora, toda la experiencia acumulada, para
extenderla en aquellos países que necesitan formar urgentemente
especialistas. Pueden tener un maestro per cápita o un profesor per
cápita, porque a cualquiera de esos especialistas cubanos que están
cumpliendo su misión en el exterior, basta ponerle un joven recién
graduado de medicina, con los textos correspondientes, y se hace
especialista en la mitad del tiempo en que se forman en los hospitales
docentes.

He mencionado esto porque son cosas de nuestra patria de las que no se
habla jamás o muy excepcionalmente, en ninguna de las noticias que se
emiten en el mundo. Basta un mercenario al servicio del imperio,
arrestado y sancionado a unos pocos años de cárcel, muy por debajo de la
sanción que los actos de traición reciben en Estados Unidos, y entonces
aparece durante un año entero, todos los días, en los cables y medios de
prensa. Y no estoy culpando a los periodistas extranjeros; incluso en
los últimos tiempos hemos tenido más contactos con ellos por motivo de
algunos eventos, y hemos descubierto personas capaces, y un porcentaje
alto de personas con las que se puede hablar y que son sensibles a la
verdad.

¡No!, no se les puede responsabilizar, aparte de que hemos tenido la
desgracia de haber recibido algunos que eran asalariados puros de
Estados Unidos y que trabajaron en estrecha coordinación con la Oficina
de Intereses de ese país. Algunos, ni siquiera muchos, ni siquiera la
mayoría, ni siquiera una pequeña minoría, pero hubo casos que eran
notablemente indignantes por el papel que desempeñaban en nuestro país,
promoviendo actividades subversivas, cumpliendo órdenes de Estados
Unidos, exaltando mercenarios, creando falsos líderes y figuras que nada
más se conocían por cables y que no arrastran ni a 10 personas en este
país.

Esa era la tarea que más interesaba al imperio: dividir, desestabilizar,
crear artificialmente figuras y exaltarlas con inescrupulosos
procedimientos. No los culpo, porque los periodistas también viven de un
trabajo, de un salario. Yo preguntaba por eso si había alguien de la SIP
aquí, porque sencillamente ustedes saben que los cables se emiten hacia
las sedes, y son las sedes las que deciden lo que se publica. Esa es la
libertad de prensa con que cuentan, como regla, los que se ven obligados
a laborar con las grandes empresas de la publicidad y la información,
muchos de los trabajadores intelectuales de la prensa.

Organos tan prestigiosos, como el *New York Times*, cuando de la Casa
Blanca le llamaron para que no publicara la información que poseían
sobre la inminente invasión de Bahía de Cochinos, no publicaron una sola
palabra, con lo cual se embarcaron ellos y embarcaron a Estados Unidos,
con la humillante derrota que sufrió en esa invasión.

Hay cosas que no las ordena el gobierno, realmente, en la prensa del
mundo capitalista. Una parte de ella se declara enemiga acérrima de todo
lo que sea progreso; otra parte tiene posiciones asociadas por encima de
todo a los intereses nacionales; y otra parte, sencillamente, se
autocensura. Digamos, una parte, junto a los peores intereses; otra
parte, próxima al gobierno, o a las posiciones del gobierno; y otra que,
por un sentido patriótico, o un falso sentido patriótico, no publica
aquellas cosas que consideran no convienen a su país. Quiero decir con
esto que si hay una derrota humillante en Naciones Unidas no publican la
noticia, ni otras muchas; si se ha creado histeria contra Cuba, o se han
sembrado imágenes tales y más cuales, no se arriesgan a decir algo
positivo de Cuba.

Al considerarnos adversarios del gobierno de Estados Unidos, por
instinto prácticamente, por costumbre, por tradición, no publican
determinadas noticias que están en contradicción total con el crimen del
bloqueo o en contradicción total con la política del gobierno del
imperio. Son las distintas causas por las que no se conoce la verdad en
el mundo.

No es que les digan: \"Oigan, no publiquen esto.\" Ellos tienen una
línea, una práctica. Entonces, ¿dónde está realmente la libertad de
prensa? ¿Dónde?

Admitido, yo no digo que exista una falta total de libertad de prensa,
de vez en cuando hay un periodista que escribe unas cuantas verdades.
Hay periodistas que hacen análisis, investigaciones y otros esfuerzos;
hay muy buenos periodistas norteamericanos. ¡Ah!, pero publican una vez
nada más; el segundo artículo ya no llega, porque las presiones bajan
desde la Casa Blanca hasta niveles bastante modestos, que aconsejan en
nombre de supuestos intereses nacionales no tocar esto o lo otro.

Hasta los órganos más serios de Estados Unidos llegan presiones que
impiden publicaciones de artículos y materiales determinados, y, en
general, por otro lado, se hacen eco de clichés estereotipados sobre
nuestro país. Hay clichés infalibles, invariables, cuando van a hablar
de Cuba, un solo adjetivo. Hasta cuando combaten la monstruosidad del
bloqueo, el argumento es: ha fracasado, lleva 40 años y no ha logrado
los objetivos para alcanzar de verdad un cambio democrático, un respeto
a los derechos humanos, un régimen pluripartidista, etcétera, etcétera,
etcétera. No aparecen consideraciones éticas o de aspecto humano.

Hasta cuando recomiendan rectificar algo declaran, como lo hace también
el señor Clinton, que es para lograr destruir la Revolución Cubana.
Quieren destruir ---y lo digo sin chovinismo--- la mejor obra social y
la más humana que se ha hecho en este siglo (Aplausos).

¿Cuál país del Tercer Mundo redujo el analfabetismo a cero y en qué
tiempo? ¿Qué país del Tercer Mundo alcanzó un nivel promedio de nueve
grados para la población en un brevísimo lapso de tiempo? ¿Qué país en
este mundo tiene una población con los conocimientos y la cultura
política de nuestro pueblo, donde cualquier joven sabe dónde está China,
Viet Nam, la Cochinchina, como se decía antes, o un país remoto del
Pacífico, que la inmensa mayoría de los políticos norteamericano no
saben dónde están?

¿Qué país sabe de historia universal, digamos, y de los problemas
esenciales que pasan en cualquier parte del mundo? ¿Qué pasó en Viet
Nam, qué pasó en el Sahara, qué pasó en Sudáfrica? ¿Qué pasó en
cualquier país latinoamericano, en Argentina, en Uruguay, en Chile? ¿Qué
pasó en Centroamérica? ¿Qué pasó con las guerras sucias? ¿Quién armó y
entrenó a los torturadores y criminales más grandes que han existido en
este mundo? ¿Quién es el culpable de que aquella invasión mercenaria
tipo Girón, en un país hermano de Centroamérica, diera lugar a 150 000
muertos, y entre ellos alrededor de 100 000 desaparecidos?

Son los \"apóstoles\" de la democracia, de la justicia, de los derechos
humanos, los que pactaron con gobiernos fascistas en aquel momento en
que concluyó la Segunda Guerra Mundial, se llevaron a los técnicos nazis
en armamento, que contaron en Estados Unidos con los medios para
fabricar bombas más perfectas, misiles y todos los armamentos
sofisticados con que hoy dominan o pretenden dominar el mundo.

¿Qué país robó más cerebros? Baste decir que este continente graduó en
varias décadas 1 500 000 médicos, de los cuales 750 000 están en el
extranjero y casi todos en Estados Unidos.

Los países industrializados le han robado en los últimos 40 años a
América Latina un número de profesionales ---no recuerdo con exactitud
la cifra. Solo sé que el costo de la formación de esos profesionales,
según una investigación realizada, fue no menos de 30 000 millones de
dólares; se los llevaron sin pagar un centavo.

No son los graduados en las universidades de Estados Unidos los que van
a Haití, a Centroamérica, a Suramérica, a contribuir al desarrollo de
esos países con sus conocimientos.

Robando cerebros han despojado de muchas de las mejores inteligencias a
este hemisferio, y hoy ya todo el mundo admite que la inteligencia, los
conocimientos, la información son el factor fundamental del desarrollo.
Se han llevado realmente muchos de los mejores, no han pagado un
centavo; no crean que nos saquean solo a través de las altas tasas de
interés, deuda pública, intercambio desigual, explotación brutal de la
mano de obra barata de nuestros países.

Cuba no sufre eso en igual grado. Hemos logrado elevados niveles de
educación; hemos sobrepasado a Estados Unidos, el país más rico del
mundo en educación elemental; ya estamos por encima de ellos en el
índice de mortalidad infantil, casi un 10% menos. Un índice mejor, sí,
y, además, bien repartido en todas las provincias. En un momento ellos
tenían un promedio de 10 por 1 000 nacidos vivos, ahora siete y tanto
---este año no se sabe si será 7 u 8, está por precisar---, y este año
precisamente es casi seguro que tendremos alrededor de 6,5, cuando
parecía imposible bajar de 7. Es por todos esos médicos, por su
consagración, por los trabajadores de la salud, por lo que hacen por
salvar una vida.

Es por eso que digo que ningún país hizo la obra que llevó a cabo
nuestro pueblo, más humana, más justa. ¡Ah!, pero nosotros somos, para
millones de personas en el mundo, torturadores, violadores de derechos
humanos, totalitarios. Sí, somos totalitarios, porque hemos establecido
el totalitarismo de la justicia, el totalitarismo de un espíritu
verdaderamente humano (Aplausos).

Democracia, pluripartidismo, ¿cuántos partidos quieren y para qué los
quieren?, porque nosotros les podemos mostrar los que quieran. Les
podemos mostrar alrededor de 7 u 8 millones de partidos.

Estoy hablando de un pueblo que sabe leer y escribir, y donde los
jóvenes votan desde los 16 años, jóvenes que saben de política y que
saben lo que hacen, hijos de un país donde los ciudadanos son los que
postulan a los candidatos a delegados de circunscripción en asamblea
libre y abierta, donde el Partido se tiene a sí mismo prohibido
intervenir y también se lo prohíbe el sistema electoral; sistema que ese
mismo Partido impulsó, y donde la Asamblea Nacional, producto final del
proceso, está compuesta por casi un 50% de esos delegados surgidos
directamente de la base primaria que es la circunscripción, lo que no
ocurre en ninguna otra parte. Que lo investiguen en lugar de lanzar
consignas huecas.

Como decía recientemente en una entrevista de prensa, hace muy poco, que
nosotros teníamos la fórmula para aquellos que dicen que son disidentes:
vayan a las asambleas donde se postulan los candidatos y a las
elecciones donde los eligen, que si la Revolución pierde la mayoría,
pierde el poder. Basta con que ganen. Que se postulen en una
circunscripción, en la base, en la zona, porque las circunscripciones
están divididas por zonas, los postulan en una o varias de ellas; que
vayan allí donde se reúne el pueblo para que los postulen los
ciudadanos, que vayan a las elecciones donde los elijan y no necesitan
nada en absoluto para tomar el poder en este país. No es el Partido el
que postula y pone en la lista, en las primeras posiciones, al que
quiera elegir después de una somera investigación sobre el estado
anímico de los electores, que les permite saber casi con exactitud
matemática cuántos van a elegir y la dirección del partido dice: \"Estos
van a ser los tres diputados: el uno, el dos y el tres de nuestra
lista.\" Eso no ocurre aquí.

Cualquier ciudadano tiene derecho a postular, a elegir y a ser elegido.
Lo que necesita es únicamente mérito. No ocurre porque tenga equis suma
de dinero, no porque pueda pagar toda la propaganda que se hace del
mismo modo que se anuncia la Coca-Cola, el cigarro tal y más cual, la
marca tal u otra de automóvil, que ustedes saben tiene una enorme
influencia en el resultado final. Si no los tuviera, este mundo no
gastaría un millón de millones de dólares en publicidad comercial cada
año. Con los recursos que se gasta en uno solo de esos años sería
suficiente para construir todas las escuelas que el mundo necesita y de
óptima calidad, y con una pequeña parte de la cifra anual, darles
alimento escolar a todos los niños que lo requieran y pagarles un
salario decoroso a los maestros.

¿No le parece a cualquiera que razone que eso sería un poquitico mejor
que gastar un millón de millones en propaganda venenosa y embrutecedora,
para sembrar en la cabeza de miles de millones de humildes, de personas
pobres, el sueño de un automóvil lujoso de la última marca, el reloj más
exquisito que fabricaron en Suiza, las modas más elegantes de París, de
Londres, de Nueva York y hasta con qué cuchilla afeitarse, qué refresco
tomar y con qué televisor ver los programas?

¿Por qué se gastan un millón de millones? Porque el que no hace
propaganda queda eliminado. ¿Por qué gana un candidato que tiene
publicidad asegurada? O como dicen los mismos norteamericanos, se
retiran porque nada más tienen 18 millones. La señora Dole, por ejemplo,
se acaba de retirar, porque solo disponía de 18 millones y en cambio
Bush contaba ya con alrededor de 70; se declaró vencida: Dieciocho no
alcanzan y me voy para mi casa. ¡Esa es verdadera democracia! ¿Quién se
atreve a cuestionarlo?

El dinero para publicidad y la publicidad para introducirle a la gente
en la cabeza por quién tiene que votar, y para sembrarle en ella tan
brillante y transparente idea política, hay que arreglarle, además, al
candidato el peinado, la figura, seguir estrictamente las instrucciones
de los creadores de imagen, escribirle los discursos que debe pronunciar
y persuadir a las masas de su enorme talento de estadista y enormes
virtudes morales para ser un gran presidente. ¿Quién elige
verdaderamente en ese sistema? El dinero y la publicidad, esos son los
grandes electores.

Tales electores no existen en este país totalitario; los grandes
electores son los 8 millones de ciudadanos, desde los 16 años de edad,
que, además, van a votar. En aquella superdemocracia están tan
convencidos los ciudadanos de toda la basura y de toda la hipocresía
que, si conscientemente no lo han intelectualizado, lo ven por instinto,
y de tal manera aprecian el derecho a votar que el día de las elecciones
se van para la playa, ejemplo increíble. Aquí, donde no es obligatorio
votar, vota mucho más del 95% de los electores, y en algunos casos hasta
el 98%, 99%, según la circunscripción, y gente que va a votar de verdad,
algunos incluso para tachar la boleta o para escribir alguna cosa
contrarrevolucionaria; pero los que van a votar, y a votar honestamente,
son mucho más del 90% de nuestros electores.

Ustedes conocen cómo es el cubano. Si se dan el lujo de recibir
públicamente las instrucciones de los funcionarios de la Oficina de
Intereses de Estados Unidos, ¿qué, van a tener miedo a no votar? ¿Puede
eso ser objeto de coacción en este país? No, el que conozca al cubano
sabe que eso es absolutamente imposible.

¡Ah!, estos son unos descarados, los de la SINA. Les puedo decir que hoy
tenían, por ejemplo, con motivo de la Cumbre, en su plan de sabotaje a
la misma, tres reuniones con tres grupúsculos contrarrevolucionarios, en
tres lugares diferentes en la capital, donde citaron a varios
periodistas. Ahora, como ustedes saben, hay un enjambre de periodistas
procedentes de todas partes. Muy bien, el periodista tiene interés,
curiosidad en ir a un lugar o a otro a ver qué pasa, le avisan para que
vea qué doctrina maravillosa están defendiendo. Bien, por supuesto, un
funcionario de la SINA no podía faltar, un funcionario de otro país que
no quiero mencionar porque, al fin y al cabo, no se dedican a lo que se
dedica la SINA y pueden haberlo invitado; desde luego, había más
periodistas que gusanos. Realmente de estos se reunieron 11, según me
contaron los que los contaron.

Hubo dos reuniones más: una era de reflexiones sobre no sé qué cosa
---debe haber sido sobre la inmortalidad del cangrejo---, que esperaban
no sé a cuántos, y la otra\... ni me acuerdo. Así que tres, finalmente a
una fueron 11 y más periodistas que participantes; a otra fueron nueve y
a otra fueron cinco. Vean qué arrastre, qué caudal de fuerza, porque
saben que el pueblo está muy consciente de sus traidoras acciones. La
SINA no ha podido disimular la desvergüenza con que ha trabajado ni el
papel de estos cómplices en los planes contra la reunión iberoamericana.

Dicen que iban a desfilar con unos letreros. Nosotros tenemos los
letreros de los cuatro o seis que provocaron un incidente contra los
estudiantes preuniversitarios y tecnológicos que realizaban una fiesta
en un parque y los exhibimos por televisión al pueblo y a todas las
agencias de prensa para que los copien y los divulguen; de aquellos
letreros lo que más nos decepcionó y nos indignó ---si nos indignamos
por algo--- fueron las dos faltas colosales de ortografía en un letrero
con cinco palabras. Digo: ¡Caballeros, qué vergüenza, después del
esfuerzo tan grande que hemos realizado en este país para que la gente
supiera leer y escribir bien!

¡Ah!, ¿quieren saber? El invento sugerido por sus preceptores yankis era
desfilar recorriendo seis cuadras. Suerte que estaba la fiesta de los
estudiantes por allí y estaban también los profesores.

Bueno, yo lo siento, no pude verlo, pero ya localizaron ayer a los
cuatro ---ustedes no sé si habrán seguido eso--- que iban en un camión.
Nosotros dijimos: \"Vamos a localizar a los cuatro.\" Porque se dijo que
alguien le dio un martillazo a una cámara de televisión de un reportero
extranjero, y figúrense lo que van a decir, que le han entrado a
martillazos al equipo de un periodista. ¡Nada!, el fascismo más crudo
imperante en Cuba, alguien desde un camión le dio un martillazo a una
cámara de televisión. Nos interesamos en saber con toda precisión
quiénes eran, de qué camión se trataba, saber lo que pasó. Cuando yo
hablé ante la televisión con las agencias de prensa habían pasado unas
pocas horas, no pudimos localizar en tres horas el camión. ¡Ah!, pero
ayer mismo, inmediatamente que vieron por televisión lo que se dijo, que
queríamos localizar el camión, se presentaron el hombre del martillo, y
dos compañeros que estaban a su lado, al ministerio donde trabajan, que
es el Ministerio de Comercio Interior, cargan materiales. Se presentaron
espontáneamente, estaban preocupados: \"Fuimos nosotros, nos enteramos
por la televisión y venimos aquí a explicar lo ocurrido.\"

Hoy les hicieron una entrevista por televisión a los cuatro, incluido el
chofer del camión; eran los cuatro testigos que faltaban, creíamos que
eran tres y fueron cuatro los que pasaron en el camión por el lugar del
incidente. Contaron la historia de lo ocurrido y lo que hicieron. Y esta
noche, alrededor de las 8:20 p.m. iban a trasmitir la entrevista para
que no quedara nada sin publicar: el dueño del martillo y la versión de
los que iban en el camión.

En este momento nosotros no sabemos nada, nos perdimos el episodio. Me
alegro mucho más de haberlo perdido para poder conversar un poco con
ustedes. Hablaron ya los cuatro, así que veremos mañana las opiniones.
Aquí es por televisión. Se dice: "Por ahí no aparece nunca el que mató a
alguien, no aparece nunca el que hizo una cosa grave contra un
periodista.\" Aquí aparecen por la televisión en tiempo récord aquellos
que están siendo imputados y sobre los cuales corren noticias por el
mundo. Se investiga e interroga ante todo el pueblo.

Miré la hora, creo que me he extendido un poquitico (Risas), y les
prometo que esto no dura más, ni puede durar mucho más. Tenemos,
incluso, que ver algunas cosas. Estamos a punto de iniciar la Cumbre; a
mí se me habían olvidado totalmente las cosas que tenía que hacer con
motivo de la misma (Risas).

Realmente aprecio mucho las cumbres iberoamericanas, todo el mérito que
tienen. Aprecio, pues, las cumbres políticas; pero aprecio mucho también
las cumbres intelectuales, y para mí eso son ustedes, especialmente
intelectuales valientes, porque todos hemos pasado nuestro período
especial. Ustedes han pasado estos años, y nosotros también; pero de
estos años vamos a sacar una tremenda fuerza, hemos hecho nuestra la más
hermosa y la más grandiosa de todas las causas, y sabemos que esas
causas se defienden, se consolidan, avanzan y triunfan, a través de las
ideas y a través de la trasmisión de ideas y de mensajes; a través de la
trasmisión de verdades, para crear esos factores subjetivos que aceleran
el curso de la historia, ya que no podemos esperar sencillamente a que
estallen las sociedades, a que estalle el sistema frente a un mundo
multimillonario en habitantes, que no sepa ni qué pasa, que no sepa ni
qué pensar, ni sepa qué hacer, ni a qué atenerse, y ni siquiera si
existe una posibilidad o una esperanza.

Los que creemos de verdad que existe una posibilidad o una esperanza,
fundada en razones sólidas, podemos trasmitir esa esperanza, podemos
persuadir de esa posibilidad: hagamos nuestro trabajo. Y no es cosa de
partidos, ni significa esto que estemos contra los partidos; mientras
más haya, y verdaderamente de izquierda, mejor, porque ni están todos
los que son ni son todos los que están.

Recordaba un cablecito leído en estos días. Leí que hasta, incluso, al
Partido Demócrata, digamos, por ejemplo, el de la guerra de Viet Nam, el
de la invasión de Bahía de Cochinos, el del bloqueo a Cuba, que lo creó,
y fue apoyado por los sucesivos presidentes del mismo partido\... Digo
el mismo partido, porque tanto el Demócrata como el Republicano son tan
exactamente iguales, que han constituido un verdadero sistema
monopartidista, o, digamos, el más perfecto sistema monopartidista que
existe en el mundo, a través de ese fabuloso mecanismo de dos partidos
tan iguales como dos gotas de agua.

A uno de esos dos partidos, hermanos gemelos, gemelos monovitelinos ---y
ustedes saben que esos gemelos, por si a alguno se le ha olvidado, son
aquellos que nacen de un solo óvulo que se divide en dos partes, y son
tan igualitos que pueden prestarse a confusiones y a intercambio de
esposos o de esposas, si les da por vivir en una misma residencia---, el
Partido Demócrata de Estados Unidos, lo mencionaron con bastante fuerza
en un reciente congreso de la Internacional Socialista como posible
candidato al ingreso; sí, el de la Torricelli y la Helms-Burton, el
promotor y todavía sostenedor del bloqueo genocida contra Cuba, a pesar
de que muchos de sus miembros salvan el honor de oponerse a tan
monstruoso crimen. Dejando a un lado brutales guerras genocidas, como la
que acaba de tener lugar en Europa y nuevas concepciones estratégicas de
la OTAN, se supone que ese movimiento representa una parte importante de
la izquierda mundial en incontenible avance hacia el porvenir, hacia el
progreso, hacia la justicia, hacia la democracia, hacia la libertad.
¡Cuánto hemos avanzado por terceras y confusas vías!

Realmente, con todos sus defectos, preferimos nuestro socialismo
(Aplausos); preferimos el totalitarismo de la verdad, de la justicia, de
la sinceridad, de la autenticidad, el totalitarismo de los sentimientos
verdaderamente humanitarios, el totalitarismo del tipo de
multipartidismo que nosotros practicamos.

Preferimos el totalitarismo de ocho millones de partidos, y ocho
millones de partidos unidos, porque postulan y porque eligen, porque
trazan pautas, porque aprueban y apoyan políticas, y porque las discuten
desde la base hasta las más altas instituciones del Estado. Es
preferible a 80 partidos, o es preferible al milagro de dos partidos en
uno, que tiranizan a la sociedad norteamericana, ejemplo luminoso, faro
y guía para el mundo.

Es preferible ser ciegos para no ver jamás esa luz, y marchar caminando
incluso solos, sin un perro que nos acompañe, porque hasta nuestros
propios pies, nuestro propio instinto nos llevaría a seguir por el
camino verdadero.

Hagamos luz, porque hay posibilidades de hacer luz, porque el hombre no
es ciego. Lo pueden embrutecer con algunas de las cosas que dije aquí, y
lo están embruteciendo: ¡Antídoto contra el embrutecimiento, que es
mucho peor que el SIDA, es lo que hace falta! ¡Remedios contra el
embrutecimiento! ¡Vacunas contra el embrutecimiento! Y esa vacuna la
tienen ustedes, esa vacuna es la verdad, dirigida a un objetivo: a la
razón del hombre y al corazón de los hombres.

No les está hablando alguien que se pare por primera vez aquí, o un
estudiante de esta universidad hace más de 50 años, y a quien cualquiera
habría podido tomar por loco, por soñador, por utopista. Y, en verdad,
soy capaz incluso de darles la razón si me tomaran por lo primero, por
pensar como ya pensaba en aquella sociedad, en aquel mundo en que vivía
y en aquella universidad con 15 000 estudiantes matriculados, donde el
macartismo y los medios masivos ---la prensa escrita, el cine, la radio;
no había todavía televisión---, las publicaciones, revistas, libros, con
muy raras excepciones, moldeaban las mentes en el odio al socialismo, la
admiración sumisa y lacayuna a la grandeza del imperio que \"nos dio la
independencia\" que con tanta sangre conquistaron nuestros padres, de
tal modo que, aunque siempre rebeldes, combativos e idealistas, el
número de estudiantes universitarios antimperialistas conscientes se
había reducido a menos de 50. Era la triste época en que la mente de
todo un pueblo estaba bloqueada y engañada por los medios de divulgación
en poder de la burguesía y los terratenientes aliados al imperialismo,
servidores del imperialismo, lacayos incondicionales del imperio.

¿Acaso la inmensa mayoría de la actual sociedad norteamericana no está
vacunada con la más eficiente vacuna del mundo contra todo lo que huela
a socialismo, cuando las mentes han sido secuestradas y convertidas en
receptoras de ideas inculcadas al estilo con que se inculca el gusto por
un refresco o un cigarrillo llenándoles la cabeza de todos los absurdos
prejuicios y mentiras del mundo?

Ese sistema económico, social y político, saqueador del mundo es el que
nosotros denunciamos, el que nosotros impugnamos, al que nosotros le
negamos el más mínimo derecho de considerarse sistema democrático,
justo, humanitario; toda una inmensa mentira.

¿Quiénes pueden persuadir en el mundo? Los comunicadores, los que
trasmiten mensajes, y cuanto mayor sea la eficacia, la gracia, el arte,
la transparencia, la valentía con que, sin concesión alguna, los
trasmitan, más personas conquistarán, más mentes se liberarán de la
mentira.

Desde luego, no asustarse, no desanimarse, ese sistema no se salvaría ni
aunque ninguno de ustedes escribiera una palabra en favor del cambio
verdadero y vital.

Ellos a cada rato, cuando hablan de Cuba, hablan de cambio. Pretenden
ignorar que el más grande cambio que ha ocurrido en mucho tiempo, y el
más radical, es este con que Cuba ha logrado, incluso, no solo existir,
sino resistir. Hablan de cambio, es la palabra de moda, y lo que está
verdaderamente sobre el tapete, o lo que, al menos, constituye una
urgentísima necesidad es cambiar este infame orden mundial existente, y
cuando cambie, habrán cambiado todos los países del mundo, hasta la
propia sociedad norteamericana.

Cualquiera que sepa un poco de aritmética, no voy a decir mátemática,
sabe que no hay quien salve a esa sociedad de una crisis peor que la de
1929, mucho peor, cuando un 50% de los ciudadanos de ese país tiene sus
ahorros invertidos en acciones de las bolsas de valores; en el año 1929
era solo un 5%.

Cambiará el mundo, nada podrá evitarlo. Pero nuestro deber es ayudarlo a
cambiar, y cuanto antes mejor, sin esperar que la crisis se convierta en
un big-bang, que todavía está expulsando estrellas hacia el infinito.
Debemos aspirar no a un big-bang, sino a un big-change ---y me he vuelto
casi traductor de inglés, con lo mal que suelo pronunciarlo---, a una
big-revolution (Risas y aplausos). Lo digo porque lo creo y porque es
inevitable.

¿Quién tendría la razón cuando Luis Suárez me invitó aquí a hablar, o me
estaba exhortando a hablar? Cuando él me presionaba y comprometía a
dirigirles la palabra en la clausura del congreso, sin que yo supiera
nada de lo que ustedes han hecho ni de lo que han discutido, con un
manifiesto que ni siquiera pude leer o escuchar bien allí, yo lo que iba
a decir aquí era: \"Eso no es posible, porque aquí hay cosas demasiado
serias y demasiado importantes para que yo vaya a esa tribuna a
improvisar unas palabras.\"

No he hablado, simplemente me he dejado llevar por la atmósfera, la
alegría de verlos a ustedes aquí, las convicciones que tengo de lo que
pueden hacer, y por eso dije: \"Bueno, les voy a contar un poquito de
nuestro congreso de periodistas que tuvo lugar a principios de este
año.\"

Hace unos días volvimos a tener un congreso, algo que se llamó un
consejo ampliado. Pero, ¿saben? Invitamos a todos los delegados que
habían estado en el Congreso y lo que tuvo lugar realmente fue un
segundo congreso. ¡Con qué satisfacción allí se pudo explicar en el
informe que se habían cumplido todos los acuerdos e incluso se habían
sobrecumplido!

¡Ah!, se han convertido los órganos de prensa en órganos docentes, algo
increíble e inconcebible, lo que se hizo con los médicos; ya tienen sus
programas de enseñanza de computación y tengo entendido que a fines del
próximo año todos nuestros periodistas pasarán al tercer milenio
habiendo recibido un curso intensivo y eficiente en esta materia. Todos
los periodistas dominando la computación, todos sin excepción
(Aplausos); todos con posibilidades futuras de comunicarse entre ellos y
de comunicarse con el mundo a través de Internet y a través de las
computadoras, a nivel global, no solo nacional (Aplausos). ¡Qué bueno
que nuestros compañeros periodistas se pudieran comunicar un día con sus
hermanos periodistas de América Latina a través de la computadora y a
través de Internet!

¡Ah!, todos, en un futuro no lejano, estarán estudiando un idioma, ya
están cursándolo 200 de ellos; no había suficientes espacios, se
buscaron, se adaptaron unos edificios y pronto habremos duplicado a 400
el número de matrículas en el estudio de un idioma. Como es lógico,
fundamentalmente será el inglés, al cual no nos queda más remedio que
confiscar, porque necesitamos un instrumento, y ya que ellos han
impuesto el inglés en el mundo, no nos vamos a poner a inventar ahora un
dialecto, los cuales, sin embargo, hay que respetar y preservar
celosamente, porque son creaciones de la cultura humana; no lo digo,
pues, con desprecio, pero no podríamos comunicarnos en un dialecto.

Otros idiomas son muy importantes, pero muy difíciles, por ejemplo, el
chino. Por eso muchos de esos países estudian el inglés. Dominio de otro
idioma, y dominio del inglés, y no será el único. Ahora solo lo que
tenemos que calcular es el tiempo exacto en que los casi 3 000
periodistas cubanos dominarán un idioma, con excelentes laboratorios,
excelentes programas, que no son, por suerte, muy costosos.

¡Ah!, ¿por qué hemos duplicado nuestra capacidad de matrícula? Ya
estamos pensando no solo en cursos sobre las técnicas de escribir en
términos periodísticos y otros conocimientos, sino, incluso, sobre las
técnicas de narración. Todos los órganos de prensa, de radio,
televisión, periódicos, convertidos en centros docentes, donde los
periodistas estudiarán sistemáticamente. Los estudios de computación van
a marchar rápido, porque bastan para ello 40 ó 50 centros; aparte de las
escuelas, aparte de los cursos directos y casi especializados de
computación, estarán los cursos en los propios órganos de prensa.

Todas estas ideas se han ido desarrollando, y a medida que vemos el
éxito en una de ellas, añadimos otras ideas y las desarrollamos.

Tenemos mucha esperanza en este camino, en la posibilidad de elevar al
máximo posible el nivel de nuestros comunicadores. La bibliografía que
haga falta, en todos los lugares donde haga falta. No les podemos enviar
2 000 ó 3 000 volúmenes a cada periodista, pero sí disponer de lugares
donde haya equis número de los volúmenes no solo sobre periodismo, sino
sobre conocimientos culturales generales.

No lo tomen como un chovinismo, como una vana y pueril ambición; pero
les puedo asegurar algo que deseamos para nuestros periodistas y que
ojalá fuese posible para todos los periodistas de América Latina y para
todos los periodistas del mundo: que nuestros periodistas se
constituyan, con el transcurso del tiempo, en un contingente que pudiera
calificarse como el mejor preparado del mundo. No voy a decir que los
mejores del mundo, que es muy diferente a decir, como conjunto y como
promedio, los periodistas con mayor preparación del mundo, para trabajar
por el mundo y para el mundo, para librar una batalla universal.

¿Se quieren óptimos reporteros? Envíelos allá donde hay algo que
reportar, allá donde están los médicos, allá donde esté cualquier grupo
humano haciendo cosas extraordinarias. ¡Ah!, no tenemos los millones de
las transnacionales; no, no tenemos capital financiero, pero tenemos ya
un excelente capital humano.

Los médicos de que les he hablado y que ya están trabajando en número
muy superior a 1 000, y que en un tiempo no lejano serán unos cuantos
miles, expresan ese capital humano capaz de marchar a los lugares donde
no irían, como regla, los médicos de los países industrializados.

Aquel que tiene una buena residencia, tres automóviles, cuatro
televisores y cuantos cachibaches domésticos producen sus industrias, e
incluso viste hasta la última moda del último modisto o modista de
París, de Nueva York o de California, es muy difícil que se aleje de la
familia y se vaya por un tiempo indefinido, que puede ser un año, año y
medio o dos, a lugares donde hay víboras, mosquitos y calores, donde se
requiere una increíble capacidad de abnegación y sacrificio.

Ni por 100 000 dólares lo hacen los de los países ricos, porque ellos
con 50 000 ó 60 000 prefieren permanecer donde están. No han sido
formados en otra concepción y otros ideales. Lo más que hacen, algunos
que son generosos y filantrópicos, es organizar un equipito durante una
semana para ir a un país; no es malo, es bueno, es divulgar técnicas,
atender casos difíciles. No pasan de eso, salvo admirables excepciones,
no pasan de una semana en tales misiones.

Luego ellos tienen infinito capital financiero y casi cero capital
humano. Nosotros estamos haciendo las cosas con cero capital financiero
y ---no voy a decir infinito--- un cuantioso capital humano creado en
estos 40 años. Les pregunto si un país del Tercer Mundo fragmentado en
mil pedazos, en permanente y eterna inestabilidad, sin programa y sin
nada parecido, podría haber hecho eso.

Son estos hechos los que alimentan nuestra convicción, nuestra firmeza,
nuestra esperanza; son estos los argumentos con los que podemos
combatir, y no les pido a ustedes que nos defiendan, les pido la más
elevada conciencia de estas realidades del mundo de hoy, la denuncia de
los horrores del sistema que estamos padeciendo, que pueden liquidar,
incluso, la especie humana.

Este sistema abominable ---lo decía aquel día hablando con un grupo de
periodistas en un receso--- no solo encamina la humanidad hacia su
exterminio físico, sino que la destruye espiritualmente; convierte a
cada ser humano en un egoísta, en un competidor ciego el uno del otro,
en enemigo de todos los demás; a cada uno de los ciudadanos de un país,
en avaros, egoístas, falsos, mentirosos.

¿Pueden educar a un pueblo políticos que no hacen más que sentir lo que
no dicen y decir lo que no sienten? Digamos, el mismo Presidente Clinton
---con todo respeto--- tiene un discurso para Nueva York, otro para la
Florida, otro para el estado de Washington; uno donde hay hispanos, otro
donde hay asiáticos y otro donde hay ciudadanos de origen africano; un
discurso para cada uno de ellos; un discurso para cada país que visita.
A veces un presidente se equivoca, como le ocurrió a Reagan, que les
estaba hablando a los brasileños pensando que se encontraba en Bolivia.
Ustedes oyeron hablar de eso. No sé si es un lapsus linguae o un infarto
cultural, en realidad son dos países inconfundibles.

Pero ellos no tienen la culpa, no lo aprendieron en la escuela, no
suelen tener una sólida preparación política. Sería mejor decir que el
sistema se lo impide. Si solo tienen el concepto de la competencia y de
la lucha individual entre todos los seres humanos, si solo creen en el
poder de sus armas y de sus riquezas, ¿cómo pueden ser educados en un
concepto humanista del mundo de mañana?

Converso, discuto con muchos políticos, de distintos niveles, no solo
norteamericanos, entre los que he visto, por cierto, personas bien
preparadas y serias; pero a veces me horrorizo. Es así: Tres asistentes
de un lado y tres del otro, y, sobre cualquier tema, este pasa un
papelito, el otro pasa otro. Es trágico. Además, una falta de educación,
porque si usted tiene que esperar que acaben de pasarse papelitos y
tratar de adivinar qué tema fue el que suscitó eso, cuál fue el punto
álgido que despertó un reflejo condicionado, en que tienen que asistir a
nuestro ilustre invitado con un dato, se interrumpe el hilo de la
conversación y se tiene la impresión de una descortesía.

No quiero mencionar país, porque en cualquier país tenemos muchos
amigos; pero he visto personalidades de países que, presumiendo estar
entre los más informados del mundo, o países que cuentan con los medios
de información más avanzados, sus ciudadanos están absolutamente
desinformados, no saben nada acerca del mundo, y poseen, incluso,
títulos universitarios. No pueden leer, no pueden estudiar. Muchas veces
nosotros enviamos documentos a importantes personalidades, con la
esperanza de que los asistentes los lean; les entregamos también a los
asistentes. Casi nunca podemos comprobar que algún material importante,
de acuerdo con sus intereses políticos, hayan tenido tiempo de leerlo;
pero, peor, muchas veces ni siquiera los asistentes.

Les estoy contando experiencias que hemos tenido que vivir. No les
alcanza el tiempo para estudiar, no pueden leer, envueltos en una
vorágine de actividades que muchas veces se reduce, durante todo el
tiempo, todos los días libres, a ir tocando, de puerta en puerta, en la
casa de los electores. ¿Sentido de intereses nacionales? ¡Muy pocos!; en
los discursos y en las actitudes de cada uno de los representantes de
algunos de esos países, no se ve más que la defensa de los intereses de
la etnia, o del grupo económico, o del grupo social que radica en su
área electoral.

Nosotros hemos planteado siempre a nuestros diputados que ellos tienen
que defender los intereses del distrito por donde son elegidos; pero
tienen que defender siempre, y por encima de todo, los intereses
nacionales, que no sea el problema de \"me ocupo de este lugar y no me
importan los demás\".

Hoy nosotros, en vísperas de una cumbre, decimos que de lo que menos nos
preocupamos es de nuestros propios intereses, y lo que hemos hecho en la
discusión de documentos es preocuparnos por los intereses de los demás;
más que por eso, por los intereses colectivos de nuestra área, de
América Latina y del Caribe. Es cierto que hay una globalización, se
marcha inevitablemente en esa dirección. ¿Cómo va a ser? Dependerá mucho
de la claridad que tengamos ahora y de lo que seamos capaces de hacer
hoy.

¿Qué podemos ofrecerles a ustedes? La exhortación de que no se desanimen
por nada ni por nadie; la exhortación de que no se intimiden ante el
enorme poder de los dueños de los órganos de prensa y de los grandes
medios, que hoy no son nacionales, son muchas veces transnacionales, y
que amenazan la integridad; amenazan, por encima de todo, la cultura de
todos los países del mundo, como gran instrumento de dominación.

Nosotros constantemente buscamos mecanismos, métodos, para trasmitir el
mensaje. Realmente los mensajes van dirigidos a decenas y decenas de
miles de personas. Los grupos de solidaridad, valientes e infatigables
amigos de Cuba, aun en condiciones adversas y sin recursos materiales,
desempeñan un extraordinario papel en la batalla contra la
desinformación y las mentiras. Hay casos en que venden un 20% de
conferencias o discursos impresos, y con lo que recaudan imprimen de
nuevo 1 000, que distribuyen allí donde no llegan otros medios de
información.

Estamos buscando cada día nuevos procedimientos para hacer llegar el
lenguaje escrito, hacer llegar el mensaje televisado a través de
casetes, a través de Internet y a través de todos los medios posibles.
Habiéndonos roto la cabeza en esto, tenemos posibilidad de enviar muchos
mensajes a muchas partes simultáneamente.

Un periódico, digamos, que se vende en la calle, con una edición de 10
000 ejemplares, llega a los 10 000 núcleos de los que lo compraron, y a
veces nosotros trasmitimos 100 000 mensajes dirigidos a quienes deseamos
informar. Podemos trasmitir millones de mensajes, y tenemos idea de cómo
hacerlo. Hay medios de contrarrestar el gigantesco poder del monopolio
de los medios de información y de los dueños; los esclavos, los
periodistas, los proletarios de la prensa tienen por delante
posibilidades infinitas.

Ya que no tuve el privilegio de participar en el congreso de ustedes, ya
que los he tenido sentados ahí tanto tiempo, ya que he creado un
desastre en vísperas de la Cumbre, no por las cosas que he dicho, porque
lo que he dicho no me importa si llega a conocerse, aunque les estoy
hablando discretamente y en familia: el desastre lo creo por una
cuestión de tiempo, al haber sobrepasado ya las 12:00 de la noche. Se me
ocurre una compensación, si ustedes quisieran verlo así, generosamente,
que hagamos un congreso de periodistas latinoamericanos (Aplausos).

Nosotros al principio de este mismo año reunimos cientos de economistas
de diversas partes del mundo, con empleo de distintos idiomas ---hablo
de economistas extranjeros, no recuerdo si fueron 500 ó 600, además de
una amplia delegación cubana---; si de nuevo realizaremos una reunión
similar de economistas a principios del año próximo; si va a tener lugar
dentro de unos meses un congreso de estudiantes latinoamericanos con 5
000 delegados, ¿por qué no organizamos un congreso de periodistas
latinoamericanos? Lo estoy sugiriendo.

Claro, me gustaría que fuera aquí, porque si es en otro lugar lo más
probable es que no pueda participar, sería demasiado problema. Yo cuesto
más caro, créanme, cuando viajo, porque tengo que llevar hasta dos
aviones para desinformar, para que no sepan en cuál voy; vaya, cuesto
mucho más caro cuando viajo que si este país invita a 200 ó 300
periodistas proletarios, con criterios propios. No, no, no queremos solo
marxistas, no, no se trata de eso, no hay la menor objeción en que
participen personas de todos los credos o filosofías; queremos
periodistas honestos con criterios propios para discutir estos
problemas, ¡verdaderos periodistas independientes!, para abordar las
vías y métodos de lucha, y entre ellos un número de delegados cubanos,
algunas decenas; no nos quedará más remedio, si es que no queremos
pelearnos con un número demasiado elevado de miembros de la Unión de
Periodistas de Cuba.

La cuestión del número es importante. Se pueden hacer reuniones,
incluso, de varios cientos. Si se realiza en un teatro muy grande, ya no
se ve la gente; si lo hacen en un local donde puedan reunirse unos 300 ó
400, la experiencia nos demuestra que es posible discutir verdaderamente
en familia. ¿El tiempo? Bueno, el tiempo que sea necesario, pero del
estilo del que hicimos, porque discutiendo, pensando, meditando,
planteando problemas, dificultades, entonces, se encuentran muchas
soluciones, lo aseguro.

Qué cosa tan excelente sería no ya este modestico congreso que ha
organizado la FELAP, que es modestísimo, porque hay solo 30 ó 40
delegados. ¿Cuántos son los que vinieron a esto? (Le dicen que 40.)
Cuarenta. Es verdad que Lenin creo que organizó el partido bolchevique
de la Unión Soviética en un congreso de 10 ó 12 delegados. Pienso que si
reunimos aquí a 300 ó 400 periodistas con las características señaladas,
entonces podemos llamarlo congreso. No mayor, porque sería menos
fructífero; no mayor, porque eso está en los límites ya de lo que puede
dar un congreso como los que hemos realizado este año. De periodistas
cubanos hemos tenido dos en siete meses.

Permítanme decirles que hay un espíritu elevadísimo en nuestros
periodistas, tareas a montones, y cuando parecía que nos sobraban, ya
estamos inventando y tomando iniciativas para incrementar el número de
periodistas, a pesar de que hay solo dos periódicos que salen
diariamente, pero considerando todas las publicaciones para niños,
revistas, y los medios televisivos y radiales, estamos preparándonos
para la gran tarea que nos espera. El entusiasmo es grande. El hombre lo
que necesitó siempre fue una gran causa. Nunca habrá hombre grande sin
causa grande. Cuando hay una gran causa, mucha gente, mucha gente, casi
todos pueden llegar a ser un gran escritor, un gran periodista, un gran
comunicador. Nuestros periodistas tienen hoy esa gran causa, la tienen
bien definida y la comprenden perfectamente bien.

Si hacemos una reunión de ese tipo, la FELAP tendrá mucha más fuerza. Y
créanme, los propietarios no quieren sindicato, ni colegio, ni
organización de los esclavos, de una forma o de otra los quieren
mantener en cadenas y con grilletes.

Digamos: ¡Proletarios de todas las esferas de la divulgación en el
mundo, edúquense y uníos! (Aplausos.)

Dije lo de edúquense, porque es lo que estamos haciendo nosotros cuando
tomamos conciencia de la enorme necesidad de una superación constante.
Nuestra organización nacional de periodistas se convierte en una
universidad, en un centro de estudio superior de periodismo, donde el
tiempo de aprendizaje no tiene límites. Pensamos así, indefinidamente.
Es tal como vemos y concebimos hoy el papel de los periodistas en el
siglo que comienza (Aplausos).

(Una delegada le dice algo.)

Me consideran miembro de la FELAP, ¿lo apoyan ustedes? (Exclamaciones
de: \"¡Sí!\") Gracias.

Les ruego que se pongan a pensar en esta idea, de un congreso más o
menos como el que hemos estado tratando de diseñar, con todo el tiempo
suficiente, trabajando mañana, tarde y noche, para abordar problemas, no
solo de nuestros países, sino los cruciales problemas del mundo de hoy.
Ya que hablamos de globalización, tenemos que globalizar nuestros
hábitos de pensar, apartándonos de pensar solo en localidad, pequeña,
mediana o grande, y ubicarnos en el planeta donde estamos obligados a
vivir.

Los de cultura realizaron igualmente un grandioso congreso. Fue
sumamente fructífero. Claro, pero no son tan homogéneas las actividades
de la cultura como las del periodismo. Aquellas suelen ser más
complejas, no es posible medir los logros con la misma rapidez.

Crece en nuestro país considerablemente el número de intelectuales y su
fecunda obra. Menciono la palabra intelectual, partiendo de un concepto
---del cual hablé a nuestros periodistas---: los periodistas son
trabajadores intelectuales. Muchas de las mejores novelas las han
escrito periodistas, que saben redactar, que tienen conocimientos de la
vida, elevada cultura y rica imaginación. Gabriel García Márquez comenzó
siendo periodista, un periodista de Prensa Latina cuando se creó esta
agencia, y así otros muchos han resultado ser excelentes autores. Yo
diría que el escritor debe tener las técnicas del periodismo y el
periodista debe tener las técnicas de los escritores, de los novelistas.

Posiblemente la sala del Palacio de las Convenciones donde realizamos el
congreso de la Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba, y poco
después el de los periodistas, sea el lugar mejor para el tipo de
encuentro que estoy planteando. Así que ahora la tarea es de ustedes y
todo dependerá de ustedes.

¿Me puedo marchar con la esperanza de que les gusta la idea? (Aplausos y
exclamaciones de: \"¡Sí!\")

Entonces digo como Julio César ---según dicen que dijo, porque yo creo
que el 90% de tales dichos son leyendas que inventó alguien a
posteriori, lo he visto por experiencia, al ver como cada cual tiene su
visión de importantes hechos que hemos compartido---: \"Alea jacta
est.\"

Como ven, sé inglés y sé latín (Risas y aplausos).

¡Muchas gracias!
