Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto por el 40
aniversario de la promulgación de la Primera Ley de Reforma Agraria, en
la Sala Universal de las FAR, el día 17 de mayo de 1999, \"Año del 40
aniversario del triunfo de la Revolución\".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Distinguidos invitados al Encuentro Internacional con motivo del 40
aniversario de la Reforma Agraria y los que participaron en el Foro
Iberoamericano de Agricultura;

Compañeras y compañeros:

Mucho se ha hablado de la Ley de Reforma Agraria a lo largo de 40 años.
Pocas cosas quedarían por decir, sin repetir lo que muchas veces se ha
dicho ya.

Aunque por ahí recordaban que había que conmemorar este 40 aniversario
por todo lo alto, a mí me atribuyen esa frase, en realidad, yo debo
decir que casi me había olvidado del 40 aniversario de la reforma
agraria entre tantos y tantos problemas que hemos tenido en esta primera
mitad del año. Y de repente me dijeron: No, que están reunidos en el
Foro Iberoamericano; que también, simultáneamente, estaban reunidos en
el evento de la reforma agraria un numeroso grupo de invitados, y que el
lunes se iba a clausurar la celebración; y, bueno, por supuesto, como
siempre, es el premio que he recibido a lo largo de estos 40 años, la
obligación de venir a pronunciar un discurso, por muy alérgico que sea
yo a los discursos (Risas) y por poca que sea la gente que crea que soy
alérgico a los discursos.

En realidad, el hábito que tengo es el de tratar de profundizar en
algunas cuestiones, familiarizarme un poco con el tema ---el tiempo que
he dispuesto para ello no es mucho---, datos y más datos a la carrera
sobre lo que hicieron en el primer cuatrimestre, y cuánto creció esto y
lo otro; datos de la Asociación Nacional de Agricultores Pequeños\...
Esto siempre me recuerda una discusión que tuve con Pepe, porque
estábamos buscándoles nombres a las organizaciones y a otras cosas, y
don Pepe me dice un día: "¡Pero cómo le vamos a poner Asociación
Nacional de Agricultores Pequeños!, porque va a parecer una asociación
de agricultores chiquiticos" (Risas).

Yo creo que Pepe tenía razón y, a la vez, no la tenía, porque al fin y
al cabo es la costumbre la que suele dar nombres a las cosas, y cuando
usted está buscando ---y por aquellos tiempos teníamos que buscar muchos
nombres para cada una de las cosas que inventábamos---, no solo tenían
que ser letras que reflejaran el contenido de la organización, sino
también tenían que ser sonoras, tenían que ser rítmicas ---como diría un
poeta---, y me pongo a pensar en las alternativas: Lo de agricultores
pequeños o pequeños agricultores no se podía quitar, porque era eso, y
era una asociación nacional, tampoco se podía quitar. Bueno, había que
cambiar el orden, porque si no decía ANAP, es decir, agricultores
pequeños, tenía que decir ANPA; sin "h" si quieren, pero, bueno: los
miembros del ANPA (Risas). No faltaba más que decir la mafia del ANPA
(Risas).

Tuvimos que cometer una violación del sentido exacto, así, cambiar las
costumbres y ponerle pequeños, y yo no creo que hoy nadie piense que la
Asociación Nacional de Agricultores Pequeños sea una asociación nacional
de enanitos; en todo caso, podemos decir que la Asociación Nacional de
Agricultores Pequeños es una asociación nacional de gigantes (Aplausos).
Eso han sido y serán realmente nuestros campesinos ayer, hoy y mañana.

Obviado el problema, Pepe\... ¡Caramba!, ahora que te veo después de
tantos años ---no, no después de tantos años sin verte, sino después de
tantos años que estoy viéndote---, se podía haber puesto Asociación
Nacional de Agricultores Jóvenes, porque tú pareces un muchacho (Risas y
aplausos) después de tantos años de lucha. Además, eso está probado,
¿no? No voy a decir cómo, ¿no? (Risas); pero creo, más o menos, que me
aproximo si digo que Pepe es padre de una numerosísima prole y no
cometeré la indiscreción de preguntarle cuántos años tiene el último
(Risas).

Bien, su asociación la fundó y la dirigió durante muchos años. Expresaba
hoy aquí su actual presidente, el compañero Lugo, los éxitos que ha ido
alcanzando en estos tiempos en que tanto necesitamos el esfuerzo de
nuestros campesinos y de nuestros agricultores.

El mencionaba cifras. Para nosotros es motivo de aliento escuchar esas
cifras y, a la vez, es motivo de tristeza. Qué curioso, ¿verdad? De
aliento cuando vemos que, en medio de tantas dificultades, falta de
recursos, en medio de este período especial en que la voluntad y el
patriotismo se convierten en el recurso fundamental, ellos son capaces
de demostrar, con los logros que exponen, los avances que a pesar de
todo están logrando.

Lugo habló de la ANAP, pero, a la vez, habló de la agricultura en
general. Dice, por ejemplo, que para la agricultura no cañera se alcanzó
un crecimiento, en este primer cuatrimestre de 1999, de 26% por encima
de lo alcanzado en el mismo período el pasado año; que alcanzaron en
cultivos varios, dentro de ese crecimiento de la agricultura no cañera,
un 35%. Son cifras importantes no solo en porcentaje, sino también en
números, en millones de quintales producidos en cada uno de esos
cultivos.

El explicaba cómo este año se alcanzó una cosecha de papa, la más alta
de todas, con excepción de 1996; pero se podía decir que se ha alcanzado
esta, la más alta de todas, con excepción de 1996, con menos superficie
sembrada que en el año 1996, con bastante menos superficie. Habría que
señalar que han logrado en esos incrementos de la cosecha de papa, los
más altos niveles que se han alcanzado nunca por hectárea. Creo que
están ampliamente por encima de los 7 000 quintales por caballería.

Me imagino los amigos latinoamericanos del Foro cuánto trabajo pasarán
para entender esto de producción por hectárea y producción por
caballería, porque ellos usan otras muchas medidas. Para ellos y para
los otros latinoamericanos, me parece conveniente aclarar que una
caballería es una medida, de las muchas que nos dejaron los españoles,
que equivale a 134 000 metros cuadrados de superficie; es decir, 13,4
hectáreas por cada caballería. Y aunque cada vez nos adaptamos más al
sistema métrico decimal, siempre queda el recuerdo y la costumbre de
medir las producciones por caballería y medir la superficie por
caballería.

Esa cosecha de más de 7 000 quintales de papa está entre las 25 y 30
toneladas por hectárea. Tendría que ponerme a multiplicar 7 500,
dividiéndolo entre 13,4 y da el número de quintales por hectárea (Saca
cuentas). Estoy acostumbrado a sacar mentalmente las cuentas rápido,
pero yo mismo me he complicado esta tarde. En toneladas, son casi 350
toneladas por caballería. Eso hay que dividirlo entre 13,4. ¿Alguno sacó
la cuenta? ¿Por qué no sacan un lápiz por ahí? (Risas.) Son 26 toneladas
por hectárea. Veintiséis y un poquito. ¿Tú eres matemático? (Le dice que
es profesor de historia.) ¡Profesor de historia! ¿Y estás como invitado
de qué? (Le dice que es administrador de una UBPC.) ¡Ah!, bueno, eso sí.
Está bien, tienes derecho a saberlo (Risas).

Veintiséis es una cifra alta, pero hay algunas que alcanzaron más de 30.
Ese es el promedio, 26 toneladas por hectárea y algunas alcanzaron mucho
más de 30 toneladas. Es la más alta que se ha logrado nunca, a pesar del
Thrips palmi, una plaga reciente y sospechosa de las muchas que
aparecieron después del triunfo de la Revolución.

Lugo hablaba también de los resultados económicos. El 85% de las
Cooperativas de Producción Agropecuaria es rentable, con un costo por
peso de producción de 72 centavos. Nunca fue tan alta la rentabilidad de
las cooperativas agropecuarias.

Nos habló también de cómo rebasa ya de 600 el número de Cooperativas de
Créditos y Servicios con carácter, como les llaman, de cooperativas
fortalecidas. Consiste en una serie de medidas tomadas para hacer más
eficiente el trabajo de esas Cooperativas de Créditos y Servicios, que
están constituidas por campesinos individuales, pero que comparadas con
las Cooperativas de Producción Agropecuaria en que las tierras se
unieron, estas disponen de tractores, camiones, combinadas, todos los
equipamientos que no puede tener un pequeño campesino.

En estas Cooperativas de Crédito y Servicios, donde están agrupados los
productores individuales, ellos necesitaban, por ejemplo, un tractor y
han buscado un tractor que presta servicios a muchos de los campesinos;
o un camión, u otros vehículos, u otros medios que ayudan al trabajo.
Ese es un movimiento relativamente reciente que se fue desarrollando en
los últimos años, porque antes el esfuerzo ellos lo consagraron a la
unificación, y se veía como la solución ideal, y sin duda lo es, la
unión de las tierras, a los efectos de poder crear mejores condiciones
de trabajo y de vida para los campesinos, porque en cada una de esas
cooperativas, las CPA hicieron el pueblo, la escuela está al lado de
aquel pueblo, y junto a esto, otras muchas ventajas.

Nuestro pueblo no tiene la costumbre de vivir en aldeas. Cuando explico
esto, estoy pensando en los invitados, para no tener que buscar un
diccionario especial para ellos. CPA quiere decir Cooperativa de
Producción Agropecuaria, son cooperativas que se crearon a lo largo de
muchos años con la reunificación de las tierras de los campesinos. Las
Cooperativas de Crédito y Servicios, CCS, eran cooperativas para apoyar
a los campesinos individuales, cada uno trabajando en su tierra. Claro,
hacían muchas gestiones de créditos y de cuestiones que estaban
relacionadas con los intereses de los campesinos, de eso se ocupaban
esas cooperativas, pero no disponían de otras ventajas. El productor
individual, con 6 hectáreas, 10 hectáreas, 12 hectáreas, 20 hectáreas,
no podría disponer de grandes combinadas y grandes tractores. Estarían
subutilizados.

En especial, después que surge el período especial, en que ya no
existían las condiciones mínimas, realmente, para continuar avanzando en
un proceso de unificación de las tierras, aparte de un principio, que la
Revolución Cubana estableció desde el primer día, de que siempre se
respetaría la voluntad de los campesinos y que jamás ningún campesino
sería presionado para unificar sus tierras, a fin de crear unidades
agrícolas de mayor tamaño donde se podía obtener una utilización mucho
mejor de las máquinas, de las combinadas, etcétera, imagínense ustedes,
una combinada cañera no puede trabajar en 5 hectáreas aquí, 10 hectáreas
allá; se haría absolutamente incosteable el corte mecanizado, se hace
imposible, la falta de recursos hizo inevitable cambiar de política y
reducir el tamaño de las unidades agrícolas.

Eso en cuanto a la caña y a otros cultivos. Esto no afectaba al tabaco o
a otras producciones similares. En cuanto al tabaco, la vida ha
demostrado que lo ideal es el pequeño productor independiente, en
nuestro país y para el tipo de tabaco que nosotros cosechamos en que hay
que recoger hoja a hoja, un proceso que no se puede mecanizar. Se pueden
tecnificar otras muchas cosas en este cultivo, como los semilleros, para
buscar más productividad en la siembra, se pueden aplicar técnicas
sencillas que aumenten la productividad del cosechero individual.

También hay cooperativas de producción tabacaleras---pero no muy
grandes--- en que han logrado hasta el sistema de riego por cinta, que
facilita mucho el riego e incrementa la productividad. Son técnicas que,
desde luego, no se pueden usar en una pequeña parcela; pero el tabaco,
al igual que el café en las montañas y otros cultivos, es realmente un
cultivo artesanal en que funcionan muy bien las pequeñas unidades, en
las cuales se pueden introducir técnicas que incrementan la
productividad.

En tabaco, sin embargo, hay algunas cooperativas de producción
eficientes en San Antonio de los Baños, por ejemplo. ¿Cuántas hectáreas
de capa tienen allí? (Jordán le dice que 70 caballerías.) Son más o
menos 940 hectáreas.

¿Ustedes tienen allí UBPC? (Le dicen que UBPC.) No son cooperativas de
producción agropecuaria, aunque sí bastante similares; son UBPC, otra
palabra más para la nomenclatura.

Esto se explica así: en nuestro país, además de los productores
campesinos que fueron los que se encontró la Revolución y a la mayoría
de los cuales la Revolución hizo propietarios de las tierras que
ocupaban, y por las cuales pagaban rentas elevadas, elevadísimas rentas
a los grandes terratenientes, o eran precaristas, no tenían título de
propiedad, constantemente amenazados de desalojo; unos pocos disponían
de tierras propias, pero la inmensa mayoría recibió las tierras de la
Revolución, esos son precisamente los que constituyeron la ANAP.
Después, de esos mismos campesinos, surgió una cantidad de Cooperativas
de Producción Agropecuaria ---ya son dos formas---; y estaban además las
grandes empresas estatales, hoy transformadas, una gran parte de ellas,
sobre todo al sobrevenir el período especial, en Unidades Básicas de
Producción Cooperativa.

¿Cuál es la diferencia entre una CPA y una UBPC? Las CPA tenían algunos
años de creadas. Después del período especial fue necesario reducir las
grandes empresas agrícolas estatales, crear unidades más pequeñas, y se
les entregó en usufructo gratuito la tierra a los trabajadores que
laboraban en esas grandes unidades agropecuarias, con algunas
excepciones. Había algunos centros especiales, centros genéticos de muy
alto valor, algunas áreas se reservaron como empresas del Estado, pero
se entregaron a los trabajadores alrededor de 2 800 000 hectáreas de
tierra en usufructo gratuito, y ellos son los que administran esas
unidades básicas de producción, exactamente como lo hace una cooperativa
de producción agropecuaria. Se les entregaron con los equipos
pertinentes y con los rebaños pertinentes si eran de carácter ganadero.

Los equipos y todo eso se supone que lo paguen en mucho tiempo, digamos,
con la esperanza de que eso lo paguen con su producción, con muchas
facilidades de pago.

Esas son las Unidades Básicas de Producción Cooperativa. Ellos las
administran, son los dueños de la producción, y algunas de ellas
obtienen, incluso, hasta algunas máquinas grandes, como una combinada
cañera; porque en estas circunstancias siempre procuramos, en la
agricultura, preservar los equipos de gran peso como, por ejemplo,
equipos de buldoceo u otros similares, cuyas capacidades sobrarían para
una de estas cooperativas, mantenerlos en empresas centralizadas y que
las Cooperativas de Producción Agropecuaria o las UBPC reciban el
servicio de esas grandes máquinas.

Todos los vehículos, tractores, aperos de labranza, todo eso es de
ellos, lo tienen ellos. Ahora, si es una gran combinada cañera,
carísima, con motores de gran potencia y mucha más productividad, no la
podrían tener porque les sobraría máquina allí. Además, dentro de una
programación de zafra hay que cortar caña en esta zona, en la otra; esas
están más bien a nivel de central azucarero, aunque hay cooperativas,
CPA y otras que tienen algunas de las primeras máquinas que hicimos, que
las trabajan y las explotan bien. Las más modernas, las más grandes, son
muy costosas y se necesita maniobrar con ellas. A veces llueve aquí y
hay que moverse hacia otra zona, de acuerdo con la maduración de la
caña, la humedad del suelo, etcétera. Por eso algunos equipos se
mantienen concentrados.

Esa es la tercera forma de producción que tenemos. En resumen, están los
campesinos individuales, que integran las Cooperativas de Créditos y
Servicios; los campesinos que se han cooperativizado constituyen las
CPA; las tierras estatales de las grandes empresas que se entregaron a
los trabajadores son las UBPC, y, aparte de eso, pequeñas parcelas de
tierra que tienen muchos ciudadanos para autoconsumo y para algunas
producciones que van al mercado. Además está la agricultura urbana, que
son los organopónicos que se han creado después del período especial en
las ciudades, que algunos pertenecen al municipio y otros pertenecen a
un pequeño grupo de agricultores o de ciudadanos de la ciudad que se
ocupan de la producción y la comercialización.

Hay otras unidades, por ejemplo, las casas de cultivo, que son muy
caras, costosísimas, de muy alta producción; esas casas de cultivo las
tiene el Ministerio de la Agricultura, las va ubicando a medida que
puede ---ya deben tener alrededor de 30 ó más. ¿Cuántas tienen ya
ustedes? (Jordán le dice que tienen 30 de media hectárea, 5 000 metros
cuadrados, y 200 de 300 metros.) Es decir que hay distintas formas de
propiedad y explotación de la tierra.

Hago estas explicaciones fundamentalmente para los visitantes, aunque
cuando Lugo habló ---repito---, se refirió a la agricultura en general;
algunos temas eran referidos a toda la agricultura y otros referidos a
la ANAP, es decir, en este último caso, los campesinos individuales y
los campesinos cooperativizados. Y, realmente, son alentadoras esas
medidas; esos esfuerzos se han ido logrando en tiempos difíciles,
discutiendo con ellos, analizando costos, analizando precios, adoptando
medidas que promuevan el incremento de la producción agrícola.

Vamos a ver cómo marchan las UBPC; me imagino que las UBPC cañeras, que
eran las que tenían más dificultades, que tienen actualmente un ingreso
mayor, mejores precios para la materia prima, estén en condiciones de
alcanzar también la rentabilidad, con los mejores precios y un mucho
mejor trabajo.

La vida ha demostrado que los campesinos eran más aptos para unir
tierras y explotarlas con elevada eficiencia; han demostrado su
capacidad de reducir costos y obtener eficiencia los campesinos
individuales cuando se agrupan, y, sin duda, ese fue un gran paso de
avance. Son más aptos que los obreros agrícolas cuando se convierten en
propietarios de la producción, de los medios y administradores de su
propia producción; tienen más tendencia al ahorro los campesinos, por
tradición.

Los otros se acostumbraron a los grandes gastos de las administraciones
y a otra forma de administración, y algunos de aquellos vicios los
transfirieron a las UBPC, no obstante las ventajas que significaba para
ellos, en muchos sentidos, ser realmente los propietarios de aquellas
producciones, digamos; y algunos colectivos recibieron tremendas
plantaciones estatales, como plantaciones arroceras que habían sido
adaptadas ya, estaba bien desarrollado el sistema ingeniero u otros
métodos de productividad.

Están las UBPC de Sancti Spíritus. ¿Cuántas hay allí? (Le responden que
seis.) Antes era una sola empresa gigante. Allí tienen las combinadas
arroceras, los tractores, lo tienen todo.

Creo que están marchando bastante bien esas UBPC arroceras, con altos
rendimientos, pero las inversiones son grandes. Tenemos la idea de
llevar todas las tierras arroceras al sistema ingeniero, con un sistema
más sencillo que el que estábamos haciendo hace 10 años, menos costoso
pero muy eficiente. La experiencia ha ido enriqueciéndose con relación a
todo ese tipo de plantaciones; pero hay algunas plantaciones grandes,
como las arroceras, en las UBPC.

Así tenemos que marchar con distintas formas, yo diría; cada producción
con su traje a la medida, con los métodos adecuados, sin dogmatismo de
ninguna clase.

Creo que con esto, para los invitados pueden quedar más claras las
distintas formas de producción agrícola de que disponemos, incluidas
grandes áreas reservadas, áreas de bosques que se han sembrado y que han
crecido atendidas por el Estado. Ya en nuestro país prácticamente no
había bosques, quedaba alrededor del 15% de la superficie con áreas
forestales, algunas muy pobres, y se ha logrado elevar al 22% la
superficie cubierta de bosques en el país; se han sembrado miles y miles
de millones de árboles, hay que defenderlos, hay que atenderlos. De modo
que hemos ido aprovechando todas las experiencias, y sin rigidez de
ninguna clase las hemos ido adaptando a la forma de producción más
conveniente a nuestra agricultura.

Dentro de los éxitos que va obteniendo la agricultura debe mencionarse
también la agricultura cañera, que está aparte de la de cultivos varios,
de la agropecuaria, que gira alrededor de cada fábrica de azúcar, y
ellos han elevado también la producción cañera, a pesar de la descomunal
sequía, en un 15%; han obtenido mejores resultados también en la
industria. Y aunque es un momento de precios muy bajos del azúcar, de
esa rama viven cientos de miles de trabajadores que, además, por
tradición de siglos, puede decirse, han cultivado caña; la economía del
país tiene que soportar ahora a pie firme los bajos precios, esos
llamados precios mundiales del azúcar, porque no es un problema solo
económico, es también un problema social importante.

Hay tanto desorden económico en el mundo actual, tantos subsidios y
cosas parecidas, que el azúcar, al precio del mercado mundial, que hace
dos años estaba a 10 y hasta a 11 centavos, este año llegó hasta 5
centavos el precio de la libra de azúcar; ahora ha subido algo. Pero en
esa rama es de una importancia enorme la eficiencia, los ahorros de
combustible, de materias primas, es una proeza lo que hay que hacer
allí, y la que están haciendo nuestros trabajadores azucareros. Al
problema ahora lo que hay es que buscarle fórmulas, a través de los
derivados de la caña y otros procedimientos, porque de eso viven un gran
número de familias y de trabajadores, excelentes trabajadores en este
país.

A esos problemas estratégicos con relación a la industria azucarera se
enfrenta hoy nuestro país, y, desde luego, racionalizando al máximo. No
es lo mismo cuando recibíamos hasta 28 centavos por la libra de azúcar.
Entonces, se podían sembrar hasta tierras marginales, aunque, por lo
general, las cañeras no eran tierras marginales.

Hay áreas más secas y áreas menos secas, unas mejores y otras peores,
unas con más rendimiento y otras con menos rendimiento, unas con regadío
y otras sin regadío; todo eso tiene que ser objeto de profundos
análisis.

La caña es un cultivo noble, porque no obliga a roturar la tierra todos
los años como el maíz y otros cultivos. Realmente nosotros no podemos
sustituir un cultivo de caña por un cultivo de maíz, porque los costos
que tendría la tonelada de maíz serían realmente muy altos. Roturando la
tierra todos los años y dependiendo del régimen de lluvias naturales
aquellos que no tengan regadío, y dependiendo de los vientos y otros
factores, de ninguna forma resulta aconsejable sustituir esas tierras
para sembrar maíz. El trigo lo hemos intentado, pero pasaría exactamente
igual.

Les cuento una cosa. Nosotros logramos fórmulas de comercio con la URSS
y con el campo socialista que ponían fin al intercambio desigual. Eso se
origina en el hecho real de que nosotros hacíamos con ellos convenios
comerciales por cinco años. Por una tendencia universal los productos
industriales aumentaban cada año de precio, y si nosotros hacíamos un
convenio por cinco años a tal precio para el azúcar, descubríamos al
final del quinquenio que el azúcar que exportábamos tenía menos
capacidad adquisitiva, porque habían aumentado los precios mundiales de
los productos industriales.

Cuando el del petróleo se disparó de 2 dólares por barril, en el año
1972 empezó a subir, a subir y a subir hasta alcanzar 35 dólares en el
año 1980 y se mantuvo por encima de los 30 dólares entre 1980 y 1985
---después comenzó a bajar a un nivel bastante inferior el año pasado;
ha empezado a remontar en los últimos meses---, ya nosotros, antes de
1972, en un momento coyuntural de azúcar a precios razonables, logramos
un convenio con la Unión Soviética sobre lo que se dio en llamar precio
resbalante; es decir, para una canasta de productos de los que ellos
exportaban, si aumentaban de precio, en la misma medida aumentaban los
precios de nuestro azúcar.

Aquello era un comercio realmente justo, porque una de las grandes
tragedias de los países del Tercer Mundo es que sus productos no solo
son sustituidos por productos sintéticos muchas veces. Hoy el azúcar
mismo tiene una tremenda competencia con determinados edulcorantes que
salen del maíz, por ejemplo, y son edulcorantes con menos calorías,
desde luego; se emplean en menores cantidades, puesto que tienen el
poder de endulzar muy superior al azúcar, y el que se va a tomar un
refresco de esos lo que le interesa es no consumir muchas calorías y,
además, que tenga el dulce necesario.

Han surgido muchos de estos productos de la industria química o de la
industria de transformación de las materias primas que se han convertido
en una tremenda competencia para el azúcar, que, desde luego, es un
producto alimenticio, sin duda; fuente de calorías indispensables.

El otro producto edulcorante no tiene calorías y el Tercer Mundo bien
que necesita de calorías, desde luego; pero en muchos países
industrializados lo que se consume no es el azúcar, sino estos
edulcorantes procedentes también de un producto natural como el maíz u
otros cultivos. Tienen más poder edulcorante, sencillamente, que el
azúcar. Han surgido competencias nuevas.

Es posible también que al descender el precio del petróleo, algunos
países, como el mismo Brasil, que producían una parte del combustible a
partir de la caña, hayan considerado más conveniente reducir esas
producciones incrementando la de azúcar, porque todo depende del precio
que tenga el petróleo. En definitiva, el azúcar ha ido sufriendo las
consecuencias de todos estos fenómenos.

Nosotros, antes del período especial, recibíamos 28 centavos por la
libra de azúcar que exportábamos a la URSS. ¿Qué quiere decir esto? Que
una caballería que produzca 100 000 arrobas de caña ---y no es su máximo
potencial, con riego y fertilizante puede producir 150 000 y hasta más,
y en una caña nueva de frío puede llegar hasta 30 toneladas de azúcar
por hectárea; no se puede pensar en eso, ya eso requiere una atención
sofisticada---, significa una producción por hectárea de 10 toneladas de
azúcar, más 3 toneladas de melaza.

Permítanme decirles que con una hectárea de 10 toneladas de azúcar, en
virtud de aquellos precios resbalantes, nosotros comprábamos más de 40
toneladas de trigo y alrededor de 30 de arroz. Vean si era o no negocio
tener caña en aquellos tiempos en que habíamos logrado un intercambio
justo con la Unión Soviética, y no en tanto grado, pero en un grado
importante, con los demás países socialistas. De modo que al desaparecer
la URSS y todos aquellos acuerdos y convenios, el poder adquisitivo de
nuestro azúcar ya venía a ser una tercera parte de lo que era antes de
que eso ocurriera.

Lo más importante era el combustible. El acuerdo de precio resbalante lo
suscribimos antes de la explosión del precio del petróleo. Es por ello
que al subir el precio del petróleo a esos niveles tan altos, subió el
precio de nuestro azúcar. Ese es el factor que determina que nuestro
azúcar alcanzara niveles de precios tan altos; pero con aquel azúcar no
solo comprábamos petróleo, comprábamos también trigo ---no todo el que
necesitábamos, pero una gran parte del trigo---, comprábamos maíz,
comprábamos productos agrícolas como girasol, o aceite de girasol,
algodón, comprábamos materias primas de todo tipo, fertilizantes,
madera, metales, equipos, piezas de repuesto, infinidad de productos y
de insumos para la agricultura y para la industria. Todo eso se vino
abajo de un día para otro.

Digamos que en 1990 ---creo que fue en 1990--- ya había avanzado mucho
la perestroika y algunas otras cosas y el caos estaba entronizándose en
las filas de nuestros antiguos clientes, de modo tal que se produce una
primera baja del precio del azúcar a 500 rublos la tonelada. En esa
época era rublo, pero el rublo era equivalente al dólar.

Eso fue en 1990, si mal no recuerdo; pero ya en 1991, cuando vino la
desaparición total y se acabaron todos los precios y prácticamente los
suministros de combustibles, tuvo que salir el país a buscar combustible
al mercado mundial con aquellos precios de veintitantos dólares que
tenía el barril de combustible. De modo que si cuando triunfa la
Revolución en 1959, nosotros, con 1 tonelada de azúcar ---entre cuatro y
cinco centavos el precio de la libra--- comprábamos alrededor de 8
toneladas de petróleo, cuando se derrumba la URSS y se produce el
período especial, con el precio del azúcar en el mercado mundial, se
podía adquirir alrededor de 1 tonelada de petróleo. El país, cuando
aquello ocurrió, estaba consumiendo 14 millones de toneladas. ¿Cómo
sostener la vida del país en esas condiciones?

El consumo en 1959 era de 4 millones. Nosotros con unas 500 000
toneladas de azúcar comprábamos todo el combustible que la nación
requería. En 1990 ya teníamos producciones de azúcar de alrededor de 8
millones de toneladas, un precio que permitía adquirir todo el
combustible y las demás cosas que mencioné, entre ellos, 500 000 metros
cúbicos de madera aserrada. Hoy nuestra producción maderera, que ha ido
creciendo, rebasa ya los 50 000 metros cúbicos. El resto de la madera
para construir y otros usos hay que importarlo, y también aumenta de
precio, porque la deforestación y la explotación abusiva de los bosques,
entre otros muchos problemas, han traído una creciente escasez de madera
y la elevación de los precios.

Se vio nuestro país sin combustible. De este modo tuvimos que atravesar
los primeros años del período especial: sin combustible, sin materias
primas, sin muchos de los alimentos que llegaban, sin fertilizantes, sin
algodón para las industrias textiles, sin piezas de repuesto, porque es
que lo que producíamos de azúcar, nuestra fuente fundamental de ingreso
en convertible al llamado precio mundial, prácticamente no alcanzaba
para adquirir solo el combustible.

Vean qué situación. Algún día la historia tendrá que escribir y hablar
sobre eso. No vamos nosotros a calificar la proeza, que sean los tiempos
futuros y las futuras generaciones de Cuba y del mundo los que la
califiquen.

Vinieron entonces los momentos más increíblemente difíciles. Todo el
mundo creía que se derrumbaba la Revolución en cuestión de semanas, en
cuestión de meses. Algunos contaban los días; pero no contaban con
nuestro pueblo, su espíritu de lucha, su patriotismo, su capacidad de
sacrificio y de resistencia, no solo si nos agreden y nos invaden. Si
nos invaden, todos sabemos que jamás, por muchos soldados que movilicen,
y mucho menos en estos tiempos en que los ricos y poderosos
industrializados quieren hacer guerras sin bajas, ya se imaginarán
ustedes, los campesinos especialmente y todo el país, lo que ocurriría
cuando cada casa, en el frente y en la retaguardia se convierta en una
potencial fortaleza, y cada árbol, cada montaña, cada arroyo, cada
matorral de marabú, en la ciénaga y en los lugares secos, en las
montañas y en el llano se convierta en un posible puesto de combate,
porque la vida ha demostrado que incluso países como la República
saharauita han sido capaces de luchar durante muchos años en pleno
desierto donde no hay un árbol.

Cuando la lucha se convierte en una lucha no de divisiones contra
divisiones, sino en lucha de hombre contra hombre, y de hombre contra
mujer, y de hombre contra jóvenes, adolescentes, hombres maduros y de
todas las edades, esa es una lucha imposible para quien intente
realmente apoderarse de este país.

Lo estamos viendo ahora en esa guerra que aquí mencionó el uruguayo. Es
de bombardeo con armas inteligentes, es tecnológica, sin bajas; pero si
la guerra se convierte en una guerra por tierra, todo cambia. Allí los
yugoslavos han demostrado la capacidad de resistir enjambres de aviones,
¡enjambres de aviones destruyéndolo todo! No atacan directamente a las
residencias, aunque a cada rato las bombas van a parar a las viviendas
de la población. Están destruyendo todos los puentes, todas las
comunicaciones, todos los servicios, todas las fábricas de medicamentos,
todos los centros de combustibles, es decir, privando al país de todos
los medios de vida.

Pronto cumplirán dos meses de bombardeos por parte de la potencia más
poderosa que ha existido jamás en la historia, más las armas de la OTAN
que comprende la Europa industrializada y, además, Canadá. Todo ese
inmenso poderío y todas esas armas sofisticadas no han logrado doblegar
al pueblo yugoslavo, fundamentalmente al pueblo serbio, y la lucha es
por aire. Tiene el país las cualidades, y ese ejemplo es un ejemplo
digno de tomarse en cuenta.

Nuestro país posee capacidad no solo para resistir en la defensa de su
tierra, tiene la capacidad de resistir todos los sacrificios que han
sido necesarios para soportar este período especial. Yo diría que en eso
está su más grande proeza cuando la economía quedó en estas condiciones
en que perdimos nuestros mercados y nuestros precios. Por ejemplo, los
cítricos todos se exportaban prácticamente a la URSS y al campo
socialista. Hubo necesidad de buscar mercados de cítrico. Claro, esa
situación hizo sufrir mucho a las plantaciones en Isla de la Juventud,
de Jagüey y de otras partes, si no había pesticidas, ni había
herbicidas, ni había combustible para darles las atenciones necesarias.
Con cuánto trabajo se fueron levantando esas plantaciones y otras.

La caña sufrió el embate de que las plantaciones estuvieron años sin
fertilizantes, sin atenciones culturales indispensables por falta de
combustible, sin reposiciones de cepa, y esas consecuencias se vieron
cuando resultó imposible mantener las producciones alcanzadas. Todavía
el primer año después del período especial tuvimos una producción de 7
millones de toneladas, y al año siguiente cayó a un poco más de cuatro,
¿no? ¿Ustedes lo recuerdan? Fue la última vez que celebramos en
Cienfuegos el 26 de Julio. ¿No hay ningún cienfueguero por ahí? ¿En qué
año fue? (Le dicen algo.) No nos trajo demasiado suerte, ¿no? Bueno, ese
año sí; quizás debimos haber celebrado en Cienfuegos otra vez, porque
ese año la producción fue de 7 millones de toneladas. Pero el otro año
ya se redujo por lo menos en 3 millones. ¿Alguien lo recuerda?

En 1992 fue de 7 millones, y en 1993, ¿cuánto fue? (Le dicen que 4,2
millones.) Todo el golpe de que hablaba: se acabó el regadío entre otras
cosas, no había combustible; hubo que cortar hasta la última caña, se
acabó esa caña que se dejaba de reserva cada año para empezar la zafra
con caña de un poco más de edad; se redujeron considerablemente las
siembras. Siguió bajando la producción hasta tres y medio; se hizo un
enorme esfuerzo y se volvió a elevar a más de 4, volvió a caer. Fueron
condiciones agónicas para la industria azucarera.

El azúcar dejado de producir como consecuencia de todo aquello, desde el
año 1992 en que alcanzamos todavía 7 millones de toneladas hasta este
año, en siete años, aun a los precios deprimidos e injustos del mercado
mundial, equivale a casi 5 000 millones de dólares de ingreso bruto, que
es lo que nos ha costado directamente la ausencia de todos aquellos
componentes. Sería mayor la suma si hacemos la comparación partiendo del
promedio de 8 millones de toneladas que habíamos alcanzado normalmente.
Los costos por tonelada se elevaron considerablemente, ya que de todas
formas usted tiene que reparar los centrales, mantener la dotación de
trabajadores y hacer enormes esfuerzos por limpiar la caña aunque sea a
mano. Hay un gasto en salario, gasto en muchas cosas, que hay que hacer
de todas formas, casi lo mismo si se producen 4 millones que si se
producen 8 millones. El golpe aquel solo en la rama azucarera significó
la pérdida mencionada, en divisas convertibles, en este período
especial, ¡y las cosas que pueden hacerse con cinco mil millones de
dólares, aun descontando los gastos adicionales en determinados insumos
que hay que hacer para una producción mayor!

Les explico algunos de estos elementos para que tengan una idea de los
porqués, y por qué fue tan duro ese golpe en que se perdieron mercados,
precios y suministros, mientras, a la vez, nuestros honorables vecinos
del Norte recrudecían el bloqueo, inventaban nuevas y nuevas leyes, para
rematarnos : Torricelli, Helms-Burton y demás basuras por el estilo, y
cada vez que les daba la gana, con motivo de cualquier ley, una
enmienda, un parche, como le decían aquí, para endurecer el bloqueo,
para que nuestro transporte de mercancías, desde miles de kilómetros de
distancia, resultara más caro, para que nuestra flota mercante no
pudiera abastecer, para que los barcos que traían mercancías aquí no
pudieran ir a puertos norteamericanos y, como consecuencia, elevar el
precio y el costo del transporte. Había que salir por el mundo a pescar
un barco que no llegara a las costas de Estados Unidos. Y nuestra flota,
nuestra heroica flota mercante, ¡lo que ha tenido que rendir, y lo que
ha hecho en estos años, como lo ha hecho también nuestra flota pesquera!

La pesca ha sostenido producciones y ha ido haciendo mejor trabajo,
comercializando mejor los productos.

El tabaco sufrió como la caña, igual, y cayeron las producciones y las
exportaciones. Parece un sueño eso de que estemos hablando ahora de 200
millones de unidades, y que tiene una demanda tremenda, no alcanzan
todos los tabacos torcidos que nosotros produzcamos. Y en Nueva York, el
viajero que compre aquí una caja, casi casi paga el viaje de ida y
vuelta y la estancia de una semana, porque le pagan hasta 40 dólares y
45 dólares por un puro. Nosotros obtenemos dos dólares, si acaso, en
eso.

¿A cuánto llegó la producción tabacalera? (Jordán le dice que a 300 000
quintales.) No me hables de quintales, háblame de tabacos torcidos, que
son los que nosotros exportamos (Le dice que a 50 millones de unidades).
Levantar eso, crear condiciones, cuando no había nada que darle a nadie,
ni obtener créditos, otro ejemplo. Y así ha ido levantándose y
levantándose y ya se habla de 200 millones de unidades este año, cifra
jamás alcanzada antes.

Bueno, aumentan las producciones de ron. Hicimos una asociación
comercial con una empresa europea y entonces se les ocurrió a nuestros
honorables vecinos, a jueces venales y mafias de ese país, empezar a
desconocer las marcas cubanas, y hasta a discutir, y en virtud de un
juez de esos, mezquino y vendido de antemano, favorecer una antigua
compañía que no tenía nada que ver con el ron Havana Club y darle el
derecho a comercializar otro ron con esa marca, y así por el estilo.

Ha habido que luchar, realmente, muy duro; hacer un esfuerzo
verdaderamente extraordinario.

Todo aquello golpeó en un sentido moral también; el derrumbe del campo
socialista golpeó ideológicamente a mucha gente que no podían
comprender, era difícil, las diferencias históricas entre este país y
aquel gran país, la idiosincrasia de este país y la de aquel país, la
forma en que nosotros aplicamos los principios revolucionarios y la
forma en que los aplicaron otros. Es decir, un conjunto de factores que
hicieron posible el milagro de que la Revolución no se derrumbara, como
tantos esperaban, y algo más: que la Revolución empezara a levantar la
producción y los servicios.

Es verdaderamente increíble y lo será dentro de 100 ó 200 años, cuando
se diga que en tales circunstancias en Cuba no se cerró una escuela, ni
un círculo infantil, ni se quedó sin empleo un solo médico; más
asombroso todavía, si alguien le cuenta que en ese período el país
incorporó 30 000 nuevos médicos a los servicios, que por algo hoy se
puede afirmar tranquilamente, y sin vanagloria de ninguna clase, que
nuestro país posee un inmenso capital en muchos campos, un inmenso
capital humano en el campo de la educación y en el campo de la medicina,
que nos permite, incluso, cooperar con otros países, con la Organización
Mundial de la Salud, y nos permite metas ambiciosas, como proclamar la
posibilidad, a partir de las experiencias cubanas, de que millones y
millones de vidas se salven todos los años.

Ahora se reunirá la OMS, y allí también el representante de Cuba
planteará algunas ideas sobre lo que puede hacerse con la salud mundial
y el aporte que con ese inmenso capital humano podemos hacer.

Ni una escuela se cerró, ni un círculo, ni un policlínico, ningún
servicio; al contrario, se aumentó el número de médicos para cubrir todo
el territorio nacional. Nuestro país ha graduado no solo decenas de
miles de médicos, ha graduado en estos años a muchos especialistas, de
ellos entre 10 000 y 15 000 especialistas en medicina general integral.
¿Cómo lo pudo lograr nuestro pueblo? Con su unidad, con su espíritu. Ha
hecho lo que ningún país ha hecho nunca, ha resistido lo que ningún país
ha resistido nunca.

Es natural que el Producto Interno Bruto bajara, llegó a bajar más de un
30%; es natural que se inundara el país de dinero, puesto que no
podíamos lanzar a la calle a cientos de miles de trabajadores, porque no
había materia prima y había que sostenerlos de alguna manera y repartir
lo que teníamos de la forma más equitativa posible. Sí, y un dólar llegó
a valer 150 pesos en 1994. Calculen por este índice nada más lo que ha
hecho nuestro país en estos años, con bloqueo redoblado y enfatizado,
que entre 1994 y 1998, nuestro país fue capaz de valorizar siete veces
el valor del peso, de 150 por dólar a 20 por dólar. Eso no lo ha logrado
ningún país del mundo: ¡Ah!, con nuestro diseño revolucionario y nuestra
independencia, que hacía posible que nadie pudiera venir a darnos
órdenes de lo que debíamos hacer.

El déficit del presupuesto llegó a ser más del 30% del Producto Interno
Bruto, y hoy está a menos del 5%, y hemos podido ya mejorar algunos
salarios modestamente a sectores que estuvieron durante muchos años
trabajando para el país abnegadamente: el de la educación, el de la
salud, el de la policía que tan importante papel debe desempeñar para
garantizar la seguridad de los ciudadanos.

Sería larga la historia o la explicación a ofrecer para comprender qué
conjunto de medidas y de esfuerzos han sido necesarios; pero lo esencial
es uno: el espíritu revolucionario de nuestro pueblo, el patriotismo de
nuestro pueblo, la unidad de nuestro pueblo, la valentía de nuestro
pueblo, el heroísmo de nuestro pueblo, se ha mantenido e incluso crece,
ya se reflejó de un modo visible, por ejemplo, en este último Primero de
Mayo; lo pudimos ver allí, ser testigos ese día de cómo la moral, el
ánimo, la esperanza se va levantando.

He querido insinuar solo algunas cosas, algunas ideas, que dan la medida
de la proeza realizada por nuestro país en estos años.

Les decía al inicio que escuchaba con agrado, y a la vez con tristeza,
algunos de los datos. Se explicaba la producción de huevos, más o menos,
el nivel que estaba creciendo, para un plan de 1 500 millones de
unidades; antes del período especial el país producía al año 2 700
millones de huevos. Vean, por eso uno siente una cierta tristeza al
recordar aquello.

Se habló de un acopio de unos 100 millones de litros de leche, ¿más o
menos fue esa la cifra? (Jordán le dice que 109.) Ciento nueve de los
campesinos, ¿unida a la de ustedes? (Jordán le dice 460.) Bien, me
alegro que lo expliquen, porque en el discurso de Lugo hablaba de tal
acopio y, como mezclaba la agricultura general con la del ANAP, yo me
quedé un poco extrañado. Me consuela un poquito que sean 400.

Dice que el 46%. Claro, porque nosotros producíamos alrededor de 900
millones. Y la provincia de La Habana sola, en todas las empresas
estatales de leche ---aquí donde se construyeron alrededor de 1 000
vaquerías, medianas y pequeñas, pero las pequeñas eran de 90 vacas, y
producían algunas de ellas hasta 1 500 litros de leche diario, producto
de un esfuerzo genético tremendo---, llegó a producir hasta un millón de
litros de leche diariamente en determinados meses, y alrededor de 300
millones al año.

En el momento en que se produce el período especial estábamos
desarrollando media docena de planes ganaderos importantes en todo el
país; estábamos construyendo cientos de naves para el incremento de la
producción de carne de ave, de cerdo, un esfuerzo realmente prometedor;
estábamos desarrollando el sistema ingeniero para todas las arroceras
del país, para un área total de 14 000 caballerías de arroz, digamos,
unas 180 000 hectáreas. Todas las brigadas de riego y drenaje parcelario
en la caña, 201 brigadas que estaban trabajando, se paralizaron por
falta de combustible; hemos tenido que cuidarlas y echarlas a andar
progresivamente, poco a poco.

En materia de automóviles para los servicios del Estado en general, el
último automóvil que llegó aquí de la Unión Soviética, el último Lada,
creo que fue en el año 1991, y quedaban unos mil y tantos en reserva; el
Estado se las arregló con alrededor de 1 100 Lada de esos durante todo
el período, y todavía quedan algunos, pero ahora sí que se van acabando.
En esos Lada viajan los ministros, que serán los últimos en recibir para
su trabajo un carro de fabricación occidental mucho más moderno.

En ocho años este país, sí, ha comprado algunos automóviles, ya que
algunas empresas se autofinancian y están autorizadas, dentro de
determinados parámetros y de acuerdo con la eficiencia, a adquirir
algunos vehículos, un camión o algunos automóviles para las necesidades
de la producción y los servicios que prestan; pero antes de eso, miles
de obreros eran premiados cada año con la posibilidad de adquirir un
auto, azucareros y de todos los sectores, profesionales que prestaban
servicios en el exterior, que recibían el crédito en moneda nacional, a
seis años, con un bajo interés para pagar un automóvil, que si lo
vendían en la calle, lo vendían por 30 000 pesos y se les entregaban por
4 000 ó 5 000.

A cuántos profesionales de aquellos ---como estímulo y estímulo
espontáneo, no porque lo reclamaran---, obreros, se les premiaba con la
oportunidad de adquirir hasta un automóvil. Todo eso desapareció
también, ha sido a pulmón casi el esfuerzo realizado. Ocho años
prácticamente han durado los últimos carritos que vinieron de la Unión
Soviética.

Hoy no podemos darles esos premios a los trabajadores. Hemos buscado
otras formas de estímulo que se ajusten a nuestras posibilidades
actuales, tomando en cuenta el mérito, la producción y que esté siempre
asociado a un incremento de la producción.

Pero, bueno, cuando uno oye esas cifras se alegra, porque van subiendo,
y se entristece, porque es inevitable recordar lo que ya habíamos
alcanzado y lo que estábamos haciendo.

En materia de industria de la construcción y producción de materiales,
ya habíamos alcanzado las capacidades para 100 000 viviendas cada año:
capacidades de producción de cemento, acero de la construcción, muebles
sanitarios, ladrillos, todos los componentes, arena, piedra; capacidades
para 100 000 viviendas cuando vino todo esto.

Hoy hacemos unas cuantas decenas de miles; decayó mucho, hemos ido de
nuevo empezando: las viviendas de bajo costo para la caña, para la
agricultura, para las ciudades.

Hemos desarrollado ramas nuevas de la economía como el turismo. Quiero
que sepan que el 80% de las inversiones para ese desarrollo fueron con
recursos cubanos. Sí, ha habido un aporte y crecerá el aporte del
exterior, porque crecen también las construcciones necesarias para el
desarrollo acelerado de la industria turística.

Se han generado decenas de miles de empleos, impulsando la producción
tabacalera por un lado, o muchas industrias que se pararon y poco a poco
se pusieron en marcha, aunque sea para suministrar el mercado del
turismo y para algunas exportaciones, nuevas producciones o de mejor
calidad, algunas con empresas mixtas y otras con recursos del país; en
general, decenas de miles de empleos fueron así creados.

Estamos desarrollando con fuerza el cultivo del tabaco. Genera mucho
empleo, aunque es un empleo, desde luego, muy manual. En las provincias
orientales, en Granma, en Holguín, en todas las provincias estamos
buscando áreas tabacaleras; se han hecho pruebas y ya es ilimitado lo
que nosotros podríamos producir en materia de tabaco, se convierte en un
renglón importante.

Hay otras muchas inversiones que se van estudiando. Hemos combinado las
propiedades nacionales con las empresas mixtas, algunas son de Liborio
ciento por ciento. No hemos vendido el país, el país es nuestro,
absolutamente nuestro y para el futuro de nuestro pueblo. Sin dogmatismo
de ninguna clase, hemos introducido procedimientos, en su inmensa
mayoría empresas mixtas o empresas, incluso, con algo más del 50% del
capital, y, en teoría, cuando aparezcan algunas, hasta del ciento por
ciento.

Pero este país, después de esa proeza y de haber atravesado lo peor, es
dueño de sus recursos fundamentales: tierra, agua, sistema eléctrico,
todo, lo cual no quiere decir que no admitamos inversiones incluso en el
sistema eléctrico, o que no vayamos a admitir inversiones que requieren
tecnologías muy desarrolladas y costos muy elevados para buscar petróleo
en el mar o a veces en tierra, que ya son cifras siderales. Sin
dogmatismo; no hay nada intocable. Vaya, algunas son intocables, porque
las redes de distribución son intocables. La tierra es intocable, lo
cual no significa determinadas excepciones cada vez que sea necesario;
pero están ahí las tierras, no se venden de oficio, ni se recauda dinero
aquí vendiendo tierras.

El Estado no vendió esos casi 3 millones de hectáreas organizadas
actualmente en Unidades Básicas de Producción Cooperativa, sino se las
entregó a los trabajadores. Esa fue la forma de privatización que
aplicamos, entregando en usufructo a colectivos de trabajadores muchas
de las mejores tierras que poseían las grandes empresas estatales.

Claro que aquellas grandes empresas producían: los casi 1 000 millones
de litros de leche al año eran producidos en su casi totalidad por esas
grandes empresas estatales; los 2 700 millones de huevos se producían en
las grandes empresas estatales, no se incluía ahí la producción
individual o de los campesinos; esos 8 millones de toneladas de azúcar
eran fundamentalmente producto de la caña producida en las grandes
empresas estatales; y las producciones de cítricos, las producciones
arroceras y las inversiones prometedoras que estábamos realizando eran a
través de las grandes empresas estatales.

Claro, toda esta situación determinó ciertos cambios, pero se hicieron
para que permanecieran, no son coyunturales, porque incluso miles y
miles de caballerías se han entregado para autoconsumos familiares y
también para el cultivo del tabaco, del café en las montañas y de otros
cultivos.

No se ha privatizado un hospital en este país. Ahora los "caballerosos"
vecinos del Norte hablan de ventas de medicamentos a instituciones
privadas. ¿A qué instituciones privadas le van a vender medicamentos, si
en este país no existen? La salud es pública, no existen instituciones
privadas de salud ni existirán.

Mejores índices de los que hemos alcanzado no ha alcanzado nadie. Ya el
índice de mortalidad infantil de Cuba es de los mejores. El número de
los que mueren por cada 1 000 niños nacidos vivos es inferior en Cuba al
de Estados Unidos. Puede ser que este año bajemos de 7, estamos en seis
y tanto. Ellos están alrededor de 9, 10, 11. Si se descuidan vamos a
tener la mitad de la mortalidad infantil que tienen ellos, con todas sus
bombas inteligentes, su cohetería, estaciones espaciales y todo eso,
porque aquí la riqueza está al servicio del ser humano y nada más. Es
por eso, porque hay hombres y mujeres capaces de hacer ese trabajo.

La mortalidad infantil en período especial se ha disminuido un 30%, de
diez y tantos a 7, ¿por qué? Por el factor humano, por el trabajo de los
médicos, las enfermeras. Pensamos seguirlo rebajando. Estamos en 6,2; no
se puede decir la última palabra todavía, hay que esperar al primero de
enero, pero en estos cuatro meses estamos en 6,2.

¿Vamos a renunciar aquí a la medicina pública? ¿Vamos a introducir la
medicina privada? ¡Ni soñarlo!

Respecto a la educación, en la investigación realizada por la UNESCO, se
comprobó que los niveles de conocimiento de nuestros niños de tercero y
cuarto grados son casi el doble que el resto de América Latina. No lo
decimos nosotros, no habríamos podido hacer esa investigación; la
hicieron ellos, el Banco Mundial la financió. Lo que sí supimos fue que
cuando conocieron estos resultados hubo presiones para que no los
publicaran, puesto que Cuba había ocupado un lugar tan destacado gracias
al esfuerzo de nuestros más de 250 000 maestros, capital humano formado
por la Revolución, que nos sitúa ---como he dicho otras veces--- en el
número uno entre todos los países del mundo en maestros per cápita, como
lo tenemos en médicos per cápita y en otros sectores.

Ahora, como decía, han hablado de venderles medicamentos e incluso
alimentos a instituciones privadas.

En primer lugar, aquí no hay ninguna empresa importadora de esa índole,
no se haga nadie ilusiones. Aquí no hay empresas privadas de
importación, ¿qué, nos las van a imponer? Hay una demagogia infinita
verdaderamente en eso.

¿Alimentos? ¡Ah!, vender alimentos, pero a ninguna empresa pública.
¡Ah!, aquí no hay empresas privadas de importación de alimentos, ni las
habrá, que quede bien claro. Sí, puede haber algunas empresas mixtas que
tienen facultades para importar algunos componentes, algunos
abastecimientos, pero no son privadas. La mitad de cada una de esas
empresas es del Estado y la mayor parte de los hoteles son del Estado.

Esto es solo para hacer una breve referencia a algunas de las últimas
acciones demagógicas tan poco dignas de respeto que no vale la pena ni
hablar de ellas; ya el compañero Alarcón habló cuando se anunciaron. Lo
que hacen, realmente, es endurecer medidas, es la realidad; pero están
sentando un precedente muy serio. Eso de querer confiscar los fondos que
corresponden pagarle a Cuba, a la empresa telefónica; congelarlos en
virtud de reclamaciones de grupos provocadores que promovieron el
incidente que ocurrió en las proximidades de nuestras costas, no en las
de Nueva York, ni de Washington, ni de Cayo Hueso siquiera, sino aquí,
por incesantes violaciones de nuestro espacio aéreo, reclamando 180
millones de dólares por tres vidas que sacrificaron en sus
provocaciones. Están creando un precedente verdaderamente funesto.

Igual que con lo de las marcas. ¡Ah!, funestos precedentes, escupiendo
hacia arriba. Están lanzando tantas piedras hacia arriba, que si
empiezan a caer los lapidan, va a ser una montaña de piedras. Y andan
con todos esos cuentos.

Uno podría hacerse una pregunta: ¿Cuántos compatriotas mataron en Girón?
¿Cuántos compatriotas mataron las bandas mercenarias organizadas por
ellos? ¿Cuántos murieron como consecuencia de las acciones terroristas
contra Cuba realizadas por gobiernos de ese país? Nada más una pregunta:
¿Cuánto valen esos compatriotas?, una pregunta nada más. Y están
congelando abusivamente los fondos de nuestra empresa telefónica.

Como expliqué en la escalinata, el equipo de pelota no pudo ir en
aviones cubanos, ¡ah!, porque iban a ser confiscados allí. Cualquier
facineroso de esos se presenta ante un juez venal, como el que congeló
esos fondos, ¡y es realmente un bandido aquel juez!, así lo digo, con
estas palabras, no tengo otras; conocidísimo, al servicio de la mafia
contrarrevolucionaria y terrorista de Miami. Por otro lado, la que
sufragó la Ley Helms-Burton fue principalmente la empresa Bacardí, entre
otros, todos los gastos, estudios y cosas. La mafia
contrarrevolucionaria de la llamada Fundación Cubano Americana y el
dinero de la Bacardí promovieron y financiaron la Ley Helms-Burton. Y
así por el estilo, sabemos más o menos quién financia a quién en ese
país donde hay mucha gente financiada.

Pero, bien, les digo esto, y, a pesar de todo, nuestro país avanza y no
hay quien lo detenga, es la realidad. Pensamos y pensamos, estos años de
vacas flacas han obligado mucho a pensar, a buscar eficiencia, nos han
enseñado a ahorrar, y, al final, vamos a tener un capital mucho mayor
que el que teníamos.

Antes había abundantes recursos materiales, energéticos y de todo tipo;
hoy hay ya, y habrá cada vez más, abundantes recursos de experiencia y
de sabiduría, de eficiencia para el desarrollo y para la producción, y
también para encontrar nuestro lugarcito en el mundo, a la vez que
trabajar por la integración de los países de nuestra área del Caribe, de
Centroamérica, de Suramérica; cooperar, como lo hacemos siempre, con un
gran desinterés, una gran seriedad, viendo a largo plazo, casi a mediano
plazo, y estoy por decir que a corto plazo, porque a corto plazo nuestro
hemisferio tiene que encontrar solución a sus problemas, y, mientras
tanto, nosotros luchar para ir encontrando las soluciones posibles a los
nuestros.

Pero nadie adquirió la experiencia nuestra, la veteranía nuestra,
enfrentados durante 40 años a la más poderosa potencia económica,
militar, política y tecnológica que ha existido jamás. Esa gloria no hay
quien nos la quite, ¡ya no hay quien nos la quite! (Aplausos.) No lo
hicimos por gloria; lo hicimos por amor a la patria, por amor al pueblo
y por amor a determinados valores en los que creemos. Así conmemoramos
este 40 aniversario. Ya se imaginarán ustedes.

Ya les dije que ni tiempo tuve para buscar datos. Les dije también que
muchas cosas se habían dicho sobre este tema.

Hoy por la mañana se me ocurrió ver unos papeles. Me llevaron dos
discursos. Con relación a los campesinos ni se sabe cuántos he
pronunciado; pero me llevaron entre ellos el de aquel día en La Plata
hace 40 años ---a esta hora más o menos---, y al repasar cómo veíamos la
cuestión en aquel entonces, realmente me produjo satisfacción volver a
leer todo aquello, las cosas que dije, con mucha menos experiencia que
la que tenemos hoy, muchos menos conocimientos que los que tenemos hoy:
la vida enseña, los años enseñan, los trabajos enseñan, la lucha enseña.
Yo no le quitaría una sola coma a aquellas palabras.

Recordaba, incluso, cómo nosotros planteamos que las tierras que fuesen
afectadas por la reforma agraria serían indemnizadas con bonos al 4,5%
de intereses, que vencían a los 20 años. Sí, realmente estaba incluida
esa idea. No pensábamos simplemente confiscar las tierras, más bien
hacíamos una apelación a todos a que comprendieran que aquello era una
necesidad impostergable.

Las empresas norteamericanas eran dueñas de alrededor de un millón y
medio de hectáreas; en ningún lugar tenían tanta tierra como en Cuba, en
proporción con la superficie del país. Ellos se fueron, impusieron el
bloqueo, no aceptaban ni bono, ni indemnización, ni nada. Grandes
terratenientes que vivían en las ciudades, en las capitales, se
marcharon esperando que la Revolución durara seis meses, y no volvieron.
Ahora la ley esta los convirtió en una categoría inédita de ciudadanos
norteamericanos; como muchos de ellos después se nacionalizaron, con
carácter retroactivo les dieron la categoría de ciudadanos
norteamericanos afectados por las leyes de la Revolución como si no
hubieran nacido en Cuba, como si nunca hubiesen sido ciudadanos cubanos,
y, por lo tanto, desde luego, no sé si ustedes viven en alguna casa que
sea legal, porque cualquier casa de las que dejaron o de las decenas de
miles o cientos de miles construidas, vaya usted a saber en tierras de
quién, las pueden reclamar. Sí, no se podrá ni construir una fábrica.
Sin embargo, nosotros observamos un creciente desafío a esas leyes por
parte de inversionistas potenciales, procedentes de muy diversas
regiones, y no para comprar el país, sino para invertir y trabajar con
nosotros.

Nosotros seguiremos desarrollando nuestros programas con recursos
propios y desarrollaremos otros programas con recursos compartidos.
Nosotros no convertiremos jamás este país en una zona franca, ni
entraremos en competencia con nadie sobre la base de dar privilegios a
las inversiones; lo que les damos es seguridad, rentabilidad segura,
puesto que, incluso, las empresas que invierten en nuestro país, pueden
repatriar directamente sus ganancias. Eso se llama repatriar las
ganancias. Si alguien invirtió 10 millones y ganó 1 millón o 2 millones,
no necesita ningún trámite, ningún permiso para retornar a su país los 2
millones que obtuvo de ganancia. Hay muchos que no lo hacen así. Conozco
casos de quienes en ocho años han cuadruplicado el valor de la inversión
original, y eso es virtud de distintos mecanismos, no solo por lo que
gane, sino porque cuando ya tiene determinada empresa o determinados
negocios se le facilitan los préstamos, se le facilita el crédito.

Realmente nuestro país tiene condiciones excepcionales, por ejemplo,
para el turismo, acompañado de cosas que he comentado en otras
ocasiones, que, por nuestra parte, lo que requiere y exige es que
adoptemos las medidas pertinentes para combatir determinados virus y
bacterias que vienen asociadas a ciertas actividades.

El turismo sexual no se admitirá aquí jamás, ni drogas, ni cosas por el
estilo. No es un turismo de juego; es un turismo sano, y ese es el que
queremos, ese es el que promovemos, porque hoy sabemos que en el mundo
una de las preocupaciones fundamentales de los turistas es la seguridad
y estamos en condiciones de darla. Tenemos un pueblo hospitalario, un
nivel de educación alto y creciente, un nivel cultural igualmente alto y
creciente; es decir, estamos en condiciones de brindar estos servicios
turísticos y a la vez cooperar con los países del Caribe.

Les hemos dicho: Lo que queremos es que el Caribe sea la mejor área del
mundo, la que más turistas atraiga; cooperar, coordinar, utilizar el
multidestino, repartirnos entre todos los de nuestra área el gigantesco
mercado futuro del turismo, por cuanto hemos descubierto que en lo
último que la gente sacrifica es el gasto que hace para sus vacaciones.
Hay quienes cambian los automóviles todos los años o cada dos años; a lo
mejor lo cambian cada cuatro años, pero no sacrifican las vacaciones. Un
buen ejemplo de ello es el hecho de que el turismo crece en nuestro país
a elevado ritmo, a pesar de los intentos que hicieron por sabotearlo y
poniendo bombitas aquí en los hoteles, planeadas y pagadas desde Estados
Unidos por gente que mantiene no pocas relaciones con importantes
figuras de la administración de ese país, contratando mercenarios en
Centroamérica para venir a poner bombas, lo cual ya en este momento se
les hace cada vez más difícil, porque es un negocio muy malo para todo
el mundo, no le interesa a Estados Unidos, que tiene 800 grupos
extremistas, de los cuales 400 están armados, gente loca, de todas
clases, cultura de violencia.

El propio Presidente de Estados Unidos ha estado reuniendo a los
empresarios de Hollywood y otros para pedirles de rodillas que no sigan
incluyendo tanta violencia en sus películas y en sus seriales, que
aguanten un poco esa máquina de sugerir violencia y de engendrar
violencia. Porque ustedes saben lo que acaba de pasar en una escuela de
ese país: dos o tres muchachos, una pandillita, han matado a 25 niños, y
planeaban matar a 500, después secuestrar un avión y lanzarlo contra
Nueva York. Suicidas, fanáticos, pero fanáticos de la muerte, no es un
sentimiento político ni religioso, no es un fanatismo de ese tipo;
además, es racista, con todos los símbolos del racismo nazi. Todos los
días aparecen noticias de que han arrestado a un grupo de muchachos, que
han capturado dos, porque todo el mundo ya quiere poner una bomba en
cada escuela. Marchan hacia el desastre, hacia la ruina por ese camino:
montones de grupos, ningún control de armas, 800 grupos extremistas.

Ellos no están interesados ni pueden estar interesados en el terrorismo.
Toleraron los actos de terrorismo planeados contra Cuba por la mafia
cubano americana, se hicieron de la vista gorda, esa es la verdad, hasta
que los tipos empezaron a actuar. También los gobiernos desde donde
actuaban se hicieron de la vista gorda. Pero yo pienso que esa no es su
posición actual, por su propio prestigio y para defender la vida de
aquellos jóvenes que contratan hasta por 1 500 dólares para poner una
bomba y adoptarán las medidas pertinentes. Se hará más difícil
tolerarlos. Nosotros, más o menos, sabemos dónde están los cabecillas,
podemos publicar en el periódico, podemos hacer muchas cosas, avisarle
amablemente al gobierno de Estados Unidos dónde están sus viejos
pupilos. Pero es evidente que a Estados Unidos no le conviene, no tiene
interés en el desarrollo de tales prácticas, ni puede ser de interés
para los países de Centroamérica o de cualquier otro país.

Cada vez se les hará más difícil. Y, a pesar de todo lo que hicieron e
intentaron, creció el turismo en Cuba; estos primeros meses del año, un
30%. Van apareciendo nuevos y nuevos recursos que le permiten al país
marchar adelante, al paso que va, haciendo un esfuerzo, sin hacerse
ilusiones de cosas inminentes, pero sí garantizar una marcha segura. Con
todo lo que hemos hecho: el haber preservado nuestra independencia,
nuestra libertad y la propiedad de nuestro país, tenemos posibilidad de
construir el futuro en este mundo convulso, en este mundo que se
globaliza, y hasta de participar en ese proceso luchando por una
globalización verdaderamente humanitaria y justa, como la que aquí
proclamaba el invitado que habló en nombre de Uruguay.

Tenemos un papel que desempeñar en el mundo y no por afanes protagónicos
ni mucho menos, eso a nosotros no nos importa; el deber es lo que nos
importa, hacer lo que debemos hacer por nuestro pueblo y por el mundo es
lo que importa, esas son nuestras ideas.

Un día como hoy recordábamos el 17 de mayo, hace 40 años, en que se dice
que se firmó una Ley de Reforma Agraria; podemos decir mejor que ese día
se cruzó el Rubicón. Para los entendidos en la materia ---y no sé cómo
andan en materia de historia---, el Rubicón es un pequeño río que está
por el norte de Roma, que dicen que César, victorioso, en las Galias y
en las luchas contra las tribus alemanas ---porque en esa época los
alemanes eran tribus---, decidió cruzar aquel río para avanzar sobre
Roma. Y no vayan a creer, en Roma gobernaba una rancia oligarquía, los
sectores más reaccionarios imperaban allí, así que aquella lucha habría
que interpretarla históricamente, aquel cruce del Rubicón. Realmente,
igual que Napoleón en sus primeros años, en aquel momento, Julio César
estaba inspirado en determinadas ideas populares, que para aquel tiempo
pudiéramos llamar revolucionarias, y quedó esa famosa frase. Hay otras
muchas que nos cuenta la historia, nadie sabe si se pronunciaron o
alguien las inventó, pero tienen cierta lógica. Cruzar el Rubicón es
decir dar un paso que no tiene marcha atrás.

Es verdad que esta Revolución, desde que intentó tomar el Moncada, dio
un paso que no tenía marcha atrás (Aplausos); desde que desembarcó en el
"Granma" dio un paso que no tenía marcha atrás; desde que triunfó el
Primero de Enero, con el apoyo de todo el pueblo, dio un paso que no
tenía marcha atrás. Pero este de la Ley de Reforma Agraria, digo que era
un paso que no tenía marcha atrás, porque a partir de aquella ley tan
justa y tan necesaria se inició, realmente, el gran conflicto con los
intereses del imperialismo, puesto que fueron afectadas sus más
preferidas y mimadas compañías azucareras y propietarias de tierra, y
aquello no lo podían tolerar. Por una ley mucho más benigna que esa,
mucho menos radical, organizaron en Guatemala la invasión aquella que
dio al traste con el gobierno revolucionario de Arbenz.

Fue a partir de esa ley agraria que Estados Unidos adopta la decisión de
derrocar la Revolución. El socialismo no había sido proclamado en Cuba
todavía, el socialismo se proclama casi dos años después, un 16 de
abril. Faltaba un mes y un día para cumplir dos años de aquella Ley de
Reforma Agraria y después vinieron otras también, o antes habían venido
leyes revolucionarias; la de Reforma Urbana, bastante radical, que
comenzó por la rebaja de los alquileres en un 50%, y más tarde la nueva
Ley de Reforma Urbana, que convierte en propietarios de la vivienda a
los inquilinos por el alquiler que estaban pagando, y los que llevaban
muchos años ipso facto se convirtieron en propietarios. Vinieron muchas
leyes, algunas medidas inéditas en Cuba, como la confiscación de todos
los bienes malhabidos durante la tiranía batistiana, resultado de la
corrupción, robos, malversación; fueron algunas de ellas. Muchas leyes
fue decretando la Revolución.

El castigo de los criminales de guerra también fue un ejemplo sin
precedente en la historia de este hemisferio, los que no escaparon y se
fueron a refugiar en Estados Unidos, chorreando sangre y cargados del
dinero robado de este país. Gente que torturaron y asesinaron a miles de
compatriotas se refugiaron en Estados Unidos, y allí todavía sobreviven
algunos y muchos de sus descendientes, que son ricos.

Nosotros le dijimos a la población: No queremos venganza, no queremos
casas saqueadas, no queremos gente arrastrada por las calles; desde la
Sierra Maestra hicimos las leyes, cuando ya teníamos un territorio libre
y le prometimos que habría justicia.

¿Cómo se comportó el pueblo? De modo ejemplar. Por primera vez en la
historia de este país y de muchos países no hubo una casa saqueada, no
hubo un hombre arrastrado por las calles; tenía confianza y se cumplió
la palabra: se sancionó ejemplarmente a los criminales de guerra. Ahora
se habla de criminales de guerra, de genocidas, pues nosotros
sancionamos a los criminales de guerra de modo ejemplar.

Se fueron adoptando así una serie de medidas, pero aquellas al
imperialismo no le preocuparon tanto, que se confiscaran los bienes
malhabidos, que se rebajaran los alquileres, porque ellos no eran
grandes propietarios de bienes inmuebles aquí, eran propietarios de
centrales azucareros y de tierra; aunque no se nacionalizaron los
centrales, sencillamente se afectaron sus propiedades de tierra.

Había empresas que tenían 10 000 caballerías; es decir, 130 000, 140 000
hectáreas y hasta más. Y el límite que puso la ley para aquellas fincas
que estuvieran bien explotadas fue de 100 caballerías y al resto 30
caballerías, esa fue la primera Ley de Reforma Agraria.

Hubo dos leyes de reforma agraria, no hay que olvidarse; pero esta
admitía por excepción hasta 100 caballerías, equivalente a 1 340
hectáreas. A una empresa de aquellas que tenía 10 000 caballerías que le
decían: máximo 100 caballerías, aquello lo consideraron un desafío
intolerable e inmediatamente después de aquella ley, y hoy se conoce,
comenzaron a preparar el derrocamiento de la Revolución, ya desde
mediados del año 1959.

Con esa ley empezó esta lucha que ha durado 40 años y durará los que
sean necesarios, porque este país ni se doblegará, ni se rendirá, estoy
absolutamente seguro. Llegará el momento en que tendrán que olvidarse de
tanta tontería, tanta ridiculez y tanto fracaso.

Mientras tanto, seguiremos adelante con mucha más paciencia que los
chinos, a quienes se considera proverbialmente los hombres más pacientes
del mundo. Vamos a ocupar el primer lugar en paciencia, como tenemos el
primer lugar en firmeza, convicciones, decisión, única forma de que los
valores sobrevivan.

Para nosotros los valores son más importantes que nosotros mismos; la
patria es más importante, mucho más importante que todos nosotros
juntos; nuestras ansias de justicia, nuestro derecho a una vida mejor
para nuestro pueblo y para el mundo valen mucho más que todos nosotros.
Este es el pueblo que ha resistido 40 años a la más poderosa potencia
imperialista conocida en la historia, y, en especial, durante estos
nueve años que se iniciaron alrededor de 1990. Hemos dado pruebas
suficientes de perseverancia, tenacidad, heroísmo, paciencia.

¿Ese día qué se les prometió a los campesinos? La tierra que necesitaban
para trabajar, y no solo a los campesinos, porque había dos campesinos
en nuestro país. Al obrero de aquellas grandes plantaciones cañeras
también siempre se le llamó campesino, se le llamó guajiro; no solo al
que explotaba un pedazo de tierra, casi siempre de propiedad ajena, por
el que pagaba gravosas rentas y vivía del pedazo de tierra, sino a todos
los que vivían en el campo y en pleno campo se les llamó campesinos.

Ahora, la ley les daba los derechos que estaban contenidos en ella, se
acabaron los contratos y pagos de renta o aparcería, se acabaron los
precaristas, se acabaron los desalojos, se acabaron los abusos, la
injusticia, los despojos y todos aquellos atropellos que se cometían tan
frecuentemente contra nuestros campesinos.

Pero la Revolución les dio a los campesinos algo más que una Ley de
Reforma Agraria. ¿De qué habría valido aquella Ley de Reforma Agraria y
que los campesinos fueran dueños de sus tierras si no se hubiese hecho
nada más que eso? La Revolución les llevó a los campesinos el maestro,
la escuela y la educación desde el primer momento; y a aquellos que no
habían tenido oportunidad de leer y escribir, que eran muchos, les llevó
el alfabetizador, prácticamente desde los primeros momentos, cuando no
había ni maestros. Sí, había 10 000 sin empleo, pero no todos estaban
preparados para ir a enseñar en los campos más apartados.

¿De qué habría servido la reforma agraria sin educación, sin crédito,
sin caminos, sin ayuda del Estado, sin condonación de deudas, las veces
que hubo que condonar deudas después del triunfo, porque hubo sequías, o
porque hubo huracanes, o porque hubo desastres naturales? Fueron muchas
veces.

Toda aquella seguridad se le llevó al campesino. Al campesino se le
llevó el hospital rural y se le llevó el médico, se le llevó salud, y
rápidamente, desde el primer año, con los pocos médicos de que
disponíamos; no era como hoy que tenemos un enorme caudal de médicos
bien formados y el médico está a 100 metros de la casa de un vecino en
la ciudad, y a un poco más de distancia, pero asequible allí a los
vecinos en el campo, y todas las casa-consultas que hicieron falta.

Empezamos el programa del médico de la familia por las montañas, en
realidad, y por el campo, mientras hacíamos experimentos en la ciudad
para ver cómo funcionaba el proyecto. A los campesinos se les
construyeron hospitales y carreteras para que pudieran llegar a los
hospitales más especializados de las ciudades, y hoy el médico convive
con ellos allí en los más recónditos lugares del país. Hace 40 años no
se podía todavía hablar de eso, era un sueño, pero la Revolución que
hizo aquella ley fue capaz de hacer todas las demás cosas.

Al campesino se le llevó la electricidad. Hoy más del 90% de la
población ---no sé si es el 93%, o el 94%, o el 95%--- tiene acceso a la
electricidad; era apenas el 50% de la población cuando había unos seis
millones y medio de habitantes. Hoy, que somos 11 millones, alrededor
del 94% tiene acceso a la electricidad. También eso nos complicó la
situación cuando desaparecieron los suministros de combustible y hubo
que importarlo a elevados precios, porque no es lo mismo un país donde
la mitad tiene electricidad o donde casi todo el mundo la tiene.

La Revolución le llevó las comunicaciones, las carreteras, decenas de
miles de kilómetros de carreteras, en el llano y en las montañas. Hasta
la carretera que cruza a lo largo de la costa de Santiago a Pilón, que
estaba llena de cruces de los niños y adultos enfermos que morían antes
de que pasara por allí una goleta para trasladarlos a la ciudad. Por
allí hay hoy una carretera de más de 200 kilómetros que, además, se va a
convertir en un futuro ese territorio en uno de los más extraordinarios
centros turísticos que puedan concebirse. Eso que se hizo en aquel
tiempo por ayudar al pueblo se convertirá en fuente de riqueza; ya hay
hoteles construidos por aquella zona y muchas facilidades.

La Revolución le llevó al campesino no solo el maestro o el
alfabetizador, le llevó la oportunidad de estudiar cualquier carrera
universitaria. ¿Cuándo el hijo de un campesino pobre pudo ir a estudiar
a una universidad? Recuerdo que en los primeros años, por aquellos
tiempos de la Ley agraria se trajeron a la Ciudad de La Habana y se
albergaron en aquellas residencias que nos "prestaron" sus ricos
propietarios cuando decidieron, por su propia cuenta, marcharse a
Estados Unidos en espera del derrocamiento de la Revolución, hasta 100
000 hijas de campesinos y de obreros agrícolas, campesinos en ambos
conceptos, pasaron por esos centros a recibir una educación elemental y
por lo menos aprender a coser la ropa para ellas y su familia. Más de
100 000 máquinas de coser se repartieron gratuitamente entre ellas, se
les enseñó cómo vestirse, y más, fueron a la escuela primaria primero, y
después a los centros de becados de secundaria y preuniversitario.

Los hijos de los campesinos tuvieron oportunidad de ir a las
secundarias, a los preuniversitarios, a los institutos tecnológicos y a
la universidad. Me atrevería a decir ---es un cálculo intuitivo--- que
de cada tres profesionales universitarios, maestros, aunque la mayoría
de estos son ya también graduados; enfermeros, que igualmente hoy
estudian su profesión en las universidades al igual que los técnicos; es
decir, de cada tres profesionales y técnicos en este país, uno de ellos
es hijo o descendiente de compatriotas que eran campesinos en el momento
en que se firmó la primera Ley de Reforma Agraria, porque ya algunos
tenían hijos que estudiaron; y no solo ellos, hay algunos cuyos nietos
son hoy profesionales universitarios. Eso es algo más que una reforma
agraria.

Creo que jamás un campesino se quedó sin trabajo, se quedó sin empleo;
ningún obrero agrícola se quedó sin trabajo o sin empleo. Jamás hubo
otra vez tiempo muerto después de zafras que duraban tres meses o tres
meses y medio.

La Revolución mecanizó el trabajo, empezando por el transporte y la
roturación de la tierra. De 5 000 tractores que había en el país
llegaron a acumularse 80 000 cuando comenzó el período especial. Por las
carreteras de las montañas circulaban ómnibus de doble tracción, se
hicieron pueblos, cambió la faz de nuestros campos. Es que hubo, como
dije, algo mucho más que una Ley de Reforma Agraria; esta fue la
primera, la principal, la fundamental, la decisiva ley de una Revolución
que hizo por aquellos campesinos mucho, infinitamente más, que la ley
que se firmó aquel día. Pero aquella ley se convirtió en todo un símbolo
de lo que ha sido una verdadera Revolución.

Hijos de campesinos analfabetos ayer, hoy son profesionales o
científicos eminentes, oficiales de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas
Revolucionarias o del Ministerio del Interior, u ocupan importantísimos
cargos en la administración del Estado y en las empresas, o son
diputados a la Asamblea Nacional, como nos recordaba Lugo, sin que nadie
les financie las campañas, honores y cargos que se han ganado con el
mérito y el prestigio ante la población; diputados que en casi un 50%
proceden de la base, elegidos por el pueblo, sin politiquería, sin
compra y venta de cédulas, sin fraudes electorales.

¿Cuántas cosas se pueden enumerar de lo que simboliza esta ley como paso
decisivo de la Revolución? Hizo más todavía desde el punto de vista
humano: el campesino comenzó a ser persona en nuestro país. Nació la
persona humana en nuestros campos, allí, donde había parias obligados a
soportar humillaciones, desde el despojo de sus tierras por los grandes
terratenientes que llegaban con la guardia rural incendiando bohíos
hasta ofensas personales y familiares.

El campesino era un ser supuesto a temblar cuando rondara por allí una
pareja de la guardia rural con sus grandes caballos texanos, importados
de Estados Unidos, con lo cual una pareja de guardias rurales sembraba
el miedo en cientos de kilómetros cuadrados a la redonda. No, aquel
hombre estaba acostumbrado a ver en los fusiles un arma terrible, y el
plan de machete; pero cuando se convirtió en ciudadano, cuando se
convirtió en persona, entonces él era la ley, él era ---digámoslo con
más exactitud--- el representante de la ley, el representante del orden,
el portador del fusil, el defensor de la patria, el que combatió en
Girón o combatió en casi todas las provincias del país contra las bandas
de la guerra sucia organizada y financiada por Estados Unidos. Ese fue
el campesino.

Si una vez 40 000 obreros y estudiantes de la capital se movilizaron
hacia el Escambray, donde ya antes del ataque a Girón había alrededor de
1 000 mercenarios armados, después, cuando estos se reducían a un mínimo
y había que retirar aquellas tropas, ¿quiénes libraron la batalla
definitiva en el Escambray? Diez mil obreros y campesinos del Escambray
fueron los que capturaron hasta el último bandido, y así en todas partes
de la república.

¿Quiénes impidieron que esas bandas se organizaran en todas las demás
provincias como planeaban los imperialistas?, y en todas llegaron a
tener algunos grupos. Los milicianos, los obreros y campesinos de las
montañas y de los campos.

En el norte de Santa Clara y hasta en la provincia de La Habana,
llegaron a tener grupos armados. Los seres humanos, convertidos en
personas, fueron los que defendieron a la Revolución que los ascendió a
la condición de verdaderos seres humanos; fueron ellos los que la
defendieron contra todo eso, y constituyeron un baluarte junto a los
obreros de los campos, junto a los trabajadores de las cooperativas,
junto a los obreros de las ciudades; junto, desde luego, a nuestros
estudiantes, que siempre estuvieron tan unidos a la Revolución; junto a
las mujeres, que se organizaron para promover sus derechos, para
erradicar la discriminación; junto a los CDR, es decir, los militantes
de la comunidad que hicieron imposible los actos terroristas en nuestras
ciudades.

Bueno, surgieron nuevas organizaciones como la prestigiosa y formidable
Asociación de Combatientes de la Revolución Cubana, que son, entre
todos, civiles y militares, más de 400 000, alrededor de medio millón, y
sigue nutriéndose; pienso que aquellos médicos que están en Haití, en
algunos lugares de América Latina, o en Africa, cumpliendo misiones
heroicas en condiciones muy difíciles, haciendo una noble labor humana,
combatientes por la vida y por la salud de otros seres humanos, y los
maestros, merecerán recibir ese honroso calificativo de combatientes de
la Revolución.

¿Ha quedado por ahí algo, Lugo o Machadito, que se me haya olvidado?,
porque cuando uno empieza a mencionar organizaciones se le olvida una y
es un desastre político. He mencionado las principales organizaciones.

(Ross le recuerda a los estudiantes). Vete a ver a un especialista
otorrinolaringólogo, Ross, porque yo dije los estudiantes, que tan
estrechamente estuvieron siempre unidos a la Revolución. ¿Cómo me voy a
olvidar de los estudiantes?

Tampoco me olvido de los periodistas, un sector destacado de los
trabajadores; ni de los escritores y artistas, el sector cultural, pero
no les llamamos organizaciones de masa, sino masa noble y rica en
conocimientos y en cultura.

El gobierno imperialista de Estados Unidos quiere lanzar señuelitos a
los campesinos, como si los campesinos fueran esa especie de truchas de
la Laguna del Tesoro, a las que les sueltan una cosa metálica y salen
corriendo a tragar. Dicen que están dispuestos a dar facilidades a los
campesinos para que compren allí directamente. ¿Qué, aceptan el dinero
de los campesinos en moneda nacional? Podríamos analizar la cosa, ¿no?
Pero, ¿se imaginan a los campesinos convertidos en comerciantes
importadores?, es algo del género ridiculísimo. Quieren lanzar
señuelitos de esa índole, quieren ganar un sector social, una base
social. Y lo que podemos decir y asegurar, por los más de 100 años que
lleva este país luchando por su independencia, y donde los campesinos
estuvieron siempre en primera línea, que en este país el imperialismo,
o, con más exactitud, ¡que en los campesinos de este país el
imperialismo jamás tendrá una base social! (Aplausos.)

Cada dólar, cada recurso en moneda convertible de este país, se
administra por la Revolución, no es que cada cual haga lo que quiera y
bote y gaste, no. Si hay una sequía como la que hubo en Holguín, en Las
Tunas y en varios municipios de Guantánamo, como el año pasado, ahí
estaban los más de 20 millones de dólares en alimentos importados con
urgencia para dar una cuota aparte, durante un número de meses, mientras
venían las lluvias, a los campesinos de esas dos provincias; y no solo a
los campesinos, a todos los habitantes de esas dos provincias, de la
ciudad y del campo. Y cuando encima de la sequía vino el huracán,
derribando matas de plátano desde Baracoa hasta la provincia de Matanzas
y en parte de La Habana, ahí estaban las divisas necesarias para
enviarle una ayuda adicional en alimentos a toda la población afectada,
durante tres meses, aunque fuera un kilogramo de chícharo per cápita
mensual a 7 millones de personas. Y cuando se analizaron los efectos de
la combinación de la sequía y el huracán, ahí estaban las divisas
necesarias para proporcionarles a casi 4 millones de ciudadanos, sin
distinción de ciudad o campo, durante 10 meses, una cuota adicional para
los menores de 15 años, o para los de 60 ó más años de edad, alrededor
de 4 millones de compatriotas.

Todavía se está repartiendo esa cuota especial; para eso se emplean
recursos del país, a lo que se añadió una donación en arroz del gobierno
de Japón, gesto que mucho apreciamos. Hubo regiones, como Las Tunas y
Holguín, para citar un ejemplo, que al mismo tiempo recibieron lo que
les tocó por el huracán, lo que les tocó por la sequía, más lo que les
tocó a todos los que tenían menos de 15 años, ó 60 ó más. Hubo a quienes
les tocaron tres cuotas adicionales; cuando se daba una nueva, se añadía
a la que ya tenían, no se quitaba la otra. Esos son los recursos que
están ahí siempre disponibles, en previsión de nuevas sequías o nuevas
catástrofes; son los recursos que se utilizan, precisamente, para
garantizar los materiales de construcción: la madera, el fibrocemento,
los metales y todo lo que hace falta cuando viene un ciclón como el Lili
y arrasa parte de Matanzas y especialmente Cienfuegos y Villa Clara.

¿Cuánto tardaron en llegar los primeros camiones allí? Todavía no habían
cesado las últimas lloviznas o ráfagas de viento y ya estaban llegando
los camiones con materiales, abanderados de una esperanza y de una
seguridad de que allí no se quedaría nadie sin techo y sin casa.

El año pasado fueron unas cuantas decenas de millones de dólares lo que
costó todo eso. Así también se garantiza que cada niño tenga un litro de
leche hasta determinada edad, que es esencial en la vida de un niño,
para los cuales no alcanzan ni mucho menos los 460 millones de litros
que se mencionaron, porque cuando producíamos 1 000 millones todavía
importábamos bastante; pero no hay ningún niño en el mundo que tenga
garantizado todos los días su litro de leche, aun en período especial.

Se empezaron a elaborar ideas realmente útiles para producir
adicionalmente el yogur de soya, sin duda un gran alimento, y al cual se
habitúan aquellos que no están acostumbrados, y otras fórmulas para
contribuir a la mejor alimentación de los niños y adolescentes.

Es el dinero con que tenemos que comprar con prioridad los medicamentos
y los alimentos de toda la población. Las divisas convertibles de este
país las tiene que administrar el país en virtud de una serie de normas,
prioridades y principios. ¿Y dónde están? Hay que asegurar el ingreso de
esas divisas. La administración rigurosamente racional y equitativa de
esos recursos es lo que ha hecho posible muchas de las cosas que se han
podido realizar en estos tiempos, es una cuestión de administración
óptima y justa de hasta el último centavo. Eso no lo puede hacer jamás
ninguna empresa privada, ningún comercio de importación privado.

De modo que tenemos bastante experiencia, no solo de los 40 años, sino,
sobre todo, de estos últimos 10 años: qué cosa hay qué hacer y cómo
hacerla, y en qué trampas no se puede caer, ni caeremos jamás.

No es por casualidad que ha resistido el país; el país ha resistido por
su inteligencia, por sus virtudes, por su unidad, por su confianza en la
Revolución. No habrá forma de penetrar nuestras filas, ni dividirnos.
Conocemos, sí, nuestros puntos débiles. No los ignoramos ni pueden
ignorarse; pero aquí se libran muchas batallas simultáneamente contra
todos los puntos débiles. Hay buena memoria para no olvidarse de ningún
punto débil. Estamos en el deber de profundizar en cada uno de nuestros
puntos débiles, y a luchar sin descanso contra esos puntos débiles.

Los avances que ustedes han mostrado hoy son resultado de ese esfuerzo,
de esas medidas y los mayores logros futuros lo serán de nuevas medidas
que se adopten, de nuevas fórmulas que se diseñen y se apliquen. Son
muchos los campos, repito, en todas las áreas de los servicios y de la
producción.

Aquí no se descansa, los cuadros no descansan, lo puedo asegurar; los
compañeros que tienen responsabilidades no descansan. ¿Son infelices?
No, por el contrario, son felices, porque no hay nada que produzca más
satisfacción que hacer cosas de las cuales se tiene plena conciencia de
que son útiles, son necesarias. No hay satisfacción mayor que aquel
trabajo que nos permite sentir la seguridad de que lo que se ha hecho y
lo que se ha creado podrá ser preservado.

El futuro a que tenemos derecho podrá ser alcanzado. Y poder decir eso
es un tesoro enorme, porque los que lucharon desde 1868 hasta 1878 no
pudieron decir esto que nosotros podemos decir aquí en 1999 y próximos a
entrar ya en el 2000. ¡Cuánto tiempo tuvieron que esperar para alcanzar
la independencia! Y los que lucharon en 1895 no pudieron decir eso, a
pesar de que la población de nuestro país quedó diezmada en aquellas
largas luchas, y cuando la victoria estaba al alcance de nuestras manos,
una intervención extranjera nos arrebata la victoria, disuelve nuestro
Partido Revolucionario fundado por Martí.

¿Quién disuelve hoy nuestro Partido? (Aplausos.) Disolvieron igualmente
nuestro Ejército Libertador, lo desarmaron, le dieron a cada combatiente
60 ó 70 dólares por el fusil, y allá te va. Después de haber luchado tal
vez en dos guerras, o hasta en tres, la primera, la segunda y la tercera
---hubo quienes lucharon en las tres---, unos miserables pesos por el
arma, pesos y allá te va, y a buscar unos sombreros tejanos, unos
uniformes raros, unos caballos grandes para organizar una guardia rural
que no tenía nada que ver con el patriotismo y los méritos de aquel
hombre.

¿Quién disuelve hoy nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias y nuestro
pueblo armado? (Aplausos y exclamaciones de: "¡Nadie!")

¿Quién disuelve nuestro Estado revolucionario? ¿Quién disuelve nuestras
organizaciones de masa? Son millones y millones (Se escucha el ruido de
un bombillo que estalla). ¿Ven que ustedes no se asustan por nada?
(Risas y aplausos.) Un bombillito no los asusta.

¿Quién destruye nuestra unidad para implantarnos esa fórmula que hemos
visto por ahí?, y no quiero mencionar nombres.

Hablábamos de un país conocido, amigo, alguien, una personalidad
bastante eminente que estuvo aquí y nos hablaba, decía: "Ahora cuando
vengan las elecciones\...", refiriéndose a determinado importante país.
Digo: "¿Cuántos partidos tienen?" Dice: "Cuarenta y dos partidos." Y le
digo: "¿No le parece un poco demasiado mucho?" ¡Qué fragmentación! Y qué
fácil es dominar y destruir a los pueblos y someterlos, cuando siendo
débiles de por sí, y muchas veces pequeños, son fragmentados en mil
pedazos.

Eso es lo que quisieran, ver qué ácido descubren que pueda disolver todo
lo que hemos creado en estos 40 años, y fragmentarnos.

Ustedes, campesinos, saben que si una carreta necesita cinco yuntas,
usted no puede poner cada buey a tirar en una dirección distinta de la
carreta; pero saben que, incluso, si el carretón tiene dos bueyes, no
puede tener uno por delante y otro por detrás halando cada uno en la
dirección opuesta.

Nosotros somos un pueblo pequeño, pero con millones de gente que han de
andar unidas empujando en una misma dirección, halando en una misma
dirección. La Revolución es una inmensa carreta que todos tenemos que
llevarla sobre nuestros hombros, cargarla, arrastrarla. Es de locos que
nos pongan como individuos o como yuntas a halar cada uno en una
dirección diferente.

Todo eso lo hemos aprendido muy bien en estos 40 años. ¿Quién nos lo va
a arrancar de la cabeza? Seamos mejores, seamos más eficientes,
utilicemos con más capacidad esa gigantesca fuerza que hemos creado. Ese
es nuestro deber, eso es lo que tenemos que meternos bien en la cabeza.
Porque después de tener el privilegio de crear esa inmensa fuerza de un
pueblo que está en todo, que participa en todo, que ha logrado
garantizar su independencia, garantizar su derecho al porvenir, no, no
renuncia jamás a eso.

Les mencioné lo que pasó a fines del siglo pasado, hace casi 100 años:
Nos ocuparon tropas intervencionistas norteamericanas, nos desarmaron,
nos desmantelaron, borraron nuestra historia; todo lo que habían hecho
nuestros antepasados se reducía al fruto del desembarco de unos cuantos
marineros que, en una guerra oportunista, desembarcaron en las
proximidades de Santiago de Cuba; 30 años de lucha heroica del pueblo
cubano no valían nada. Bases carboneras, de donde se originó esa base
naval que es la única que pretende ignorar que el máximo de un convenio,
aunque sea impuesto y no esté escrito, no puede tener vigencia mayor de
100 años. Ese convenio fue suscrito bajo las botas y a punta de
bayonetas de sus tropas, cuando ya no existía Ejército Libertador. Y
Enmienda Platt; además, derecho de intervención, como si realmente
necesitaran algún derecho de intervención. Han intervenido en todas
partes sin ninguna enmienda; pero aquí la quisieron poner a propósito y
fue causa de un enorme retraso en el desarrollo político de nuestro
país.

Se apoderaron de las mejores tierras, las compraron por centavos,
destruyeron nuestros extraordinarios bosques de madera preciosa,
utilizaron aquellos árboles como combustible de los centrales. Eso
hicieron con esta nación.

Qué amargura la de aquellos compatriotas que vivieron las primeras
décadas de la república, hasta el año 1959; sí, hasta el año 1959, en
que culmina realmente la aspiración de nuestro país a ser dueño absoluto
de su destino.

Pero teníamos algo más, gracias al esfuerzo de nuestros antepasados,
gracias al esfuerzo y a las ideas de Martí. Cuando Martí organiza su
partido, había muchos compatriotas que luchaban del lado de las fuerzas
ocupantes, luchaban al lado de la metrópoli, y luego intervención,
proclamación de la independencia con una Enmienda Platt, una bandera
extraña junto a la de la estrella solitaria. No en balde Bonifacio Byrne
escribió aquellos inolvidables versos arrancados de la amargura que
sintió cuando vio a la entrada del puerto de La Habana dos banderas.

¿Qué vivieron aquella gente? ¿Qué vivieron a lo largo de una caricatura
de república? ¿Qué vivieron nuestros obreros, nuestros campesinos,
todos? Nuestros estudiantes constantemente perseguidos, balaceados,
maltratados; los obreros reprimidos, ¿al servicio de quién?, de aquellos
grandes latifundios, de aquellas grandes riquezas.

Pero llegó un día en que pudimos hacer una ley, ese día que conmemoramos
hoy, y de poder mirar hacia el futuro y poder decir que es un futuro que
nos pertenece, que somos dueños de nuestro destino. Esta generación
puede sentir el placer de decir eso, esta generación cuyo caudal de
inteligencia se ha desarrollado extraordinariamente, esta generación
donde hace mucho tiempo no existe un analfabeto.

Queríamos hacer una prueba de cómo enseñar a leer y a escribir por radio
como medio para resolver la situación de un país con 83% de
analfabetismo y queríamos empezar a hacer la prueba, y de repente
dijimos: "No es posible." Necesitábamos unos niños de 10 años que no
supieran leer ni escribir, pero no hay uno solo. No vamos a importar
niños para hacer una prueba, y al país que queríamos ayudar le hemos
enviado los técnicos y los profesores para que hagan la investigación
allí, hay que hacerlo.

Los niveles de escolaridad que hoy tiene nuestro pueblo, los
conocimientos, los niveles de cultura son algo arrollador. La propia
música, lo que se ha ido desarrollando a partir de las escuelas y de la
vocación musical, me contaba alguien que es impresionante en todas
partes, en Europa, Estados Unidos, dondequiera; en la pintura, el nivel
de nuestro pueblo es hoy un gran tesoro.

En el Congreso de escritores y artistas lo que más los unía de forma
unánime era la invasión cultural de Estados Unidos. Ese día todos
tomamos más conciencia de lo que significa esa invasión; pero ellos la
van a tomar también, porque ellos se están autoinvadiendo de una cultura
venenosa y violenta que lleva a los niños a matar, y a matar por decenas
y por centenares.

Un día tendrán que recapacitar de verdad sobre todas las locuras que
cometen, pero no debemos esperar que ellos recapaciten para que nosotros
seamos capaces de defendernos e impedir esa invasión cultural, de modo
que no habrá ni invasión militar que pueda sostenerse, ni invasión
cultural que pueda arrasar, ni invasión económica que pueda volverlos a
convertir en dueños de todo, porque hay muchas trincheras en cada lugar,
en cada sitio, y de modo especial en el terreno económico, que velarán
por el principio de que este país sea fundamentalmente de los cubanos.

El mundo avanza y el mundo se globaliza, ya lo hemos dicho: ¡Ojalá
lleguemos al día en que toda la humanidad sea una sola familia y todas
las riquezas, todas las ciencias, todas las tecnologías y todos los
recursos beneficien a todos y a cada uno de los 6 000 millones de seres
humanos que ya habitamos este planeta, cuya naturaleza hay que preservar
y que está siendo destruida no precisamente por los países del Tercer
Mundo.

Baste recordar que con apenas un 4% de la población del planeta, Estados
Unidos consume el 25% de la energía mundial; no es el Tercer Mundo el
que destruye la naturaleza, es el que está llamado a salvarla, exigir y
luchar para salvarla.

Es bien compleja la historia de nuestra especie, es bien compleja la
historia de estos tiempos; muy difíciles los problemas, de todo tipo. No
olvidemos que hoy tenemos que luchar contra ciclones que antes no
venían, ciclones que vienen del oeste, la famosa Tormenta del Siglo: más
de 5 000 hectáreas de plátano recién sembradas y en plena producción o
próximas a estarlo, en la provincia de La Habana, algunas de ellas con
más de 20 000 quintales por caballería y algunas áreas hasta con 100
toneladas por hectárea, fueron arrasadas en unas horas; no se han vuelto
a recuperar. Ahora los ciclones cuando no vienen del este, vienen del
oeste.

Las sequías que estamos viendo, nunca fueron vistas en nuestro país: la
del año pasado; la de este propio año, que obliga a buscar recursos, a
invertir en riego para poder mantener esos incrementos de producción de
viandas y vegetales. Se está buscando un centavo a cada rato para un
número de caballerías aquí de plátano con microjet en la región oriental
y de otros cultivos para el abastecimiento a la población. Tenemos que
seguir ese camino, empleando de manera óptima cada centavo.

Sequías, ¿cuándo se termina esto? Nosotros vemos los mapas todos los
días. En cierto sentido, ayudaron a terminar la zafra; a veces las
lluvias empiezan entre el 15 y el 20 de abril, lo hemos visto muchas
veces.

Ya que mencioné la zafra, debo decir que la industria azucarera
sobrecumplió sus planes, le quedan algunos días y ha producido alrededor
de medio millón de toneladas de azúcar más que el año pasado (Aplausos).
¡Ojalá estuviera un poco más alto el precio del azúcar!, pero ellos han
demostrado que se puede y la han producido a un menor costo, menor gasto
de energía y con más eficiencia. Son muchos los síntomas por todas
partes.

Aunque yo estaba casi en huelga de palabras y no quería dejarme
presionar demasiado para pronunciar un discurso hoy, en este 17 de mayo,
ahora digo que realmente constituye para mí un honor y una gran
satisfacción haber podido compartir con ustedes este glorioso día
(Aplausos).

Digamos, como siempre:

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
