**UNA REVOLUCION SOLO PUEDE SER HIJA DE LA **

**CULTURA Y LAS IDEAS**

**Discurso pronunciado por el Presidente del Consejo de Estado de la
República de Cuba, Fidel Castro Ruz, **

**en el Aula Magna de la Universidad Central de Venezuela,**

**3 de febrero de 1999**

Breve prólogo del autor

PARA LOS QUE TENGAN LA AMABILIDAD Y LA PACIENCIA DE LEER ESTE MATERIAL.

Este discurso, pronunciado en el Aula Magna de la Universidad Central de
Venezuela, tiene para mí un significado especial. Lo pronuncié hace
apenas mes y medio, el 3 de febrero de 1999.

No sé cuántos mortales habrán pasado por una experiencia tan singular y
única como la que viví aquella tarde.

Un nuevo y joven Presidente, tras espectacular victoria política y
apoyado por un mar de pueblo, había tomado posesión de su cargo apenas
24 horas antes. Con motivo de la visita que por tal causa realicé a ese
país, entre otros muchos invitados, las autoridades y los estudiantes de
la mencionada universidad se empeñaron en que yo ofreciera lo que se ha
dado en llamar una conferencia magistral, cuyo sólo calificativo suscita
rubor y angustia, en especial a los que no somos académicos ni hemos
aprendido otra cosa que el modesto oficio de usar la palabra para
trasmitir en forma y estilo propios lo que pensamos.

Vencida mi sempiterna resistencia a tales aventuras, accedí al
compromiso, siempre riesgoso y siempre delicado para quien, en su
carácter de invitado oficial, visita un país en plena efervescencia
política. Me obligaba además irremisiblemente la solidaridad hacia Cuba,
siempre invariable, de los que me invitaban a la conferencia. Había
estado ya una vez allí y siempre lo recordaba. Sentía como si fuera a
encontrarme con las mismas personas.

Algo súbitamente recordado sólo cuando estaba a punto de partir hacia el
recinto universitario, vino a mi mente: el tiempo pasa y no nos damos
cuenta.

Cuarenta años y diez días exactamente habían transcurrido desde que tuve
el privilegio de hablarles a los estudiantes en aquella misma imponente
Aula Magna de la combativa y prestigiosa Universidad venezolana el 24 de
enero de 1959. Un día antes, el 23 de enero de ese año, había llegado a
Venezuela. Se conmemoraba el primer aniversario del triunfo popular
contra un gobierno militar autoritario. Hacía sólo tres semanas de
nuestro propio triunfo revolucionario el Primero de Enero de 1959. Una
enorme multitud me esperó en el aeropuerto y me asediaba por todas
partes durante los días que allí estuve. En nada se diferenciaba de la
experiencia vivida en mi propia Patria.

Trato de recordar con la mayor exactitud posible qué estaba ocurriendo
dentro de mí. ¡Cuántas ideas, sentimientos, emociones surgidas de la
mente y el corazón, se entremezclaban! De aquel torbellino de recuerdos,
puedo confiar más en la lógica que en la memoria.

Tenía entonces 32 años. Habíamos vencido en 24 meses y 13 días una
fuerza de 80 mil hombres a partir de 7 fusiles, reunidos con
posterioridad al gran revés sufrido por nuestro pequeño destacamento de
82 hombres, tres días después de nuestro desembarco, el 2 de diciembre
de 1956.

Llenos de ideas y de sueños, pero sumamente inexpertos todavía,
participamos aquel 23 de enero en un gigantesco acto que tuvo lugar en
la Plaza del Silencio. Al día siguiente visitamos la Universidad
nacional, bastión tradicional de la inteligencia, la rebeldía y la lucha
del pueblo venezolano. Yo mismo me sentía todavía como un estudiante
recién salido de las aulas universitarias hacía apenas 8 años, de los
cuales casi siete los había invertido, desde el traicionero golpe de
estado del 10 de marzo de 1952, en la preparación de la rebelión armada,
la prisión, el exilio, el regreso y la guerra victoriosa, sin haber
perdido nunca el contacto con los estudiantes de nuestro más alto centro
docente.

De la liberación de los pueblos oprimidos de Nuestra América hablé en
aquella ocasión a los profesores y estudiantes. Ahora volvía con la
misma fiebre revolucionaria de entonces, y la experiencia acumulada
durante 40 años de épica lucha librada por nuestro pueblo contra la
potencia más poderosa y egoísta que ha existido jamás.

Sin embargo, un gran desafío se presentaba ante mí. Los profesores y
estudiantes eran otros; Venezuela, otra; el mundo, otro. ¿Cómo pensarían
aquellos jóvenes? ¿Cuáles serían sus actuales inquietudes? ¿Hasta qué
punto compartían o discrepaban del actual proceso? ¿En qué grado estaban
conscientes de la situación objetiva del mundo y de su propio país?
Había aceptado la amable y amistosa invitación tan pronto llegué a
Venezuela, dos días antes. Ni un mínimo de tiempo tuve para informarme
debidamente. ¿Qué les interesaba? ¿De qué les hablaría? ¿Con qué grado
de libertad podía hacerlo un invitado al cambio de gobierno, obligado
como estaba, por el más elemental sentido del respeto a la soberanía y
al orgullo del país que inició nuestras luchas independentistas, a no
inmiscuirme en sus asuntos internos? ¿Cómo podrían ser interpretadas mis
palabras en los más disímiles medios sociales, instituciones y partidos
políticos? Sin embargo, no tenía otra alternativa que hablarles, y debía
hacerlo con toda honestidad.

Con algunos datos en la memoria, cuatro o cinco hojas de referencias que
inevitablemente debían ser transcritas para citarlas con exactitud, y
tres o cuatro ideas básicas, me dirigí resueltamente al encuentro con
los estudiantes. Me habían pedido realizar el acto en campo abierto para
disponer de más espacio. Insistí en la conveniencia de hacerlo bajo
techo, en el Aula Magna, como el lugar más idóneo a mi juicio para el
intercambio y la reflexión.

Al llegar al *campus*, vi miles de sillas en diversos espacios abiertos,
repletos de estudiantes, frente a pantallas gigantescas, que deseaban
presenciar la conferencia. Los 2 800 asientos del Aula Magna estaban
ocupados. Comenzó la difícil prueba. Les hablé con toda franqueza y, a
la vez, con absoluto respeto a las normas por las que consideraba mi
deber regirme. Expresé, en síntesis, mis ideas esenciales: lo que pienso
de la globalización neoliberal; lo absolutamente insostenible, social y
ecológicamente, del orden económico impuesto a la humanidad; el origen
de éste, diseñado para los intereses del imperialismo e impulsado por el
avance de las fuerzas productivas y el desarrollo acelerado de la
ciencia y la técnica; su carácter temporal y su desaparición inevitable
por ley de la historia; la estafa al mundo y los inconcebibles
privilegios usurpados por Estados Unidos; énfasis especial en el valor
de las ideas; desmoralización e incertidumbre de los teóricos del
sistema; tácticas y estrategias de lucha; curso probable de los
acontecimientos; confianza plena en la capacidad humana para sobrevivir.

Salpicada de anécdotas, historias, referencias microautobiográficas que
iban surgiendo espontáneamente en el curso de las reflexiones, esa fue
la nada magistral conferencia con que respondí a lo que se me solicitó.
Les expuse, con el calor y la devoción de siempre, y una convicción más
profunda que nunca, las ideas que sostengo con frío y reflexivo
fanatismo. Como combatiente que no cesó un minuto de luchar, en un
prolongado período que transcurrió desde 1959 a 1999, había tenido el
raro privilegio de reunirme en una Universidad histórica y prestigiosa
con dos generaciones distintas de estudiantes en dos mundos radicalmente
diferentes. Ambas veces me recibieron con el mismo calor y respeto.

Uno podía estar ya curtido por todas las emociones vividas, pero no lo
estaba.

![](media/image1.png){width="3.3in" height="1.6611111111111112in"}Las
horas habían transcurrido. Les prometí al final que dentro de cuarenta
años, cuando nos volviéramos a reunir, sería más breve. De la entusiasta
y combativa multitud, muchos permanecieron en sus puestos con interés y
atención hasta el final. Algunos se marcharon, tal vez era ya demasiado
tarde. No olvidaré jamás aquel encuentro.

18 de marzo de 1999

No traigo un discurso escrito, desgraciadamente (Risas), pero traje
algunos apuntes que me parecía conveniente para precisar bien, y, a
pesar de todo, qué desgracia (Risas), descubro que me faltaba un
folleto, que con mucho cuidado leí, subrayé, apunté y se quedó en el
hotel (Risas y aplausos). Lo mandé a buscar, espero que aparezca, porque
el otro, que es una copia, no está subrayado.

Por lo menos tengo que dirigirme formalmente a nuestro público, ¿no?
(Risas.) No voy a hacer una larga lista de la excelente y numerosa
categoría de amigos que tenemos aquí (Alguien del público dice: "¡Aquí
no oímos!"). Mira, no me alcanza la voz para llegar (Risas y aplausos),
porque si grito...

Yo creía que tenían unos mejores micrófonos aquí (Risas).

¿Cuáles son los que no oyen por allá? Que levanten la mano (Levantan la
mano). Si no se arregla esto, los podemos invitar a que se sienten por
aquí o en algún lugar donde puedan oír (Aplausos).

Voy a procurar acercarme más todavía a este pequeño micrófono, ¿no?,
pero permítanme comenzar como es debido.

Queridos amigas y amigos (Aplausos):

Iba a decirles que hoy 3 de febrero se cumplen 40 años y 10 días de mi
visita a esta universidad, donde nos reunimos en este mismo sitio. Un
poco de emoción, como ustedes comprenderán, y sin el melodramatismo de
algunas novelas actuales (Risas), debo experimentar ante el hecho
inimaginable en aquel tiempo de que algún día, después de tantos años,
regresaría a este sitio.

Hace unas semanas, en Santiago de Cuba, el Primero de Enero de 1999,
conmemorando el 40 aniversario del triunfo de la Revolución, desde el
mismo balcón, del mismo edificio donde hablé aquella vez, el Primero de
Enero de 1959, reflexionaba con el público reunido allí, que el pueblo
de hoy no era el mismo pueblo de entonces, porque de los 11 millones de
compatriotas que somos en la actualidad, 7 190 000 habían nacido después
de aquel día. Que eran dos pueblos diferentes, y, sin embargo, a la vez,
el mismo pueblo eterno de Cuba.

Les recordaba igualmente que los que entonces tenían 50 años, en su
inmensa mayoría ya no se encontraban entre nosotros, y los que eran
niños tenían ya más de 40 años.

Vean cuántos cambios, cuántas diferencias, y qué particular sentido
tenía para nosotros pensar que allí teníamos al pueblo que comenzó una
revolución profunda cuando era prácticamente analfabeto, cuando un 30%
de los adultos no sabían leer ni escribir y cuando quizás un 50%
adicional no hubiese llegado al quinto grado. Tal vez menos; hicimos un
cálculo de que entonces, con una población de casi 7 millones de
habitantes, aquellos que habían rebasado el quinto grado posiblemente no
ascendían a más de 250 000 personas, y hoy solo los graduados
universitarios ascendían a 600 000, y entre profesores y maestros la
cifra alcanzaba casi 300 000.

Les decía a mis compatriotas, en honor del pueblo que había alcanzado su
primer gran triunfo hacía 40 años, a pesar de su enorme retraso
educacional, que había sido capaz de llevar a cabo y defender una
extraordinaria proeza revolucionaria. Algo más: Es posible que por
debajo del nivel de educación estuviera incluso su nivel de cultura
política. Eran los tiempos del anticomunismo feroz, de los años finales
del macartismo, en que por todos los medios posibles aquel vecino
poderoso e imperial había tratado de inculcarle a nuestro noble pueblo
todas las mentiras y prejuicios posibles, de modo tal que muchas veces
me encontraba con un ciudadano común y le hacía una serie de preguntas:
Si le parecía que debíamos hacer una reforma agraria; si no sería justo
que las familias fueran un día dueñas de sus viviendas, por las cuales a
veces pagaban a los grandes casatenientes hasta la mitad de sus
salarios; si no le parecía correcto que todos aquellos bancos donde
estaba depositado el dinero de los ciudadanos, en vez de ser propiedad
de instituciones privadas, fueran propiedad del pueblo para financiar
con aquellos recursos el desarrollo del país; si aquellas grandes
fábricas, extranjeras en su gran mayoría y algunas también nacionales,
fueran del pueblo y produjeran en beneficio del pueblo; así por el
estilo, le podía preguntar diez cosas, quince cosas similares y estaba
absolutamente de acuerdo: "Sí, sería excelente."

En esencia, si todos aquellos grandes almacenes comerciales y todos los
jugosos negocios que enriquecían únicamente a sus privilegiados dueños
fueran del pueblo y para enriquecer al pueblo, ¿estarías de acuerdo?
"Sí, sí", respondía de inmediato. Estaba de acuerdo ciento por ciento
con cada una de aquellas sencillas propuestas. Y de repente le
preguntaba entonces: ¿Estarías de acuerdo con el socialismo? (Aplausos.)
Respuesta: "¿Socialismo? No, no, no, con el socialismo no." Eran tales
los prejuicios\... Esto ya sin hablar del comunismo, que era una palabra
mucho más aterrorizante.

Fueron las leyes revolucionarias las que más contribuyeron a crear en
nuestro país una conciencia socialista, y fue ese mismo pueblo,
inicialmente analfabeto o semianalfabeto, que tuvo que empezar por
enseñar a leer y a escribir a muchos de sus hijos, el que por puros
sentimientos de amor a la libertad y anhelo de justicia derrocó la
tiranía y llevó a cabo y defendió con heroísmo la más profunda
revolución social en este hemisferio.

Apenas dos años después del triunfo, en 1961, logramos alfabetizar
alrededor de un millón de personas, con el apoyo de jóvenes estudiantes
que se convirtieron en maestros; fueron a los campos, a las montañas, a
los lugares más apartados, y allí enseñaron a leer y a escribir hasta a
personas que tenían 80 años. Después se realizaron los cursos de
seguimiento y se dieron los pasos necesarios, en incesante esfuerzo para
alcanzar lo que tenemos hoy. Una revolución solo puede ser hija de la
cultura y las ideas.

Ningún pueblo se hace revolucionario por la fuerza. Quienes siembran
ideas no necesitan jamás reprimir al pueblo. Las armas, en manos de ese
mismo pueblo, son para luchar contra los que desde el exterior intenten
arrebatarle sus conquistas.

Perdónenme que haya hablado de este tema, porque no vine aquí a predicar
sobre socialismo ni sobre comunismo ---no quiero que nadie me
malinterprete---, ni vine aquí a proponer leyes radicales ni cosas
parecidas; simplemente reflexionaba sobre la experiencia vivida, que nos
demostró cuánto valían las ideas, cuánto valía la fe en el hombre,
cuánto valía la confianza en los pueblos, lo cual es sumamente
importante en una época en que la humanidad se enfrenta a tiempos tan
complicados y difíciles.

Desde luego que el día Primero de Enero de este año en Santiago de Cuba
fue justo reconocer, de manera muy especial, que aquella Revolución que
había logrado resistir 40 años, que había logrado cumplir ese
aniversario sin plegar sus banderas, sin rendirse, era obra
fundamentalmente de aquel pueblo que estaba allí, de jóvenes y de
hombres y mujeres maduros, que se educaron con la Revolución y fueron
capaces de realizar la proeza, escribiendo páginas de noble y merecida
gloria para nuestra patria y nuestros hermanos de América.

Gracias al esfuerzo, podríamos decir, de tres generaciones de cubanos,
se obró esa especie de milagro, frente a la potencia más poderosa, al
imperio más grande que haya existido jamás en la historia humana, de que
el pequeño país pasase una prueba tan dura y saliera victorioso.

Especial reconocimiento, aún mayor, lo tuvimos para aquellos
compatriotas que en los últimos 10 años, si queremos con exactitud, en
los últimos 8 años, habían sido capaces de resistir el doble bloqueo
cuando el campo socialista se derrumba, la URSS se desintegra y aquel
vecino quedó como única superpotencia en un mundo unipolar, sin rival en
el terreno político, económico, militar, tecnológico y cultural. No
estoy calificando la cultura, estoy calificando el poder inmenso con que
quieren imponer su cultura al resto del mundo (Aplausos).

No pudo vencer a un pueblo unido, a un pueblo armado de ideas justas, a
un pueblo poseedor de una gran conciencia política, porque a eso le
damos nosotros la mayor importancia. Resistimos todo lo que hemos
resistido y estamos dispuestos a resistir todo el tiempo que haga falta
resistir (Aplausos), por las semillas que se habían sembrado a lo largo
de aquellas décadas, por las ideas y las conciencias que se
desarrollaron en ese tiempo.

Fue nuestra mejor arma y nuestra principal arma, y lo será siempre, aun
en la época nuclear. Y ya que la menciono, hasta experiencias
relacionadas con armas de ese tipo tuvimos, porque en determinado
momento quién sabe cuántas bombas y cuántos cohetes nucleares estaban
apuntando contra nuestra pequeña isla en la famosa Crisis de Octubre de
1962. Aun en la época de las armas inteligentes, a pesar de que de vez
en cuando se equivoquen y den a 100 ó a 200 kilómetros del blanco hacia
donde estaban dirigidas (Risas), pero con un determinado nivel de
precisión, siempre la inteligencia del hombre será superior a cualquiera
de esas armas sofisticadas (Aplausos y exclamaciones).

Se convierte en una cuestión de conceptos cómo hay que luchar, la
doctrina de la defensa de nuestro país que hoy se siente más fuerte,
porque ha tenido que perfeccionar esos conceptos y hemos llegado a la
idea de que al final, un final para los invasores, la lucha sería cuerpo
a cuerpo, de hombre a hombre y de mujer a invasor, sea hombre o mujer
(Aplausos prolongados).

Una batalla más difícil ha sido necesario librar y habrá que seguir
librando contra ese poderosísimo imperio, es la lucha ideológica que
incesantemente ha tenido lugar y que ellos arreciaron con todos sus
recursos mucho más después del derrumbe del campo socialista cuando
nosotros decidimos, firmemente confiados en nuestras ideas, seguir
adelante; algo más, seguir solos adelante; y cuando digo solos pienso en
entidades estatales, sin olvidar nunca el inmenso e invencible apoyo
solidario de los pueblos que siempre nos acompañó, y por ello nos
sentimos más obligados a luchar (Aplausos).

Hemos cumplido honrosas misiones internacionalistas. Más de 500 000
compatriotas nuestros han participado en duras y difíciles misiones de
ese carácter, hijos de aquel pueblo que no sabía leer ni escribir y
alcanzó ese grado tan alto de conciencia como para ser capaz de derramar
sudor y hasta su propia sangre por otros pueblos; en dos palabras, por
cualquier pueblo del mundo (Aplausos).

A partir de la etapa de período especial que se iniciaba, dijimos:
"Nuestro primer deber internacionalista en este momento es defender esta
trinchera", la trinchera de la que habló Martí, en las últimas palabras
que escribió la víspera de su muerte, cuando dijo que en silencio había
tenido que ser el objetivo fundamental de su lucha, porque Martí no solo
era muy martiano, sino que era aún más bolivariano que martiano
(Aplausos), y ese objetivo que se trazó, según sus palabras textuales,
era "impedir a tiempo con la independencia de Cuba que se extiendan por
las Antillas los Estados Unidos y caigan, con esa fuerza más, sobre
nuestras tierras de América. Cuanto hice hasta hoy, y haré, es para eso"
(Aplausos).

Fue su testamento político, cuando confiesa el anhelo de su vida: evitar
la caída de aquella primera trinchera que tantas veces quisieron ocupar
los vecinos del Norte y que aún está y estará allí, con un pueblo
dispuesto a luchar hasta la muerte para impedir que caiga esa trinchera
de América (Aplausos); un pueblo que sería capaz de defender, incluso,
la última, porque quien defiende la última trinchera y no permite que
nadie se apodere de ella, desde ese mismo instante ha comenzado a
obtener la victoria (Aplausos).

Compañeras y compañeros ---permítanme que les llame así---, aquí en este
momento somos eso, y creo que también aquí, en este momento, estamos
defendiendo una trinchera (Aplausos), y trincheras de ideas, excúsenme
por acudir una vez más a Martí, como dijo él, valen más que trincheras
de piedra (Aplausos).

De ideas hay que hablar aquí, y vuelvo a lo que decía, que muchas cosas
han pasado en estos 40 años; pero lo más trascendental es que un mundo
ha cambiado. No es este mundo de hoy en el que me dirijo a ustedes, los
que aquel día no habían nacido y muchos estaban muy lejos de nacer, en
nada parecido al de entonces.

Traté de buscar un periódico para ver si había alguna nota de aquel acto
en la universidad. Afortunadamente sí conservamos el discurso completo
de la Plaza del Silencio. Con aquella fiebre revolucionaria con que
bajamos de las montañas, hacía apenas unos días, estábamos hablando de
los procesos de liberación en América Latina y poniendo el acento
principal en la liberación del pueblo dominicano de las garras de
Trujillo. Creo que aquel tema ocupó casi todo el tiempo, o una parte del
tiempo de aquel encuentro, con un enorme entusiasmo por parte de todos.

Hoy aquí no se podría hablar de un tema como ese. Es que hoy no existe
un pueblo por liberar, hoy no existe un pueblo por salvar; hoy hay un
mundo, hoy hay una humanidad por liberar y por salvar (Aplausos), y esa
no es la tarea nuestra, es la tarea de ustedes (Aplausos).

Entonces no existía un mundo unipolar, una superpotencia hegemónica,
única; hoy tenemos al mundo y a la humanidad bajo el dominio de una
enorme superpotencia, y aun así estamos convencidos de que ganaremos la
batalla (Aplausos), sin optimismo panglossiano ---creo que esa es una
palabra que los escritores a veces usan (Risas)---, sino porque uno
tiene la seguridad de que si suelta esta libreta (La muestra) en
cuestión de segundos va a caer; de que si no existiera esta mesa, esta
libreta estaría en el suelo, y está desapareciendo la mesa sobre la cual
se asienta, objetivamente, esa poderosa superpotencia que rige al mundo
unipolar (Aplausos).

Son razones objetivas, y estoy seguro de que la humanidad pondrá toda la
parte subjetiva indispensable. Para ello lo que necesita no son armas
nucleares ni grandes guerras; lo que necesita son ideas (Aplausos). Y lo
digo en nombre de ese pequeño país que mencionábamos antes que ha
sostenido la lucha firmemente, sin vacilación alguna, durante 40 años
(Aplausos).

Ustedes decían, invocando ---para embarazo mío--- el nombre por el cual
se me conoce ---me refiero al nombre de Fidel, porque yo no tengo otro
título realmente; comprendo que el protocolo obligue a llamar
Excelentísimo Señor Presidente, tales y más cuales cosas (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel!")---, y cuando los escuché a ustedes
repetir aquello de "Fidel, Fidel, ¿qué tiene Fidel que los americanos no
pueden con él?" (Exclamaciones de: "Fidel, Fidel, ¿qué tiene Fidel que
los americanos no pueden con él?"), entonces se me ocurrió y me dirigí a
mi vecino de la derecha, quiero decir de la derecha geográfica, ¿no?
(Risas y exclamaciones.) ---algunos están haciendo señas por ahí que no
entiendo, pero dije que aquí estamos todos en la misma unidad de combate
(Aplausos)---, y se me ocurrió decirle: ¡Caramba!, realmente lo que
debía preguntarse es: ¿Qué tienen los americanos que no pueden con él?
(Risas y aplausos), y si en vez de "él" dicen: ¿Qué tienen los
americanos que no pueden con Cuba?, sería más justo (Aplausos). Sé que
hay que usar palabras para simbolizar ideas. Así es como yo lo entiendo
siempre, no me atribuyo jamás ni me puedo atribuir tales méritos
(Exclamaciones de: "¡Viva Fidel!").

Sí, todos tenemos esperanzas de vivir, ¡todos! (Aplausos), en las ideas
por las que luchamos y con la convicción de que los que vienen detrás de
nosotros serán capaces de llevarlas a cabo; aunque ha de ser ---no debe
ocultarse--- más difícil la tarea de ustedes que la que a nosotros
correspondió.

Les decía que estamos viviendo en un mundo muy diferente. Es lo primero
que tenemos el deber de comprender; ya explicaba determinadas
características políticas. Además, se trata de un mundo globalizado,
realmente globalizado, un mundo dominado por la ideología, las normas y
los principios de la globalización neoliberal.

La globalización no es, a nuestro juicio, un capricho de nadie, no es,
siquiera, un invento de alguien. La globalización es una ley histórica,
es una consecuencia del desarrollo de las fuerzas productivas ---y
excúsenme por emplear esa frase, que todavía quizás asuste a algunos por
su autor---, un producto del desarrollo de la ciencia y de la técnica en
grado tal, que aun el autor de la frase, Carlos Marx (Aplausos), que
tenía una gran confianza en el talento humano, posiblemente no fue capaz
de imaginar.

Hay algunas otras cosas que me recuerdan ideas básicas de aquel pensador
entre los grandes pensadores. Es que a la mente le viene a uno la idea
de que, incluso, lo que concibió como ideal para la sociedad humana, no
podría ser realidad jamás ---y se ve cada vez con mayor claridad--- si
no tuviera lugar en un mundo globalizado. Ni por un segundo se le
ocurrió pensar que en la pequeñísima islita de Cuba ---para citar un
ejemplo--- pudiera intentarse una sociedad socialista, o la construcción
del socialismo, mucho menos al lado de tan poderoso vecino capitalista.

Bueno, sí, lo hemos intentado; algo más, lo hemos hecho y lo hemos
podido defender. Y hemos conocido también 40 años de bloqueo, amenazas,
agresiones, sufrimientos.

Hoy, como estamos en solitario, toda la propaganda, los medios de
divulgación masiva, que controlan en el mundo, Estados Unidos los
encamina en su guerra política e ideológica contra nuestro proceso
revolucionario, de la misma forma que su inmenso poder en todos los
campos, principalmente en el campo económico, y su influencia política
internacional lo emplea en su guerra económica contra Cuba.

Se dice bloqueo, pero bloqueo no significa nada. Ojalá lo que tuviéramos
fuera un bloqueo económico: lo que nuestro país ha venido soportando
durante mucho tiempo es una verdadera guerra económica. ¿Lo demuestro?
Vayan a cualquier lugar del mundo, a una fábrica de una empresa
norteamericana a comprar una gorra o un pañuelo para exportar a Cuba,
aunque la produzcan los ciudadanos del país en cuestión y las materias
primas sean originarias del propio país, el gobierno de Estados Unidos,
a miles de millas de distancia, les prohíbe vender la gorra o vender el
pañuelo. ¿Es eso bloqueo o guerra económica?

¿Quieren un ejemplo adicional?: si por casualidad alguno de ustedes se
gana la lotería ---no sé si aquí hay lotería--- o se encuentra un tesoro
---eso es posible---, y dice que va a construir una pequeña fábrica en
Cuba, es seguro que tendrá rápidamente la visita de un funcionario
importante de la Embajada norteamericana y hasta del propio Embajador
norteamericano para tratar de persuadirlo, presionarlo o amenazarlo con
represalias para que no invierta ese tesorito en una pequeña fábrica en
Cuba. ¿Es bloqueo o guerra económica?

Tampoco permiten que vendan a Cuba un medicamento, aunque ese
medicamento sea indispensable para salvar una vida, y no son pocos los
ejemplos que hemos tenido de casos semejantes.

Hemos resistido esa guerra, y, como en toda batalla, lo mismo sea
militar que política o ideológica, hay bajas. Existen los que pueden ser
confundidos, y lo son, o reblandecidos, o debilitados con la mezcla de
las dificultades económicas, las privaciones materiales, la exhibición
del lujo de las sociedades de consumo y las podridas ideas bien
edulcoradas sobre las fabulosas ventajas de su sistema económico, a
partir del mezquino criterio de que el hombre es un animalito que solo
se mueve cuando le ponen delante una zanahoria o lo golpean con un
látigo. Sobre esa base ellos apoyan toda su estrategia ideológica,
podríamos decir.

Hay bajas, pero también, como en todas las batallas y en todas las
luchas, en otros se desarrolla la experiencia, se hacen más veteranos
los combatientes, multiplican sus cualidades y permiten mantener y
elevar la moral y la fuerza necesaria para seguir luchando.

La batalla de las ideas la estamos ganando (Aplausos); sin embargo, el
campo de batalla no es nuestra sola islita, aunque en la islita hay que
luchar. El campo de batalla hoy es el mundo, está en todas partes, en
todos los continentes, en todas las instituciones, en todas las
tribunas. Eso es lo bueno que tiene la batalla globalizada (Risas y
aplausos). Hay que defender la pequeña islita, y a la vez combatir a
todo lo largo y ancho del inmenso mundo que ellos dominan o pretenden
dominar. En muchos campos lo dominan casi de manera total; pero no en
todos los campos, ni de forma igual, ni en absolutamente todos los
países.

Ellos descubrieron armas muy inteligentes; pero los revolucionarios
descubrimos un arma más poderosa, ¡mucho más poderosa!: que el hombre
piensa y siente (Aplausos). Nos lo enseña el mundo, nos lo enseñan las
innumerables misiones internacionalistas que en un terreno u otro hemos
cumplido en el mundo.

Bastaría señalar una sola cifra: 26 000 médicos cubanos han participado
en ellas; al país que le habían dejado solo 3 000 de los 6 000 con que
contaba al triunfo de la Revolución, muchos sin empleo, pero siempre
deseando emigrar para obtener tales ingresos y tales salarios; de los 3
000 que nos dejaron, de tal forma la Revolución fue capaz de
multiplicarlos, y de ir formando médicos y más médicos de los que
empezaron a estudiar en el primer grado o en el segundo grado, en las
escuelas que de inmediato en todo el país fueron creadas, y tal su
espíritu de sacrificio y solidaridad, que 26 000 de ellos han cumplido
misiones internacionalistas (Aplausos), del mismo modo como ya indiqué
que cientos de miles de compatriotas han actuado como profesionales,
educadores, constructores y combatientes. Sí, combatientes, y lo decimos
con orgullo (Aplausos), porque combatir contra los soldados fascistas y
racistas del apartheid, e incluso contribuir a la victoria de los
pueblos de Africa que veían en aquel sistema su mayor afrenta, es y será
siempre un motivo de orgullo (Aplausos).

Pero en ese esfuerzo ignorado, muy ignorado, hemos aprendido mucho de
los pueblos; hemos aprendido a conocer los pueblos y sus cualidades
extraordinarias, y, entre otras cosas, hemos aprendido no solo a través
de ideas abstractas, sino de la vida práctica y cotidiana, que no todos
los hombres somos iguales en nuestros rasgos físicos, pero todos los
hombres somos iguales en cuanto a talento, sentimientos y las demás
virtudes necesarias para demostrar que en la capacidad moral, social,
intelectual y humana todos somos genéticamente iguales (Aplausos).

Ese ha sido el gran error de muchos que se creyeron raza superior.

La vida nos ha enseñado, les decía, muchas cosas, y eso es lo que
alimenta nuestra fe en los pueblos, nuestra fe en los hombres. No lo
leímos en un pequeño libro; lo hemos vivido, hemos tenido el privilegio
de vivirlo (Aplausos).

Yo me he extendido un poco en estas primeras ideas, al calor del folleto
que se extravió y de los problemas del micrófono (Risas), por eso tendré
que ser más breve en otros temas.

Sí, es mi deber ser más breve, entre otras cosas, por interés personal:
después tengo que revisar qué fue lo que dije aquí (Risas), ver si me
faltó una coma, un punto, si un dato estaba equivocado. Y les digo que
realmente por cada hora de discurso hablado, que puede parecer muy
fácil, hacen falta dos y tres horas de revisión, volver a ver. Puede
faltar una palabra. Jamás suprimo una idea que haya expresado, pero sí a
veces hay que completarla o añadir un concepto complementario, porque no
es lo mismo el lenguaje hablado que el lenguaje escrito. Si yo señalo
para mi vecino, el que lea eso en un periódico no entiende nada (Risas),
o no se entiende casi nada; el lenguaje escrito nada más tiene los
signos de admiración y las comillas (Risas), ni el tono, ni las manos,
ni el alma que se pone en las cosas pueden transmitirse por escrito.

Yo he tenido necesidad de descubrir esa diferencia. Y ahora nos cuidamos
mucho de transcribir las cosas y revisarlas, porque los temas que se
discuten tienen trascendencia, objetivamente, tienen importancia, y,
además, porque hay que tener un cuidado en infinidad de cosas que
ustedes no se lo imaginan.

En determinado momento, cuando pensaba en el acto que iba a tener con
ustedes a las 5:00 de la tarde, me preguntaba: ¿De qué les hablo a los
estudiantes? (Aplausos.) No puedo mencionar nombres, salvo excepciones;
no puedo apenas mencionar países, porque a veces, cuando señalo algo con
la mejor buena fe del mundo y como ilustración de una idea, corro el
riesgo de que inmediatamente saquen del contexto lo que dije, lo
trasmitan por el mundo y crearnos un montón de problemas diplomáticos
(Aplausos). Y como tenemos que trabajar unidos en esta lucha global, no
se le puede facilitar al enemigo y a sus bien diseñados y eficientes
mecanismos de propaganda la realización de su constante tarea de crear
confusión y desinformación, que ya es bastante la que han creado, pero
no suficiente, ¿comprenden?, no suficiente (Risas). Tiene uno que
limitarse mucho por esas razones, y por ello les pido perdón.

No hará falta explicar aquí mucho lo que es neoliberalismo. ¿Cómo
sintetizar? Bueno, yo diría, por ejemplo, algo: La globalización
neoliberal quiere convertir a todos los países, especialmente a todos
nuestros países, en propiedades privadas.

¿Qué nos dejarán a partir de sus enormes recursos financieros?, ya que
ellos no solo han acumulado inmensas riquezas saqueando y explotando al
mundo, sino, incluso, obrando el milagro al que aspiraron los
alquimistas de la edad media, convertir el papel en oro, a la vez que
fueron capaces de convertir el oro en papel (Risas). Y con eso lo
compran todo, todo menos las almas, menos ---para decirlo con más
corrección--- la inmensa mayoría de las almas. Compran recursos
naturales, fábricas, sistemas completos de comunicaciones, servicios,
etcétera, etcétera, etcétera. Hasta tierras están comprando por el
mundo, pensando que como son más baratas que en sus propios países es
una buena inversión para el futuro.

Me pregunto: ¿Qué nos quieren dejar después de convertirnos
prácticamente en ciudadanos de segunda clase, parias ---sería mejor
decir--- en nuestros propios países? Quieren convertir al mundo en una
gigantesca zona franca ---quizás se vea todavía más claro así---,
porque, ¿qué es una zona franca? Un lugar con características
especiales, donde no se pagan impuestos, se traen materias primas,
partes, componentes, los ensamblan, o producen variadas mercancías,
sobre todo en aquellas ramas que requieren abundante mano de obra
barata, por la cual muchas veces pagan no más del 5% del salario que
pagan en sus países, y lo único que nos dejan son esos menguados
salarios.

Algo más triste: He visto cómo han puesto a competir a muchos de
nuestros países, viendo quiénes les dan más facilidades y más exenciones
de impuestos para invertir; han puesto a competir a los países del
Tercer Mundo por las inversiones y las zonas francas.

Hay países ---los conozco--- en tal situación de pobreza y desempleo,
que han tenido que establecer hasta decenas de zonas francas como opción
preferible, dentro del orden mundial establecido, a la de no tener
siquiera las fábricas de las zonas francas, que dan un empleo con
determinada remuneración, aunque alcance solo el 7%, el 6%, el 5% o
menos del salario que tendrían que pagar los propietarios de esas
fábricas en sus países de origen.

Eso lo planteamos en la Organización Mundial del Comercio, en Ginebra,
hace algunos meses. Nos quieren convertir en una inmensa zona franca,
sí, en eso; con su dinero y sus tecnologías lo irán comprando todo. Ya
veremos cuántas líneas aéreas quedan como propiedades nacionales,
cuántas líneas de transporte marítimo, cuántos servicios permanecerán
como propiedades del pueblo o de la nación.

Es el porvenir que nos está ofreciendo la globalización neoliberal, no
vayan a creer que solo a los trabajadores, sino, incluso, a los
empresarios nacionales, a los pequeños y medianos propietarios que
tendrán que competir con las tecnologías de las transnacionales, sus
equipos sofisticados, sus redes mundiales de distribución y buscar
mercados, sin contar con los abundantes créditos comerciales que sus
poderosos competidores pueden utilizar para vender sus productos.

Podemos nosotros disponer en Cuba de una magnífica fábrica, digamos, de
refrigeradores. Tenemos una, pero no es magnífica, y está lejos de ser
la más moderna del mundo. Nos viene muy bien allí, desde luego, con el
calor creciente que tenemos en el trópico. Supongamos que otros países
del Tercer Mundo produzcan refrigeradores de aceptable calidad e incluso
menor costo. Sus poderosas competidoras renuevan constantemente el
diseño, invierten fabulosas sumas en prestigiar sus marcas, fabrican en
muchas zonas francas con bajos salarios, o en cualquier sitio, exentas
de impuestos, abundante capital o mecanismos financieros para otorgar
créditos que se amortizan en un año, en dos, en tres o los que sean,
mercados saturados de objetos electrodomésticos que son fruto de la
anarquía y el caos en la distribución de los capitales de inversión a
nivel mundial, bajo la consigna generalizada de crecer y desarrollarse a
base de exportaciones como aconseja el FMI, ¿qué espacio queda para las
industrias nacionales, a quiénes y cómo van a exportar, dónde están los
consumidores potenciales entre los miles de millones de pobres,
hambrientos y desempleados que habitan gran parte de nuestro planeta?
¿Habrá que esperar a que todos ellos puedan adquirir un refrigerador, un
televisor, un teléfono, aire acondicionado, automóvil, electricidad,
combustible, una computadora, una casa, un garaje, un subsidio contra el
desempleo, acciones en la bolsa y una pensión asegurada? ¿Es ese el
camino del desarrollo, como nos afirman millones de veces por todos los
medios posibles? ¿Qué quedará del mercado interno si se les impone la
reducción acelerada de las tarifas aduanales, fuente además importante
de los ingresos presupuestarios de muchos países del Tercer Mundo?

Los teóricos del neoliberalismo no han podido resolver, por ejemplo, el
grave problema del desempleo en la inmensa mayoría de los países ricos,
menos aun en los que están por desarrollar, y no le encontrarán jamás
solución bajo tan absurda concepción. Es una inmensa contradicción del
sistema que mientras más invierten y más se tecnifican, más gente lanzan
a la calle sin empleo. La productividad del trabajo; los equipos más
sofisticados, nacidos del talento humano, que multiplican las riquezas
materiales y a la vez la miseria y los despidos, ¿de qué le sirven a la
humanidad? ¿Acaso para reducir las horas de trabajo, disponer de más
tiempo para el descanso, la recreación, el deporte, la superación
cultural y científica? Imposible, las sacrosantas leyes del mercado y
los principios cada vez más imaginarios que reales de la competencia en
un mundo transnacionalizado y megafusionado cada día más no lo admiten
bajo ningún concepto. En todo caso, ¿quienes compiten y entre quiénes
compiten? Gigantes contra gigantes que tienden a la fusión y al
monopolio. No existe sitio alguno ni rincón del mundo para los demás
supuestos actores de la competencia.

Para los países ricos, industrias de punta; para los trabajadores del
Tercer Mundo, confeccionar pantalones de vaquero, pulóveres, prendas de
vestir, calzado; sembrar flores, frutas exóticas y otros productos de
creciente demanda en las sociedades industrializadas, porque no los
pueden cultivar allí, aunque sabemos que en Estados Unidos, por ejemplo,
cultivan hasta la mariguana en invernaderos (Risas y aplausos) o en el
patio de las casas y que el valor de la mariguana que producen es
superior al de toda su producción de maíz, a pesar de ser el mayor
productor de maíz del mundo (Risas). Al fin y al cabo, sus laboratorios
son o terminarán siendo los mayores productores de estupefacientes del
planeta, por ahora bajo la etiqueta de sedantes, antidepresivos y otros
renglones de píldoras y productos que los jóvenes han aprendido a
combinar y mezclar de muy variadas formas.

En el feliz mundo desarrollado los trabajos duros de la agricultura,
como recoger tomates, para lo cual no se ha inventado todavía una
máquina perfecta, el robot que vaya y los escoja según grado de madurez,
tamaño y otras características, limpiar calles, y otras tareas ingratas
que en las sociedades de consumo nadie quiere realizar, ¿cómo se
resuelven? ¡Ah!, para eso están los inmigrantes del Tercer Mundo. Ellos
ese tipo de trabajos no lo realizan. Y para los que quedamos convertidos
en extranjeros dentro de nuestras propias fronteras, ya lo dije,
confeccionar pitusas y cosas por el estilo, pero nos ponen, en virtud de
sus "maravillosas" leyes económicas, a producir tantos pantalones como
si el mundo contara ya con 40 000 millones de habitantes y cada uno de
ellos tuviera el dinero suficiente para comprarse el pantaloncito de
vaquero, que no estoy criticando, les queda muy bien a los jóvenes y
mejor todavía a las jóvenes (Risas y aplausos). No, no estoy criticando
la prenda, estoy criticando el trabajo que quieren dejar para nosotros,
que no tiene nada que ver en lo absoluto con la alta tecnología. De modo
que sobrarán nuestras universidades o quedarán para producir a bajo
costo personal técnico para el mundo desarrollado.

Habrán leído en estos días en la prensa que Estados Unidos, en vista de
las necesidades de sus industrias de computación, electrónica, etcétera,
etcétera, se propone adquirir en el mercado internacional, dígase mejor
el Tercer Mundo, y conceder visas a 200 000 trabajadores muy calificados
para sus industrias de punta. Así que cuídense ustedes, porque están
buscando gente capacitada (Risas), esta vez no para recoger tomates.
Como ellos no están demasiado alfabetizados, y muchos lo comprueban
cuando confunden Brasil con Bolivia, o Bolivia con Brasil (Risas y
aplausos); o cuando se hacen encuestas y no conocen ni siquiera muchas
cosas de los propios Estados Unidos, ni saben si un país latinoamericano
del que han oído hablar está en Africa, o en Europa ---y no estoy
exagerando--- (Risas y aplausos); no tienen todas las lumbreras, o los
bien calificados trabajadores para sus industrias de punta, vienen a
nuestro mundo y reclutan a unos cuantos que después se pierden para
siempre.

¿Dónde están los mejores científicos de nuestros países? ¿En qué
laboratorios? ¿Qué país nuestro tiene laboratorios para todos los
científicos que podría formar? ¿Cuánto le podemos pagar a ese científico
y cuánto le pueden pagar ellos?

¿Dónde están? Yo conozco a muchos latinoamericanos eminentes que están
allá. ¿Quién los formó? ¡Ah!, Venezuela, Guatemala, Brasil, Argentina,
cualquier país latinoamericano; pero no tienen posibilidades en su
propia patria. Los países industrializados tienen el monopolio de los
laboratorios, del dinero, los contratan y se los arrebatan a las
naciones pobres; pero no solo científicos, también deportistas. No,
ellos quisieran comprar a nuestros peloteros como se subastaban antes
los esclavos en una tarima de esas, qué sé yo como las llaman (Risas y
aplausos).

Son pérfidos. Como siempre hay algún alma que pueda ser tentada ---eso
lo dice la Biblia, y entre los primeros seres humanos, que se suponía
que debían ser los mejores, ¿no?, porque no tendrían tanta malicia, ni
conocían las sociedades de consumo, ni existía el dólar (Risas)---, de
repente, hasta a un atleta que no es de primerísima categoría, le pagan
unos cuantos millones, cuatro, cinco o seis, le hacen una publicidad
enorme, y como parece que son tan malos los bateadores de las Grandes
Ligas, obtienen algunos éxitos. No tengo ninguna intención de ofender a
atletas profesionales norteamericanos; son gente que trabaja y labora
duro, muy estimulados. Mercancías que también se compran y venden en el
mercado, aunque a un alto precio, pero deben tener algunas debilidades
en el entrenamiento, porque importan de contrabando algunos pitchers
cubanos, por ejemplo, que pueden estar en primera, segunda o tercera
categoría, o un *shortstop*, una tercera base, llegan allí y el pitcher
poncha a los mejores bateadores, y el *shortstop* no deja pasar una bola
(Aplausos y exclamaciones).

Casi casi seríamos ricos si hacemos una subasta de peloteros cubanos
(Risas y aplausos). Ya no quieren pagar peloteros norteamericanos,
porque les cuestan muy caro. Han organizado academias en nuestros países
para formarlos a muy bajo costo y pagarles menos salarios, aunque un
salario todavía de millones al año. Unido a eso, toda la propaganda de
la televisión, más unos automóviles que llegan de aquí hasta allá
(Señala), más unas bellísimas mujeres de todas las etnias, asociadas a
la publicidad de los automóviles (Risas), y el resto de la propaganda
comercial que ustedes ven en algunas revistas de la chismografía y el
consumismo, pueden tentar a más de un compatriota nuestro.

En Cuba no gastamos papel ni recurso alguno en tales frivolidades
publicitarias. Las muy pocas veces que veo por necesidad la televisión
norteamericana apenas la puedo soportar, porque cada tres minutos la
paran para incluir un anuncio comercial, exhibir a un hombre haciendo
ejercicios en una bicicleta estática, que es lo más aburrido que hay en
el mundo (Aplausos y exclamaciones). No digo que sea malo, digo que es
aburrido. Paran, interrumpen cualquier programa, hasta los seriales
melodramáticos en sus instantes más sublimes de amor (Risas).

A Cuba llegan algunos melodramas del exterior, no lo niego, porque
nosotros no hemos sido capaces de producir los necesarios, y algunos de
los que se producen en países de América Latina seducen de tal forma a
nuestro público que hasta paran el trabajo. De América Latina nos llegan
también a veces buenos materiales fílmicos; pero casi todo lo que
circula por el mundo es de pura manufactura yanki, cultura enlatada.

En nuestro país, realmente, el poco papel de que disponemos lo dedicamos
a libros de textos y a nuestros pocos periódicos con pocas páginas. No
podemos emplear recursos en hacer esa revista de papel suave, especial
---no sé cómo se llama---, con muchas ilustraciones, que leen los
pordioseros en las calles de cualquiera de nuestras capitales,
anunciándoles ese lujoso automóvil con sus acompañantes femeninas, y
hasta un yate, o cosas por el estilo, ¿no? (Risas.) Así van envenenando
a la gente con esa propaganda, de modo que hasta los pordioseros son
influenciados de forma cruel y puestos a soñar con el cielo, imposible
para ellos, que el capitalismo ofrece.

En nuestro país ---les digo--- nos dedicamos a otras cosas; pero ellos
influyen, desde luego, con la imagen de un tipo de sociedad que además
de enajenante, desigual e injusta, es insostenible económica, social y
ecológicamente.

Suelo citar el ejemplo de que si el modelo de consumo es que cada
ciudadano de Bangladesh, la India, Indonesia, Paquistán o China tenga un
automóvil en cada casa ---y me perdonan los que tienen automóviles aquí,
parece que no hay ya más remedio, son muchas las avenidas y largas las
distancias. No estoy criticando, es la advertencia que hago sobre un
modelo imposible de aplicar al mundo que está por desarrollar (Risas).
Ellos me van a comprender bien, porque Caracas ya no da tampoco para
muchos más automóviles. Van a tener que hacer avenidas de tres y cuatro
pisos (Risas), ¿saben? Me imagino que si en China hicieran eso, los 100
millones de hectáreas de que disponen para producir alimentos, se
convierten en autopistas, garajes, parqueos de automóviles y no quedaría
dónde cultivar un grano de arroz.

Es loco, incluso, caótico y absurdo, el modelo de consumo que le están
imponiendo al mundo (Aplausos).

No pretendo que este planeta sea un convento de monjes cartujos (Risas),
pero sí pienso que este planeta no tiene otra alternativa que definir
cuáles deben ser los patrones o modelos de consumo alcanzables y
asequibles, en los cuales debe ser educada la humanidad.

Cada vez son menos los que leen un libro. ¿Y por qué privar al ser
humano del placer de leer un libro, por ejemplo, y de otros muchos en el
terreno de la cultura y la recreación, en el ámbito de un
enriquecimiento no solo material sino también espiritual? No estoy
pensando en hombres trabajando, como en la época de Engels, 14 ó 15
horas diarias. Estoy pensando en hombres trabajando cuatro horas. Si la
tecnología lo permite, entonces, ¿para qué hacerlo durante ocho? Lo más
lógico y elemental es que mientras más productividad, menos esfuerzo
físico o mental, menos desempleo y más tiempo libre debe tener el hombre
(Aplausos).

Llamemos hombre libre a aquel que no tiene que trabajar toda la semana,
incluidos sábado, domingo y doble turno, porque no le alcanza el dinero,
y corriendo velozmente a todas horas, en un metro o en un ómnibus por
las grandes ciudades. ¿A quién le van a hacer la historia de que ese
hombre es libre? (Aplausos.)

Si las computadoras y máquinas automáticas pueden obrar milagros en la
creación de bienes materiales y servicios, ¿por qué el hombre no se
podría servir de la ciencia que ha creado con su inteligencia para el
bienestar humano?

¿Por qué debido exclusivamente a razones comerciales, ganancias e
intereses de elites superprivilegiadas y poderosas, bajo el imperio de
leyes económicas caóticas e instituciones que no son eternas, ni lo
fueron ni lo serán nunca, como las famosas leyes del mercado convertido
en objeto de idolatría, en palabra sacrosanta que a todas horas se
menciona, todos los días, el hombre de hoy tiene que soportar hambre,
desempleo, muerte prematura, enfermedades curables, ignorancia,
incultura y todo tipo de calamidades humanas y sociales, si pudieran
crearse todas las riquezas necesarias para satisfacer necesidades
humanas razonables que sean compatibles con la preservación de la
naturaleza y la vida en nuestro planeta? Hay que meditar, hay que
definir. Desde luego, parece elementalmente razonable que el hombre
disponga de alimentación, salud, techo, vestido, educación, transporte
racional adecuado, sostenible y seguro, cultura, recreación, amplia
variedad de opciones para su vida y mil cosas más que pudieran ser
asequibles al ser humano, y no por supuesto un Jet particular y un yate
para cada uno de los 9 500 millones de seres humanos que en no más de 50
años estarán habitando el mundo.

Han deformado la mente humana.

Menos mal que en la época del Edén y del arca de Noé que nos narra el
Antiguo Testamento no existían esas cosas, me imagino que vivían un poco
más tranquilos (Risas). Bueno, si tuvieron un diluvio, también nosotros
lo tenemos con harta frecuencia. Vean lo que acaba de pasar en
Centroamérica, y con los cambios de clima nadie sabe si terminaremos
comprando, adquiriendo o haciendo colas a la entrada de un arca (Risas).

Es así, han inculcado todo eso a la gente; han enajenado a millones, a
decenas de millones y a cientos de millones de personas, y las hacen
sufrir tanto más cuanto menos son capaces de satisfacer sus necesidades
elementales, porque no tienen siquiera el médico ni tienen la escuela.

Mencioné la fórmula anárquica, irracional y caótica impuesta por el
neoliberalismo: Invertir cientos de miles de millones sin orden ni
concierto alguno; decenas de millones de trabajadores produciendo las
mismas cosas: televisores, componentes de computadoras, clip o chips,
como se llamen (Risas), infinidad de artículos y objetos, incluidos
montones de automóviles. Todos haciendo lo mismo.

Han creado el doble de capacidad necesaria para producir automóviles.
¿Qué clientes para los automóviles? Están en Africa, en América Latina y
en otros muchos lugares del mundo, solo que no tienen un centavo para
adquirirlos, ni gasolina, ni autopistas, ni talleres, que acabarían
arruinando aún más los países del Tercer Mundo, despilfarrando recursos
que requiere el desarrollo social y destruyendo aún más la naturaleza.

Creando en los países industrializados patrones de consumo insostenibles
y sembrando sueños imposibles en el resto del planeta, el sistema
capitalista desarrollado ha ocasionado ya un gran daño a la humanidad.
Ha envenenado la atmósfera y agotado enormes recursos naturales no
renovables, de los cuales la especie humana va a tener gran necesidad en
el futuro. No se imaginen, por favor, que estoy concibiendo un mundo
idealista, imposible, absurdo. Estoy tratando de meditar sobre lo que
puede ser un mundo real y un hombre más feliz. No habría que mencionar
una mercancía, bastaría mencionar un concepto: la desigualdad hace ya
infeliz al 80% de los habitantes de la Tierra, y no es más que un
concepto.

Hay que buscar conceptos y hay que tener ideas que permitan un mundo
viable, un mundo sostenible, un mundo mejor.

A mí me sirve de entretenimiento lo que escriben muchos de los teóricos
del neoliberalismo y de la globalización neoliberal. Realmente tengo
poco tiempo de ir al cine, casi nunca; de ver casetes, aunque sean
buenos, hay algunos buenos, me pongo a leer artículos de estos señores
para divertirme (Risas), sus analistas, sus comentaristas más agudos,
más sabios, los veo envueltos en una cantidad de contradicciones, de
confusión, incluso desesperación, queriendo cuadrar el círculo; debe ser
para ellos algo terrible (Aplausos).

Recuerdo que una vez me enseñaron una figurita que era cuadrada, tenía
dos rayas arriba así, una en el medio y otra hacia abajo (Señala), la
cuestión era pasarla con el lápiz sin levantarlo una sola vez. Ni se
sabe el tiempo que perdí (Risas) en tratar de hacerlo, en vez de hacer
la tarea, estudiar matemática, lenguaje y otras cosas, porque cuando no
existían los jugueticos esos que inventó la industria para entretener a
los muchachos durante las clases y para que saquen suspenso en la
escuela, ya desde mi época inventábamos nosotros mismos cosas en las que
perdíamos bastante tiempo.

Pero me divierto, gozo, disfruto, al menos les agradezco eso (Risas y
aplausos); pero también les agradezco lo que me enseñan. ¿Y saben
quiénes son los que más feliz me hacen en sus artículos y análisis?
¡Ah!, los más conservadores, los que no quieren ni oír hablar del
Estado, ¡ni siquiera mencionarlo! Los que anhelan un banco central en la
Luna (Risas), para que a ningún humano se le ocurra andar rebajando o
subiendo intereses, es increíble.

Esos son los que más feliz me hacen, porque cuando ellos dicen algunas
cosas, yo pienso: ¿Me habré equivocado, este artículo no lo habrá
escrito un extremista de izquierda, un radical? (Risas.) ¿Pero qué es
esto?, al ver a Soros escribiendo libro tras libro. Y el último, sí, lo
tuve que leer también, no me quedó más remedio, porque dije: Bueno, este
es teórico; pero, además, es académico, y adicionalmente tiene no sé
cuántos miles de millones resultado de operaciones especulativas. Este
hombre debe saber de eso, los mecanismos, los trucos. Pero el título:
*Crisis del capitalismo global*, fue el nombre que le puso, es todo un
poema; lo dice con gran seriedad (Risas), y al parecer con una
convicción tal que entonces me digo: ¡Caramba, parece que no soy el
único loco en este mundo! (Risas y aplausos.) De los que expresan
inquietudes similares hay cantidad, yo les presto aún más atención que a
los adversarios del Orden Económico Mundial existente.

El de izquierda va a querer demostrar de todas formas que eso va abajo
(Risas). Es lógico, es su deber, y, además, tiene razón (Risas); pero el
otro no desea eso de ninguna manera. Ante catástrofes, crisis, amenazas
de todas clases, se desesperan y escriben muchas cosas. Están
desconcertados, es lo menos que puede decirse; han perdido la fe en sus
doctrinas.

Entonces, los que decidimos resistir en solitario, y ya no hablo de la
soledad geográfica, sino casi de la soledad en el campo de las ideas,
porque los desastres traen consecuencias, escepticismos que son
multiplicados por la experta y poderosa maquinaria publicitaria del
imperio y sus aliados; todo eso trae pesimismo en mucha gente,
confusión, no tienen todos los elementos de juicio para analizar
situaciones con una perspectiva histórica y se desalientan.

¡Ah!, qué amargos eran aquellos días, aquellos primeros días, y desde
antes de los primeros días, cuando vimos a mucha gente cambiar de camisa
por aquí y por allá, realmente ---y no estoy criticando a nadie, estoy
criticando a las camisas (Risas y aplausos). ¡Ah!, en qué brevísimo
tiempo hemos visto cómo todo cambia, y aquellas ilusiones han ido
quedando atrás, han durado menos ---como se dice en Cuba y no sé si aquí
también--- que un merengue en la puerta de una escuela (Risas).

Allá, en la antigua URSS, llegaron con sus recetas neoliberales y de
mercado y han ocasionado destrozos increíbles, ¡verdaderamente
increíbles!, desgajado naciones, desarticulado federaciones de
repúblicas, económica y políticamente; han reducido las perspectivas de
vida, en algunas de ellas 14 y 15 años; han multiplicado la mortalidad
infantil tres o cuatro veces; han creado problemas sociales y económicos
que ni siquiera un Dante resucitado sería capaz de imaginar.

Es realmente triste, y aquellos que procuramos estar lo más informados
posible de lo que está ocurriendo en todas partes ---y no nos queda más
remedio que saberlo o estaremos desorientados, saberlo en un mayor o
menor grado, con mayor o menor profundidad---, tenemos una idea, a
nuestro juicio, bastante clara de los desastres que el dios del mercado,
sus leyes y sus principios, y las recetas del Fondo Monetario
Internacional y demás instituciones neocolonizadoras o recolonizadoras
del planeta, recomendadas e impuestas prácticamente a todos los países,
han ocasionado; al extremo de que, incluso, a países ricos como los de
Europa los obligan a unirse y buscar una moneda para que hombres tan
expertos como Soros no echen al suelo hasta la libra esterlina, otrora
no lejana reina de los medios de intercambio, arma y símbolo del imperio
dominante y dueño de la moneda de reserva del mundo, todos esos
privilegios que hoy posee Estados Unidos. Los ingleses tuvieron que
pasar por la humillación de ver en el suelo su libra esterlina.

Lo mismo hicieron con la peseta española, el franco francés, la lira
italiana; jugaban apoyados en el grueso poderío de sus miles de
millones, porque los especuladores son jugadores que apuestan con las
cartas marcadas. Ellos tienen toda la información, los más expertos
economistas, premios Nobel, como los de esa famosa compañía que era la
más prestigiosa de Estados Unidos, llamada Administración de Capitales a
Largo Plazo. En inglés creo que se dice Long-Term Capital Management
---ustedes me perdonan mi "excelente" pronunciación inglesa (Risas)---,
prefiero el título en español, pero está reconocido ya en todas partes
por su nombre materno, casi está castellanizado. Con un fondo que sumaba
4 500 millones de dólares, movilizó 120 000 millones para utilizarlos en
operaciones especulativas.

Contaba en su nómina con dos premios Nobel y los más expertos
programadores de computación, y vean, se equivocaron los ilustres
caballeros, porque están pasando tantas cosas raras que con algunas de
ellas no contaron: si la diferencia entre los bonos del tesoro a 30 años
y a 29 años estaba un poco más amplia de lo razonable, inmediatamente
todas las computadoras y los nobeles decidieron que había que comprar de
estos tanto y vender a futuro de los otros más tanto. Pero resulta que
tuvieron problemas con la crisis desatada, que tampoco esperaban, creían
que habían descubierto ya el milagro de un capitalismo creciente,
creciente y creciente, sin una sola crisis jamás... ¡Suerte que no se
les ocurrió eso hace dos mil o tres mil años! Hemos tenido suerte que
Colón tardara en descubrir este hemisferio (Risas) y que comprobara que
la Tierra era redonda y se retrasaran igualmente otros adelantos
económicos, sociales y científicos, donde asentó sus raíces tal sistema,
precisamente inseparable de las crisis, porque tal vez no habría ya
seres humanos en este planeta. Es posible que ya no quedara nada de
nada.

Se equivocaron y perdieron los de la Long-Term, como se les llama
familiarmente. Bueno, un desastre, tuvieron que ir a rescatarla violando
todas las normas éticas, morales y financieras impuestas por Estados
Unidos al mundo, y tuvo que ir el presidente de la Reserva Federal a
declarar en el Senado que si no salvaba aquel fondo, se produciría
inevitablemente una catástrofe económica en Estados Unidos y en el resto
del mundo.

Otra pregunta más: ¿Qué economía es esta que hoy impera, en la cual tres
o cuatro multimillonarios ---y no de los grandes, no Bill Gates y otros
parecidos, no; Bill Gates posee como quince veces el capital inicial de
que disponía la Long-Term, con el cual esta movilizó enormes sumas de
los ahorristas, recibiendo préstamos de más de 50 bancos--- pueden
producir una catásfrofe económica en Estados Unidos y en el mundo? ¡Ah!,
se hunde la economía internacional si no hubiese sido rescatada, y lo
declara uno de los tipos más competentes, más inteligentes que tiene
Estados Unidos, el presidente del Sistema de la Reserva Federal. Este
distinguido señor sabe más de cuatro cosas, lo que ocurre es que no las
dice todas, porque parte del método consiste en la falta total de
transparencia y fuertes dosis de calmante cada vez que hay pánico,
palabritas dulces y alentadoras: "todo está muy bien, la economía marcha
excelentemente", etcétera; es la técnica reconocida y aplicada sin
falta. Pero el Presidente de la Reserva Federal tuvo que reconocer ante
el Senado de Estados Unidos que venía una catástrofe si no hacía lo que
hizo.

Esas son las bases de la globalización neoliberal. Cuenten una menos,
pueden restar otras 20 de su endeble andamiaje, no se preocupen. ¡Lo que
han creado es insostenible!, pero están haciendo sufrir a mucha gente en
muchas partes del mundo; se han arruinado naciones enteras con las
fórmulas del Fondo Monetario Internacional, y siguen arruinando países,
no tienen manera de evitar que se arruinen, siguen haciendo disparates y
en las bolsas el precio de las acciones lo han inflado y lo siguen
inflando hasta lo infinito.

En las bolsas de valores de Estados Unidos, más de un tercio de los
ahorros de las familias norteamericanas y el 50% de los fondos de
pensiones están invertidos en acciones; calculen una catástrofe como la
de 1929 cuando solo un 5% tenía sus ahorros invertidos en esos valores
bursátiles. Pasan un gran susto hoy, dan veinte carreras, eso lo
hicieron después de la crisis de agosto pasado en Rusia, cuyo peso en el
producto bruto mundial es solo 2%, hizo bajar más de 500 puntos en un
día al Dow-Jones, índice estrella de la Bolsa de Nueva York; 512 puntos
exactamente, y se armó el correcorre.

La verdad es que lo que podemos decir de los dirigentes de este sistema
imperante es que se pasan el día corriendo por el mundo entre bancos,
instituciones (Risas), y cuando vieron lo que pasó en Rusia, se produjo
una olimpiada de campo y pista, se reunieron con el Consejo de
Relaciones Exteriores, que radica en Nueva York; Clinton pronuncia un
discurso diciendo que el peligro no es la inflación, sino la recesión, y
en unos días, en unas horas, prácticamente, dieron un giro de 180
grados, y de la idea de elevar la tasa de interés, lo que hicieron fue
rebajarla. Reunieron a todos los directores de bancos centrales en
Washington, el 5 y 6 de octubre pasados, pronunciaron discursos, les
hicieron no se sabe cuántas críticas al Fondo Monetario, acordaron
supuestas medidas para ver cómo aliviaban el peligro. Pocos días más
tarde el gobierno de Estados Unidos reunió al Grupo de los 7, que
decidió aportar 90 000 millones de dólares para que la crisis no se
extendiera por Brasil y, a través de Brasil, a toda Suramérica, tratando
de evitar que la candela alcanzara las propias bolsas superinfladas de
Estados Unidos, ya que basta un alfiler, un pequeño agujerito, para que
el globo se desinfle. Vean los riesgos que amenazan la globalización
neoliberal.

Hicieron todo eso, y cuando, incluso, algunos de nosotros, yo mismo
pensaba, lo había dicho: "Tienen recursos, tienen posibilidades de
maniobra para posponer un tiempito la gran crisis", posponerla, no al
final evitarla, meditaba sobre el problema y dije: Parece que lo han
logrado, con todas las medidas adoptadas o impuestas: la baja de la tasa
de interés, los 90 000 millones para apoyar al Fondo, que ya no tenía
fondos (Risas), los pasos de Japón para enfrentar la crisis bancaria, el
anuncio brasileño de fuertes medidas económicas, el anuncio oportuno de
que la economía norteamericana había crecido más de lo previsto en el
tercer trimestre. Parecía que aguantaban la cosa, y ahora, hace solo
unos días, nos sorprendemos todos de nuevo con las noticias que llegan
de Brasil sobre la situación económica que se ha creado, algo que nos
duele realmente mucho, por razones asociadas a esta misma cuestión, al
esfuerzo necesario de nuestros pueblos para unir fuerzas y librar la
dura lucha que nos espera, ya que sería sumamente negativa para América
Latina una crisis destructora en Brasil.

En este momento, a pesar de todo lo que hicieron, están los brasileños
enfrentando una situación económica complicada, cuando ya Estados Unidos
y los organismos financieros internacionales habían utilizado una buena
parte de sus recetas y cartuchos. Transcurridos los primeros meses del
gran susto, ahora exigen nuevas condiciones y parecen más indiferentes a
la suerte de Brasil.

A Rusia la pretenden mantener al borde de un abismo. No es un país
pequeño, es un país que tiene la mayor extensión territorial del mundo y
146 millones de habitantes, miles de armas nucleares, donde una
explosión social, un conflicto interno o cualquier cosa puede causar
terribles daños.

Son tan locos y tan irresponsables estos señores que dirigen la economía
mundial, que después de hundir al país con sus recetas, no se les ocurre
siquiera utilizar un poco de esos papeles que han impreso ---porque es
lo que vienen a ser los bonos de la tesorería donde los especuladores
asustados se refugian ante cualquier riesgo comprando bonos del tesoro
de Estados Unidos---, no se les ocurre emplear un poco de los 90 000
millones de apoyo al Fondo, para evitar una catástrofe económica o
política en Rusia. Lo que se les ocurre es exigirle un montón de
condiciones imposibles de aplicar. Le exigen que baje presupuestos que
están ya por debajo del límite indispensable, le exigen la libre
conversión, el pago inmediato de elevadas deudas, todos aquellos
requisitos que acaban con las reservas que puedan quedarle a cualquier
país. No piensan, no escarmientan; pretenden mantenerla en situación
precaria, al borde de un abismo, con ayuda humanitaria, exigiendo
condiciones y creando peligros realmente serios.

Ni está resuelto el problema de Rusia, país al que hundieron con sus
asesores y sus fórmulas, ni han resuelto el de Brasil, un problema que
estaban muy interesados en resolver, porque les podía tocar muy de
cerca; de modo que a mí me parecía, por ejemplo, que era la última
trinchera que les quedaba a las bolsas de Estados Unidos.

Pasaron el gran susto; con algunas de las medidas mencionadas
estabilizaron un poco las mismas, se desató de nuevo la compra y venta
de acciones y están otra vez en una carrera hacia el espacio, creando
las condiciones de una mayor crisis, y relativamente pronto, ni se sabe
de qué consecuencias para la economía y la sociedad norteamericanas.

No es posible imaginar qué pasaría si ocurriera allí un 29, ellos creen
que riesgos de crisis como la del 29 los tienen resueltos y resulta que
no tienen resuelto nada. No han podido ni evitar la crisis brasileña, y,
en consecuencia, le pueden hacer un daño a todo el proceso de
integración de Suramérica, a todo el proceso de integración
latinoamericano y a los intereses de todos nuestros países. Por eso
hablaba de la mala noticia recién llegada.

Pero todo tiene su causa, su explicación y, a fuerza de atender y
observar lo que piensan, lo que dicen, lo que hacen, se llega a
adivinar, realmente, qué tienen escondido en la cabeza. Con esta gente
lo esencial no es creer lo que están diciendo, sino, a partir de lo que
están diciendo, penetrar en su cerebro ---con el menor trauma posible,
los pobrecitos, para no hacerles daño (Risas)--- y saber lo que están
pensando, saber lo que no han dicho y por qué no lo han dicho.

Así se comportan. Por eso es realmente algo de profundo interés, aliento
reflexivo y reafirmación de convicciones para nosotros, que vivimos
aquellos días de que hablaba de la incertidumbre, de la amargura, de la
pérdida de fe de no pocos hombres de ideas progresistas, ver ahora cómo
muchas verdades se van abriendo paso, mucha gente va pensando más
profundamente, y que aquellos que se vanagloriaban del fin de la
historia y el triunfo definitivo de sus anacrónicas y egoístas
concepciones están hoy en declive y en una desmoralización inocultable.

Estos ocho años ---digamos, desde 1991, es decir, desde que se derrumbó
la URSS hasta ahora--- fueron para nosotros años duros en todos los
sentidos, pero en este sentido también, en el orden de las ideas, de los
conceptos; y ahora vemos como los superpoderosos que creían haber creado
un sistema y hasta un imperio para mil años, comienzan a percatarse de
que los cimientos de ese imperio y de ese sistema, de ese orden, se
están derrumbando.

¿Qué nos han dejado, ese capitalismo global, o esa globalización
capitalista neoliberal? No solo a partir de este que conocemos, sino
desde la raíz misma, el capitalismo aquel del que nació el que
actualmente impera, progresista ayer, reaccionario e insostenible hoy, a
través de un proceso que muchos de ustedes, historiadores, y aun quienes
no lo sean, como los estudiantes de economía, deben saberlo; con una
historia de 250 a 300 años, cuyo teórico fundamental publica su libro en
1776, el mismo año de la Declaración de Independencia de Estados Unidos,
Adam Smith, tan conocido por todos. Un gran talento, sin duda una gran
inteligencia, no pienso que un gran pecador, un culpable, un bandido;
era un estudioso de aquel sistema económico que había nacido en Europa y
estaba en pleno auge, que reflexionó, investigó y expuso los cimientos
teóricos del capitalismo; el capitalismo de aquella época, porque el de
ahora ni siquiera lo podía imaginar Adam Smith.

En aquella época de diminutos talleres y pequeñas fábricas, él sostenía
que la motivación fundamental en la actividad económica era el interés
individual y que su búsqueda privada y competitiva constituía la fuente
máxima del bien público. No había que apelar al humanitarismo del
hombre, sino a su amor a sí mismo.

La propiedad y la dirección personal era la única forma compatible con
aquel mundo de pequeñas industrias que Adam Smith conoció. No pudo
siquiera ver las grandes fábricas y las impresionantes masas de
trabajadores que surgieron después a fines del propio siglo XVIII. Mucho
menos imaginar las gigantescas corporaciones y empresas transnacionales
modernas con millones de acciones, donde los que administran son
ejecutivos profesionales que nada tienen que ver con la propiedad de las
mismas, limitándose de vez en cuando a rendir cuenta a los accionistas.
Ellos son los que deciden qué dividendos se pagan, cuánto y dónde se
invierte. Estas formas de propiedad, dirección y disfrute de las
riquezas nada tienen que ver con el mundo que él conoció.

Pero el sistema continuó desarrollándose y tomó considerable impulso con
la Revolución Industrial inglesa, nació la clase obrera y surgió quien,
a mi juicio, fue el más grande pensador ---con respeto de cualquier
criterio--- en el terreno económico y también político, Carlos Marx.
Nadie, incluso, llegó a conocer más sobre las leyes y los principios del
sistema capitalista que Marx. Angustiados por la crisis actual, no son
pocos los miembros de la elite capitalista que leen a Marx, buscando
diagnósticos y posibles remedios a sus males de hoy. Con él había
surgido la concepción socialista como antítesis del capitalismo.

La lucha entre estas ideas que simbolizaron ambos pensadores ha
perdurado durante mucho tiempo y todavía perdura. El capitalismo
original continuó desarrollándose bajo los principios de su teórico más
ilustre, hasta llegar ---pudiéramos decir--- a la Primera Guerra
Mundial.

Ya antes de la Primera Guerra Mundial había un cierto nivel de
globalización, existía el patrón oro en el sistema monetario
internacional. Vino después la gran crisis de 1929 y la gran recesión
que duró más de 10 años. Surge entonces con gran fuerza otro pensador,
de los cuatro pilares del pensamiento económico con su enorme
trascendencia política en los últimos tres siglos, con el sello
indeleble de cada uno de ellos, John Maynard Keynes, de ideas avanzadas
en aquella época ---no como las de Marx ni mucho menos, aunque bastante
respetuoso de Marx, coincidente con él en algunos conceptos---, y
elabora las fórmulas que sacan a Estados Unidos de la gran depresión.

No solo él, desde luego; había un grupo de académicos bastante
coincidentes e influidos por él. En aquella época casi no había
economistas, ni les hacían mucho caso, no sé si para bien o para mal,
depende de cuál (Risas). Pero ya comenzaron a surgir grupos bien
preparados, con mucha información estadística, que hacían estudios
profundos, y durante el gobierno de Roosevelt, en un país agotado y
angustiado por una interminable recesión, muchos de ellos fueron
destacados miembros del gabinete o de otras instituciones, y las teorías
de Keynes ayudaron a sacar al capitalismo de la peor crisis que había
conocido.

Hubo una suspensión temporal del patrón oro que luego fue restablecido
de nuevo por Roosevelt, si mal no recuerdo, en 1934. Sé que se mantuvo
hasta 1971; 37 años ininterrumpidos creo que duró, hasta que vino el
señor Nixon y el gran imperio nos estafó a todos (Risas).

Ustedes puede que se pregunten, con razón, por qué les estoy hablando de
esto. He mencionado a estos personajes, aunque me falta aun el cuarto,
porque para nosotros es muy importante tratar de conocer bien la
historia del sistema que en este instante rige al mundo, su anatomía,
sus principios, su evolución, sus experiencias, para comprender
cabalmente que aquella criatura, que vino al mundo hace alrededor de
tres siglos, está llegando a sus etapas finales (Aplausos). Conviene
saberlo y casi casi hay que hacerle la autopsia antes de que termine de
fallecer, no vaya a ser que con él vayamos a fallecer muchos, y si se
tarda un poquito más de la cuenta vayamos a desaparecer todos (Risas y
aplausos).

Mencioné el patrón oro, porque desempeñó un papel muy importante en los
problemas que ahora estamos afrontando. Ya próximo a finalizar la
Segunda Guerra Mundial se intentaba establecer una institución que
regulara e impulsara el comercio mundial; había realmente una desastrosa
situación económica, consecuencia de aquella larga, destructiva y
sangrienta guerra; es cuando surge el famoso y conocido acuerdo de
Bretton Woods elaborado por algunos países, entre ellos los más
influyentes y los más ricos.

Ya el más rico de todos era Estados Unidos, que en ese momento acumulaba
el 80% del oro existente en el mundo, y ellos establecieron una moneda
de cambio fija sobre la base del oro, el patrón oro-dólar, se pudiera
llamar así, porque combinaron el oro con el billete norteamericano que
se convirtió en la moneda de reserva internacional. Eso le dio un enorme
poder y un especial privilegio a Estados Unidos, que lo ha estado usando
hasta ahora en favor de sus propios intereses; le dio el poder de
manejar la economía mundial, establecer las reglas, dominar en el Fondo
Monetario, donde hace falta un 85% de los votos para tomar algún
acuerdo, y con el 17,5% ellos pueden bloquear cualquier decisión de esa
institución, y, por tanto, dominan, son prácticamente dueños del Fondo
Monetario, dicen la última palabra y han logrado imponer el orden
económico mundial que estamos padeciendo.

Pero antes Nixon hizo su trampa: tenían inicialmente 30 000 millones de
dólares en oro, cuyo precio mantenían mediante un estricto control del
mercado a 35 dólares la llamada onza troy. Pronto comenzaron a hacer
gastos sin impuestos, guerras sin impuestos, en la aventura de Viet Nam
gastaron más de 500 000 millones de dólares, se les estaba acabando el
oro, les quedaban 10 000 millones y al paso que iban se les iba a acabar
todo, y en un discurso ---creo que fue el 17 de agosto de 1971---
declara paladinamente que suspendía la conversión del billete
norteamericano en oro.

Ellos, mediante un control riguroso del mercado, como ya dije, mantenían
un precio fijo para el oro: el ya mencionado de 35 dólares la onza; si
había oferta excesiva de oro, compraban; total, no les costaba nada,
entregaban los billetes aquellos y recogían el oro, evitando que el
precio bajara. Si había demanda excesiva de oro amenazando elevar el
precio hacían lo contrario, vendían oro de sus cuantiosas reservas para
abaratarlo. Muchos países apoyaban sus monedas con reservas en oro o en
billetes norteamericanos. Había, al menos, un sistema monetario
relativamente estable para el intercambio comercial.

Desde el momento en que Nixon, estafando a todo el mundo, a todo el que
tenía un billete de esos ---y el mundo tenía cientos de miles de
millones como reservas en sus bancos centrales---, les dice a todos que
ya no tendrían derecho a recibir en oro físico el valor que tenía cada
billete norteamericano, lo hace unilateralmente, por decreto
presidencial o no sé qué forma jurídica, no era ni siquiera una decisión
del Congreso, suspende así el más sagrado compromiso contraído mediante
un tratado internacional.

Se quedaron con el oro. Después subió el precio. El oro que les quedaba
por valor de 10 000 millones de dólares, llegó a valer mucho más que los
30 000 millones que tenían inicialmente en oro físico; se quedaron
además con todos los privilegios del sistema, el valor de sus bonos del
tesoro, de sus billetes, que continuaron obligadamente como moneda de
reserva en los bancos centrales de los países, que a ellos les costó
todo lo que tuvieron que exportar para recibirlos y a Estados Unidos
solo el gasto de imprimirlos. Adquirieron así un poder económico todavía
mayor; en cambio, comenzaron a desestabilizar al mundo. ¿Cómo? Las demás
monedas entraron en una etapa de oscilación, su valor variaba todos los
días, se desata la especulación monetaria, operaciones especulativas de
compra y venta de monedas, que alcanzan hoy magnitudes colosales,
basadas en la constante fluctuación de sus valores. Un nuevo fenómeno
había surgido y se ha hecho ya incontenible.

La especulación con las monedas, que hace solo 14 años alcanzaba 150 000
millones de dólares anuales, hoy alcanza más de un millón de millones
cada día. Fíjense, no utilizo la palabra billón, porque hay un enredo
armado entre el billón inglés y el español (Risas). El primero equivale
a 1 000 millones; el segundo a un millón de millones. A esta cifra la
llaman en Estados Unidos trillón. Acaba de surgir el millardo, que
también significa 1 000 millones, para tratar de entenderse en una
verdadera Torre de Babel de cifras y números, que da lugar a numerosas
confusiones y errores de traducción y comprensión. Dije, y repito para
que quede bien claro, que las operaciones especulativas con las monedas
alcanzan ya más de un millón de millones de dólares cada día.

Ha crecido dos mil veces en 14 años, y la base de eso está en la medida
que tomó Estados Unidos en 1971, que puso todas las monedas a fluctuar,
dentro de ciertos límites o a fluctuar libremente. Ahora tenemos, por
tanto, el capitalismo con este nuevo fenómeno, que ni siquiera en un día
de la peor pesadilla de Adam Smith le pudo pasar por la mente (Risas),
cuando escribió su libro sobre la riqueza de las naciones.

Surgieron igualmente otros nuevos e incontrolables fenómenos ---uno que
ya mencioné---, los fondos de cobertura. Sí, de esos hay cientos o
miles. Calculen lo que debe estar pasando por ahí y piensen lo que
significa que el Presidente de la Reserva de Estados Unidos haya dicho
que uno de ellos podía haber creado una catástrofe económica en Estados
Unidos y en el mundo. El sabe bien, él debe conocer con precisión la
realidad. Se adivina por determinados artículos de algunas revistas
conservadoras, porque estos saben, necesitan a veces decir algo para
apoyar su argumentación, pero tratan de ser sumamente discretos; ya no
hay, sin embargo, tanta gente boba en el mundo (Risas) y no es difícil
darse cuenta de lo que no quisieron divulgar.

Una frase de una muy conocida revista británica, criticando la medida de
Greenspan por lo que hizo con el famoso fondo, es interesante, dijo más
o menos: Tal vez Greenspan tenía alguna información adicional. Usó,
realmente, una frase que no puedo recordar ahora con exactitud, más
sutil todavía, pero se podía percibir en esa revista, que no anda
diciendo cosas de más y es bien experta, que sabía más que lo que decía,
y que aunque no compartía la decisión sabía bien por qué el Presidente
de la Reserva dijo: "Hay que salvar este fondo"; es incuestionable que
tanto la revista como Greenspan conocían por qué este pensaba que podía
producirse una cadena de quiebras de importantes bancos en centros
estratégicos.

La cuarta personalidad que ha dejado una huella inconfundible en la
última etapa del desarrollo del pensamiento económico capitalista es
Milton Friedman, padre del monetarismo estricto que hoy aplican muchos
países del mundo y que de modo especial el Fondo Monetario Internacional
defiende, último recurso contra el fenómeno de la inflación que resurgió
con extraordinaria fuerza después de Keynes.

Hay hoy de todo: depresión en unos países, inflación en otros, recetas y
medidas que desestabilizan a los gobiernos. Todos en el mundo comprenden
ya que el Fondo Monetario Internacional a todo país que ayuda, a todo
país al que pretende ayudar, lo hunde económicamente y lo desestabiliza
políticamente. Nunca pudo decirse mejor que las ayudas del Fondo
Monetario Internacional son el beso del diablo (Aplausos).

Permítanme señalar algunos hechos que deseo queden en la mente de
ustedes, que responden a la pregunta que me hice cuando dije: ¿Qué nos
ha dejado el capitalismo y la globalización neoliberal? Después de 300
años de capitalismo el mundo cuenta con 800 millones de hambrientos,
ahora, en este momento; 1 000 millones de analfabetos; 4 000 millones de
pobres; 250 millones de niños que trabajan regularmente,130 millones sin
acceso alguno a la educación, 100 millones que viven en la calle, 11
millones menores de 5 años, que mueren cada año por desnutrición,
pobreza y enfermedades prevenibles o curables; crecimiento constante de
las diferencias entre ricos y pobres, dentro de los países y entre los
países; destrucción despiadada y casi irreversible de la naturaleza;
despilfarro y agotamiento acelerado de importantes recursos no
renovables; contaminación de la atmósfera, de los mantos freáticos, de
los ríos y los mares; cambios de clima de impredecibles y ya visibles
consecuencias. En el último siglo, más de 1 000 millones de hectáreas de
bosques vírgenes han desaparecido y una superficie similar se ha
convertido en desiertos o en tierras degradadas.

Hace 30 años casi nadie mencionaba este tema; hoy es cuestión vital para
nuestra especie. No quiero mencionar más cifras. Creo que estos datos
sirven para calificar un sistema que pretende la excelencia, otorgarle
100 puntos, 90, 80, 50, 25 ó tal vez menos 25. Todo es posible de
demostrar de manera muy sencilla, sus desastrosos resultados pueden
conceptuarse como verdades evidentes.

Frente a esto, muchos se preguntan, ¿qué hacer? Bueno, los europeos han
inventado su receta, se están uniendo, han hablado de una moneda única,
la han aprobado, está ya en proceso de aplicación, con grandes simpatías
de Estados Unidos, según declaran los voceros de este país, tan grandes
como hipócritas (Risas), porque todos sabemos que lo que quieren es que
se hunda totalmente el euro, mientras afirman: "Magnífica cosa, está muy
bien el euro, es una excelente idea." Bien, esa es Europa, rica,
desarrollada, con un producto bruto per cápita anual en algunos países
de 20 000 dólares, en otros alcanza 25 000 ó 30 000. Compárenlos con
países de nuestro mundo que tienen 500, 600 ó 1 000.

¿Qué hacemos nosotros? Es una pregunta que tenemos que hacernos, dentro
de este cuadro, en un momento en que nos quieren tragar. No le quepa
duda a nadie de que nos quieren tragar, y no debemos esperar que haya
otro milagro como aquel en que sacaron a un profeta del vientre de una
ballena (Risas), porque si la ballena que tenemos al lado nos traga, nos
va a digerir, realmente, completos, a toda velocidad.

Sí, este es nuestro hemisferio, y estamos hablando aquí, nada menos que
en Venezuela, nada menos que en la tierra gloriosa donde nació Bolívar,
donde soñó Bolívar (Aplausos), donde concibió la unidad de nuestros
países y trabajó por ella, cuando un caballo tardaba tres meses en ir
desde Caracas hasta Lima y no había teléfonos celulares, ni aviones, ni
carreteras, ni computadoras, nada de eso, y, sin embargo, concibió, vio
ya el peligro de lo que podían significar aquellos, que eran unas pocas
colonias recién independizadas en el norte lejano; previó, fue profeta.
"Los Estados Unidos parecen destinados por la providencia para plagar la
América de miserias en nombre de la libertad", dijo un día; lanzó la
idea de la unidad de nuestros pueblos y luchó por ella hasta su muerte.
Si entonces podía ser un sueño, hoy es una necesidad vital (Aplausos).

¿Cómo, a nuestro juicio, pueden ir saliendo las soluciones? Son
difíciles, bien difíciles. Los europeos, como dije, han trazado sus
pautas y están en fuerte competencia con nuestro vecino del Norte, eso
es clarísimo, fortísima y creciente competencia; Estados Unidos no
quiere que nadie interfiera sus intereses en este que considera su
hemisferio, lo quieren absolutamente todo para ellos. China, por su
parte, en el Lejano Oriente, constituye una inmensa nación; Japón, un
poderoso país industrial.

Como pienso que la globalización es un proceso irreversible y que el
problema no está en la globalización, sino en el tipo de globalización,
es por lo que me parece que en este difícil y duro camino, para el cual
no disponen los pueblos, realmente, de mucho tiempo, desde mi punto de
vista, tendrán que producirse uniones, acuerdos, integraciones
regionales, y los latinoamericanos casi casi son los que más tienen que
apurarse en la lucha por la integración; pero ya no solo de América
Latina, sino de América Latina y el Caribe (Aplausos). Ahí están
nuestros hermanos de lengua anglófona del Caribe, los países del
CARICOM, pequeñitos, llevan apenas unos años de independencia y se han
portado con una dignidad impresionante.

Lo digo por la conducta que han tenido con Cuba. Cuando todo el mundo en
América Latina, por presiones de Estados Unidos, rompió con nuestro
país, absolutamente todos con excepción de México, fueron los caribeños
al cabo de los años los que abrieron brecha, junto a Torrijos, y
lucharon por romper el aislamiento de Cuba, hasta este momento en que
Cuba tiene ya relaciones con la inmensa mayoría de los países
latinoamericanos y del Caribe (Aplausos). Los conocemos y los
apreciamos, no pueden quedar en el olvido, no pueden quedar en manos de
la OMC y sus acuerdos; no pueden quedar a merced de empresas
transnacionales norteamericanas del banano, tratando de arrancarles las
pequeñas preferencias que tanto necesitan. Este mundo no se puede
arreglar haciendo tablas rasas, ese es el método yanki, arrancarlo todo
de raíz.

Varios de esos países viven de sus plantaciones, producen solo el 1% del
banano que se comercia, máximo el 2%, no es nada, y el gobierno de
Estados Unidos, para proteger a una transnacional norteamericana que
posee plantaciones en Centroamérica, interpuso un recurso ante la OMC, y
además lo ganó; ahora están los caribeños muy preocupados, porque les
quitan las preferencias por esas vías y porque les tratan de liquidar la
Convención de Lomé, en virtud de la cual disfrutan de algunas
consideraciones mínimas, como excolonias y países desesperadamente
necesitados de recursos para el desarrollo, que es injusto arrebatarles.

No se puede tratar igual a todos los países, con muy distintos niveles
de desarrollo. No se pueden ignorar las desigualdades. No se puede
aplicar una receta para todos. No se puede imponer una sola vía. Y de
nada valen fórmulas para regular y desarrollar las relaciones económicas
internacionales si es para beneficiar exclusivamente a los más ricos y
poderosos. Tanto el Fondo Monetario como la OMC, quieren hacer tabla
rasa con todo.

La OCDE, club exclusivo de los ricos, estaba elaborando, prácticamente
en secreto, un acuerdo multilateral de inversiones con carácter
supranacional, para establecer las leyes relacionadas con las
inversiones extranjeras. Digamos, una especie de Helms-Burton a nivel
mundial. Y calladitos, ya lo tenían casi totalmente elaborado, hasta que
una organización no gubernamental se hizo con una copia del proyecto, la
sacó por Internet, se divulgó por el mundo, se produjo un escándalo en
Francia, que rechazó el proyecto de acuerdo, rechazaron aquel acuerdo
---al parecer no le habían prestado mucha atención a lo que se estaba
cocinando en la OCDE---, después creo que también los australianos
hicieron lo mismo, y fue abajo el proyecto elaborado con tanto secreto.
Así se proyectan y elaboran importantes y decisivos tratados
internacionales.

Después lo ponen sobre una mesa, el que quiera suscribirlo que lo
suscriba y el que no, ya sabe lo que le pasa (Risas).

No discutieron una palabra con los países que tenían que aplicar tales
ineludibles normas. Así se nos trata. Así se manejan los intereses más
vitales de nuestros pueblos.

Van a seguir. Tendremos que estar con ojos muy abiertos y siempre
alertas con relación a esas instituciones. Hay que decir que nos estaban
haciendo una gran trampa, se ha impedido por el momento; pero seguirán
inventándose cosas que harían más difíciles todavía nuestras condiciones
de vida. Ya no se trataba solo de ponernos a competir a todos y todo el
mundo haciendo desesperadas concesiones en todos los terrenos; con el
Acuerdo Multilateral de Inversiones se buscaba invertir en las
condiciones que les dé la gana, respetando, si quieren, el medio
ambiente o envenenando todos los ríos de cualquier país, destruyendo la
naturaleza, sin que nadie les pueda exigir nada. Sin embargo, en la OMC
los países del Tercer Mundo somos mayoría y podemos luchar por nuestros
intereses, si logramos evitar que nos engañen y nos dividan. Cuba no
pudo ser excluida porque estaba en ella desde que se fundó. A los chinos
no los quieren dejar entrar, por lo menos les hacen una resistencia
tremenda (Risas). Los chinos realizan grandes esfuerzos por entrar en la
OMC, porque a un país que no pertenezca a esa institución le pueden
aplicar un arancel de 1 000 por 100 y bloquear totalmente sus
exportaciones. Los países más ricos establecen las reglas y requisitos
que más les convienen.

¿Qué les conviene? ¿A qué aspiran? A que un día no haya tarifas
arancelarias, esto se añade al sueño de que sus inversiones no paguen
impuestos al fisco nacional, o disfruten un montón de años libres de
impuestos, mediante concesiones leoninas arrancadas a un mundo
subdesarrollado, sediento de inversiones: libre derecho de hacer lo que
les dé la gana en nuestros países con sus inversiones sin restricción
alguna; libre circulación de capitales y mercancías en todo el mundo,
excluida, por supuesto, esa mercancía que se llama hombre del Tercer
Mundo, el esclavo moderno, la mano de obra barata, que tanto abunda en
nuestro planeta, que inunda las zonas francas en su propia tierra o
barre calles, recoge productos hortícolas, y realiza los trabajos más
penosos y peor pagados cuando es admitido legal o ilegalmente en
antiguas metrópolis y sociedades de consumo.

Ese es el tipo de capitalismo global que nos quieren imponer. Nuestros
países, repletos de zonas francas, no tendrían otro ingreso que el magro
salario de los que tengan el privilegio de encontrar empleo, mientras un
montón de multimillonarios acumulan fortunas y fortunas que no se sabe
siquiera hasta adónde van a llegar.

El hecho de que un ciudadano norteamericano, por talentoso y sabio que
sea en materias técnicas y de negocios, posea una fortuna de 64 000
millones de dólares equivalente al ingreso anual de más de 150 millones
de personas que viven en los países más pobres, no deja de ser algo
asombrosamente desigual e injusto; que ese capital se haya acumulado en
unos pocos años, porque cada tres o cuatro se haya estado duplicando el
valor de las acciones de las grandes empresas norteamericanas, en virtud
del juego de las operaciones bursátiles que inflan el precio de los
activos hasta el infinito, demuestra una realidad que no puede ser
calificada de racional, sostenible y soportable. Alguien paga todo eso:
el mundo, las cifras siderales de pobres y hambrientos, enfermos,
analfabetos y explotados que pueblan nuestra Tierra.

¿Qué año 2000 vamos a celebrar nosotros, y en qué clase de nuevo siglo
vamos a vivir? Aparte de que el 31 de diciembre no se acaba este siglo.
La gente se ha autoengañado porque quiere, ya que realmente el último
año de este siglo es el 2000 y no 1999 (Aplausos). Sin embargo, habrá
fiestas, y entonces creo que algunos deben estar muy contentos de
celebrar, de modo especial, el 31 de diciembre de 1999 y el 31 de
diciembre del año 2000, y los que venden turrones, bebidas, regalos de
Navidad, Santa Claus y todas esas cosas van a hacer enormes negocios con
dos años de fin de siglo en vez de uno (Risas). Francia venderá más
champaña que nunca.

Yo estoy tranquilo. Ya este que nos condujo a 1999 lo tuve que pasar
escribiendo un discurso, lo que tiene ciertas ventajas, porque no le
entra a uno la tentación de abordar argumentos y temas adicionales, y se
rige estrictamente por lo que se ha prometido a sí mismo. En eso estaba
yo a las 12:00 de la noche de este 31 de diciembre; pero estaba
contento, íbamos a cumplir 40 años de una revolución que no pudieron
vencer (Aplausos prolongados). Estaba realmente feliz, para qué les voy
a contar otra cosa.

El mundo esperará el siglo XXI con unos individuos viviendo bajo los
puentes de Nueva York, envueltos en papeles mientras otros amasan
fortunas gigantescas. Hay muchos megamillonarios en ese país, pero son
incomparablemente más los que viven debajo de los puentes, en los
umbrales de las edificaciones o en viviendas precarias; existe pobreza
crítica para millones de personas en los propios Estados Unidos, que no
puede enorgullecer a los fanáticos defensores del orden económico
impuesto a la humanidad.

Hace unos días estuve conversando con una delegación norteamericana que
nos visitó en Cuba, personas realmente informadas, amistosas y
destacadas ---en ese grupo había religiosos y también científicos---,
las que me contaron que en el Bronx estaban promoviendo la construcción
de un hospital pediátrico. Les digo: "¿En el Bronx no hay un solo
hospital pediátrico?" Dicen: "No." "¿Y cuántos niños tiene el Bronx?",
les pregunto. Contestan: "Cuatrocientos mil niños." De modo que hay 400
000 niños allí, en una ciudad como Nueva York, muchos de ellos de origen
puertorriqueño, hispanos en general, y negros, que no tienen un hospital
pediátrico.

Pero me dijeron algo más: "Hay 11 millones de niños norteamericanos que
no tienen asegurada la asistencia médica." Vean, se trata en general de
niños negros, mestizos, indios o hijos de inmigrantes de origen hispano.
No vayan a creer que en aquella sociedad la discriminación se origina
solo por el color de la piel, no, no, no; sean trigueños o rubios, las
damas o los caballeros, muchas veces son despreciados, simplemente por
ser latinoamericanos (Aplausos).

Alguna vez pasé por aquel país, alguna vez me senté en alguna cafetería,
o me alojé en esos moteles situados a la orilla de las carreteras, y
percibí en más de una ocasión el trato despectivo; casi se sentían
rabiosos cuando un latino llegaba allí. Recibía la impresión de una
sociedad que albergaba mucho odio.

Los 11 millones de niños sin servicios médicos garantizados pertenecen,
en gran parte, a esas minorías que residen en Estados Unidos. Son los
que tienen índices de mortalidad infantil más elevados. Yo les pregunté
cuánto era en el Bronx, y me dijeron que creían que era alrededor de 20
ó 21 en el primer año de vida; que hay otros lugares peores ---en
Washington mismo no sé cuánto había---, y en áreas de inmigrantes
hispanos mueren 30 ó treinta y tantos. Eso no es parejo.

Ellos tienen mayor mortalidad infantil que Cuba. El país bloqueado, al
que le hacen la guerra y al que le robaron 3 000 médicos tiene hoy una
mortalidad infantil de solo 7,1 por cada 1 000 nacidos vivos en el
primer año de vida (Aplausos). Son mejores nuestros índices, y es muy
similar el nivel en todo el país; algunas provincias tienen 6, y no es
la capital precisamente; otras pueden tener 8, pero está dentro de ese
rango, dos o tres puntos de diferencia con la media nacional, porque
existe una medicina realmente extendida a todos los sectores sociales y
regiones.

Desde que comenzó el período especial, en estos ocho terribles años,
pudimos sin embargo reducirla de 10 a 7,1 que fue la de 1998 (Aplausos).
Una reducción de casi el 30%, a pesar, debo decirles, de que, cuando
entramos en esa difícil prueba, al derrumbarse el campo socialista, y la
URSS especialmente, con los que teníamos la mayor parte de nuestro
comercio, mientras por otro lado se arreciaba la guerra económica de
Estados Unidos contra Cuba, en 1993, por ejemplo, por muchos esfuerzos
que hicimos, de casi 3 000 calorías diarias per cápita que consumía
nuestra población se había reducido a 1 863, y de unos 75 gramos de
proteína diarios de origen vegetal o animal se redujo a 46 gramos
aproximadamente. ¡Ah!, pero quedó garantizado a toda costa, entre otras
cosas esenciales, el litro de leche, y bien barato, subsidiado, para
todos los niños hasta los 7 años de edad (Aplausos).

Nos las hemos arreglado para apoyar a los más vulnerables; si hay una
sequía fuerte u otra catástrofe natural, proteger a todos, pero
especialmente a los niños y a las personas de más edad, buscar de donde
sea algunos recursos.

Entre los avances que ha tenido nuestra Revolución, en pleno período
especial, ha estado crear un conjunto de nuevos centros científicos de
gran importancia. Produce nuestro país el 90% de los medicamentos que
consume, aunque tiene que importar determinadas materias primas y
traerlas desde lugares distantes. Tenemos escaseces de medicamentos, no
lo niego, pero se ha hecho el máximo para que los más esenciales no
falten nunca, una reserva central, por si un día falla alguno o se
pierde, y estamos tratando de hacer una segunda. Son medidas, porque hay
que prever, proteger a los que puedan tener más problemas. Desde luego,
también es posible recibir medicamentos enviados por familiares desde el
exterior, damos todas las facilidades, no se cobra absolutamente nada,
no hay ninguna tarifa que pagar por eso; pero no dejamos de realizar los
mayores esfuerzos para que el Estado pueda garantizarle a toda nuestra
población esos recursos.

A pesar de la referida reducción en los alimentos, pudimos rebajar el
índice de mortalidad infantil, como les dije, un 30%; pudimos mantener e
incluso elevar la perspectiva de vida; por otro lado, no se cerró una
escuela (Aplausos); no se canceló una sola plaza de maestro, por el
contrario, están abiertas las facultades de pedagogía para todos los que
quieran matricularse (Aplausos).

Debo advertir, para que no se vaya a producir alguna confusión, que no
hemos podido hacer lo mismo en todas las carreras. En medicina tuvimos
que establecer ya ciertos límites, pero buscando todavía más
preparación, más calidad en los que ingresaban, porque graduamos a
muchos médicos en nuestra pelea contra el vecino y les dimos
autorización incluso para emigrar si así lo deseaban. Librando la
batalla llegamos a crear 21 facultades universitarias de medicina
(Aplausos).

Ahora mismo les estamos ofreciendo 1 000 becas a jóvenes
centroamericanos para que se formen como médicos en nuestro país
(Aplausos) y 500 adicionales cada año durante 10 años; estamos creando
una facultad latinoamericana de medicina (Aplausos y exclamaciones). Con
las reducciones que hemos hecho en los gastos, incluso, de la defensa, a
pesar de los peligros que nos acechan, los edificios de una excelente
escuela de formadores de capitanes y técnicos navales, militares y
civiles, que pasa a otra instalación, serán destinados a la nueva
facultad de medicina que en marzo estará lista, y los primeros
estudiantes centroamericanos estarán llegando para un curso de seis
meses de preparación premédica, a fin de refrescar conocimientos y
evitar mortandad académica. En septiembre estarán estudiando su primer
año de medicina más de 1 000 jóvenes de Centroamérica (Aplausos). No sé
si haga falta añadir que de forma absolutamente gratuita (Aplausos).

Tal vez, y no lo tomen como un comercial a favor de Cuba, sino que está
relacionado con las ideas que estoy planteando de lo que puede hacerse
con muy poco, deba decirles que les ofrecimos 2 000 médicos a los países
centroamericanos afectados por el huracán Mitch (Aplausos); y hemos
planteado que nuestro personal médico está listo, que si algún país
desarrollado o varios ---y ha habido determinadas respuestas---
suministraban los medicamentos, podríamos salvar en Centroamérica todos
los años, fíjense, ¡todos los años!, tantas vidas como las que se
perdieron con el huracán, suponiendo que el huracán hubiese costado no
menos de 30 000 vidas, como se dijo, y que de las que se salvarían
alrededor de 25 000 serían niños.

Tenemos los cálculos y muchas veces cuestan centavos los medicamentos
para salvar a un niño; lo que vale algo que no se puede pagar a ningún
precio es el médico formado con una conciencia que lo lleva a trabajar
en las montañas (Aplausos), en los lugares más apartados, en las zonas
pantanosas, llenas de cuantos insectos puede haber, víboras, mosquitos y
algunas enfermedades que no existen en nuestro país, y ninguno vacila.
La inmensa mayoría de los médicos se han ofrecido voluntarios para la
tarea, los tenemos listos, y hay ya en este momento alrededor de 400
trabajando en Centroamérica; y en Haití, al cual le hicimos el mismo
ofrecimiento después del huracán Georges, ya se encuentran alrededor de
250 médicos.

En Haití el porcentaje de vidas salvables es mayor, porque la mortalidad
infantil en los primeros años de vida es de 130 ó 132; es decir que
reduciéndola a 35 ---y en nuestro país se sabe de memoria cómo
hacerlo--- se estarían salvando alrededor de 100 niños por cada 1 000
nacidos vivos cada año. Por eso el potencial es mayor. Su población es
de 7 millones y medio de habitantes, un número muy elevado de
nacimientos, y, por lo tanto, un médico allí salva más vidas. En
Centroamérica el índice promedio en los países afectados por el huracán
está entre 50 y 60, es casi la mitad del potencial de vidas salvables.

Les advierto que hicimos estos cálculos conservadoramente, hay una
reserva por encima de las cifras mencionadas y un planteamiento: no
queremos a nuestros médicos en las ciudades, no los queremos sobre el
asfalto, porque no deseamos que ningún médico, en ninguno de esos
países, se sienta afectado de alguna forma por la presencia de los
médicos cubanos, porque estos van a prestar servicios en aquellos
lugares donde no haya ningún médico y donde no quiera ir ninguno. Al
contrario, hemos planteado las mejores relaciones con los médicos
nacionales, la cooperación con ellos; sea un médico privado o no, si
tienen que verle un caso de su interés que lo vean.

Hemos planteado que es indispensable la colaboración con los médicos y
también la colaboración con todos los sectores. Allí nuestros médicos no
van a predicar ideas políticas, van a cumplir una misión humana, es su
tarea. También la cooperación con sacerdotes y pastores, pues hay muchos
de ellos desempeñando su misión en apartados lugares; algunos de
nuestros primeros médicos fueron a parar a las instalaciones de alguna
parroquia.

Así, en realidad, están trabajando coordinadamente, nos place mucho; en
lugares intrincados, donde hay indios que hablan su idioma con un gran
sentido de la dignidad, y campesinos que viven en aldeas, donde es más
fácil el trabajo que en la propia Cuba, porque en nuestro país viven
aislados en las montañas, y el médico debe visitarlos periódicamente,
por norma, tiene que caminar mucho. Una aldea, en cambio, puede ser
recorrida tres veces en un día.

Se está llevando a cabo un programa allí que es una prueba muy elocuente
de cuánto puede hacerse con un mínimo de recursos materiales, y lo más
importante ---eso no lo saben aquellos caballeros, los señores que
dirigen las instituciones financieras que he mencionado--- es que hay un
capital que vale mucho más que todos sus millones, el capital humano
(Aplausos).

Cualquier día me encuentro con algunos de esos auxiliares de Bill Gates,
que es campeón de computación, y le hago una pregunta: ¿Usted podría
averiguar cuántos norteamericanos han prestado servicios en el exterior
desde que se crearon los Cuerpos de Paz?, para saber si por casualidad
son más que el número de cubanos que lo ha hecho, como fruto del
espíritu generoso y solidario de esa isla y ese pueblo tan calumniado,
tan ignorado, al que se le hace la guerra que no se les hizo a los
fascistas del apartheid ---me refiero a la guerra económica. Conozco a
norteamericanos que son gente decente, altruista, los conozco, y es un
mérito muy grande que allí, donde el sistema no siembra más que el
egoísmo y el veneno del individualismo, haya mucha gente altruista, por
una razón o por otra; a esos norteamericanos los respeto. He conocido a
algunos de los que han estado en esos Cuerpos de Paz; pero estoy seguro
de que ellos no podrían movilizar, desde que se crearon, los que pudo
movilizar Cuba.

Cuando en Nicaragua nos solicitaron una vez 1 000 maestros ---después
fueron un poco más---, pedimos voluntarios y se ofrecieron 30 000, y
cuando las bandas de la guerra sucia contra los sandinistas, organizadas
y suministradas por Estados Unidos, asesinaron a algunos de nuestros
maestros ---que no estaban en las ciudades, sino en los lugares más
apartados de los campos y viviendo en las condiciones en que vivían los
campesinos---, entonces se ofrecieron 100 000 (Aplausos). ¡Eso es lo que
quiero decir! Y añado que la mayoría de los que fueron eran mujeres,
porque es mayoritario el número de mujeres en esa profesión (Aplausos).

Por eso hablo de ideas, por eso hablo de conciencias, por eso creo en lo
que digo, por eso creo en el hombre, porque cuando tan masivamente
fueron capaces de ir o estuvieron dispuestos a ir a esos lugares tantos
compatriotas nuestros, se demostró que la conciencia y la idea de la
solidaridad y del internacionalismo pueden llegar a ser masivas
(Aplausos).

Completo la idea. Ya les dije que nos llevaron la mitad de los médicos y
más de la mitad de los profesores de la única facultad de medicina que
había en Cuba. Aceptamos el desafío, no hay nada como el desafío, y hoy
Cuba tiene 64 000 médicos, 1 médico cada 176 habitantes (Aplausos), el
doble de médicos per cápita que el más industrializado de todos los
países del Primer Mundo. Y lo que no les dije es que desde que comenzó
el período especial hasta hoy hemos incorporado 25 000 nuevos médicos a
las instituciones de salud y fundamentalmente a las comunidades de todo
el país en ciudades, campos, llanos y montañas. ¡Eso se llama capital
humano!

Al hombre es mucho más fácil conquistarlo que comprarlo (Aplausos); es
mucho más fácil conquistarlo, afortunadamente, porque la administración
de Estados Unidos, con su llamada flexibilización del bloqueo, que
constituye un verdadero engaño para el mundo, lo que ha planteado
prácticamente es que cada norteamericano compre a un cubano (Risas).
Digo: Bueno, vamos a aumentar de precio (Risas), porque hay 27
norteamericanos para cada cubano. A este gobierno, después de haber
hecho contra nuestro país todo lo que ha hecho, endureciendo su guerra
económica bajo la presión de la extrema derecha, se le ocurrió la última
idea: ver cómo nos compra uno por uno (Risas); pero ya no al ministro o
a otro dirigente administrativo o político, sino al ciudadano común y
corriente, dándole permiso a cualquier norteamericano ---claro, siempre
aprobado previamente por ellos---, para enviar alguna remesa de dinero a
un cubano, aun cuando no tenga parentesco alguno con él.

Digo: Muy bien, ahora ya sabemos que valemos algo por lo menos (Risas),
porque hay gente que quiere pagar algo por nosotros, un gobierno
riquísimo que lanza la consigna de comprarnos. Hay 4 000 millones de
pobres en el mundo y no pagan ni un centavo por alguno de ellos (Risas y
aplausos). Han elevado nuestra cotización en el mercado.

Les cuento esto porque estamos extendiendo nuestro programa de
asistencia médica a Suriname, que ya solicitó más de 60 médicos. Hasta
en una región de Canadá, una provincia autónoma, sus autoridades nos
solicitaron médicos. Dicen: Es que no los encontramos aquí para prestar
servicios en el círculo polar ártico, no quieren venir. Les dijimos
inmediatamente: Sí. Discutan con su gobierno, porque eso es asunto suyo.
Claro, ya tendrían que ir en otras condiciones, por supuesto, no por
negocio, sino por una elemental lógica tratándose de un país
industrializado; sus servicios serían razonables aunque modestamente
remunerados, ya que no es el interés económico lo que mueve nuestra
conducta, sino un sincero deseo de cooperación internacional en el campo
de la salud donde disponemos de los recursos humanos suficientes.

Si el dirigente canadiense logra vencer los obstáculos para que vayan
los médicos, vamos a tener médicos cubanos desde la selva del Amazonas
hasta el círculo polar ártico (Aplausos). Mas nuestro esfuerzo se
concentra en el Tercer Mundo; les pagamos a nuestros médicos el modesto
salario que reciben en nuestro país. Es bueno, nos alegramos, los
médicos están muy contentos de esta tarea; poseen una elevada moral y
gran tradición internacionalista.

De otros lugares ya nos han estado solicitando cooperación. Así la idea
que surgió para ayudar a Haití y siguió por Centroamérica, ahora nos
damos cuenta de que se va extendiendo por Latinoamérica y el Caribe. No
tenemos dinero, pero tenemos capital humano (Aplausos).

No lo tomen por una jactancia, pero tendrían que reunir todos los
médicos de Estados Unidos, no sé cuántos son, para ver si consiguen 2
000 voluntarios dispuestos a marchar a los pantanos, montañas y lugares
inhóspitos donde van los médicos nuestros. Valdría la pena una pruebita
para verlo, aunque sé que hay médicos altruistas también allí, no lo
niego; pero reunir 2 000, salir de aquel nivel de vida de la sociedad de
consumo e ir a parar a un pantano de la Mosquitia que ni los
conquistadores españoles soportaban, que ya es mucho decir (Risas y
aplausos), tal vez no puedan lograrlo. Allí están, sin embargo, los
médicos cubanos: capital humano.

Si de cada tres médicos sacamos uno, el programa que les hemos ofrecido
a Haití y a Centroamérica lo podríamos ofrecer a todo el resto de
América Latina donde existan condiciones parecidas, a todos los lugares
donde mueran niños y mueran personas adultas porque no tienen asistencia
médica, y donde no vaya nadie. Lo hemos planteado; lleva ese camino, por
lo que veo, pero nuestro país puede dar respuesta. ¡Vean qué capital
humano se puede acumular!

¿Cuántas vidas pueden salvarse? Nosotros hemos planteado y propuesto
públicamente la idea de concertarnos los países de nuestra región para
salvar un millón de vidas todos los años, entre ellas las de cientos de
miles de niños. Hasta puede calcularse con precisión cuánto cuesta
salvar el millón de vidas, y las de los niños son las que menos cuestan,
porque ya cuando tenemos algunos años necesitamos utilizar más placas
radiológicas, análisis de laboratorios, comprar más medicamentos y todo
eso; los muchachos sobreviven casi solos cuando han rebasado los
primeros años, a veces una vacuna que vale centavos salva una vida, la
misma de la poliomielitis es una prueba.

Hemos hecho ese planteamiento de que un millón de vidas pueden salvarse
cada año con un poco de dinero, de ese que se despilfarra en gastos
suntuarios a montones, y que los médicos están disponibles. Pueden
sobrar todos los medicamentos de Europa y no salvan el millón de vidas
si no existen los 15 000 ó 20 000 médicos que harían falta para llevar a
cabo un programa como ese.

Les hablo de esto, hay que razonarlo, para que conozcan qué es hoy Cuba,
por qué es así Cuba y cuáles son las normas que prevalecen en Cuba, tan
miserablemente calumniada en lo que se refiere a derechos humanos; el
país donde en 40 años de Revolución no ha habido jamás un desaparecido,
donde no ha habido jamás un torturado (Aplausos), donde no existen
escuadrones de la muerte ni se ha producido un solo asesinato político o
cosas parecidas; como no hay ancianos desamparados, niños abandonados
por las calles o sin aulas ni maestros, ni persona alguna olvidada ni
abandonada a su suerte.

Sabemos bien lo que ha ocurrido en algunos lugares donde llegaron
nuestros vecinos del Norte, como los que organizaron en Centroamérica el
derrocamiento del gobierno de uno de los países más importantes de la
región el año 1954, allí se instalaron sus asesores con sus manuales de
torturas, de represión y de muerte; durante muchos años la categoría de
presos no existía, no se conocía, solo muertos y desaparecidos. ¡Cien
mil desaparecidos en un solo país!, más 50 000 muertos adicionales.
Podríamos agregar lo ocurrido en otros numerosos países con las
torturas, los asesinatos, los desaparecidos, las reiteradas
intervenciones militares norteamericanas con cualquier pretexto o sin
pretexto alguno. Ellos no se acuerdan, de eso no hablan, han perdido la
memoria; nosotros ante la experiencia terrible vivida por los pueblos de
nuestra América, les lanzamos el reto, vamos a demostrar con hechos, con
realidades, quiénes tienen un sentido humano de la vida, quiénes tienen
verdaderos sentimientos humanitarios, y quiénes son capaces de hacer
algo por el hombre y no mentiras, consignas, desinformación, hipocresía,
engaño y todo lo que han estado haciendo en nuestra región a lo largo de
este siglo (Aplausos).

Sé que ustedes no necesitan que yo les aclare esto, pero ya que abordé
el tema siento el deber de decirlo, porque cuántas veces se habrán
encontrado con personas desinformadas, creyendo aunque sea una parte de
las toneladas de mentiras y de calumnias que han lanzado contra nuestro
país, para golpearnos, para reblandecernos, para aislarnos, para
dividirnos. ¡No han logrado dividirnos ni lo lograrán! (Aplausos.)

Les he dicho estas cosas, así, con la mayor intimidad. No podía venir a
hablarles como en 1959 de organizar una expedición para resolver los
problemas en un país vecino (Risas); sabemos muy bien que hoy ningún
país solo puede, por sí mismo, resolver sus problemas, es la realidad en
este mundo globalizado. Aquí se puede decir: Nos salvamos todos o nos
hundimos todos (Aplausos).

Martí dijo: "Patria es humanidad", una de las más extraordinarias frases
que pronunció. Nosotros tenemos que pensar así, ¡patria es humanidad!

Recuerdo en la historia de Cuba el caso de un oficial español que
durante la Guerra de los Diez Años, la primera contienda por la
independencia de Cuba, cuando el gobierno español fusiló ocho inocentes
estudiantes de medicina, acusándolos de que habían profanado la tumba de
un extremista de derecha, en gesto imperecedero de indignación y
protesta quebró su espada y exclamó: "Antes que la patria está la
humanidad" (Aplausos). Claro, que hay partes de esa humanidad más
cercanas y otras más lejanas. Cuando hablamos de humanidad pensamos, en
primer término, en nuestros hermanos latinoamericanos y caribeños, a los
que no olvidamos nunca (Aplausos), y después, en cuanto al resto de esa
humanidad que habita nuestro planeta, tendremos que aprender ese
concepto, esos principios ---no solo aprenderlos, sino sentirlos y
practicarlos--- contenidos en la frase de Martí.

Primero tenemos el deber de unirnos los pueblos latinoamericanos sin
perder un minuto; los africanos tratan de lograrlo; los del sudeste
asiático tienen la ASEAN y buscan formas de integración económica, y
Europa lo hace aceleradamente. Es decir, en las distintas regiones del
mundo habrá uniones subregionales y regionales.

Bolívar soñaba con una unión regional amplia, desde México hasta
Argentina. Como ustedes saben, el Congreso Anfictiónico fue saboteado
por los caballeros del Norte, que además se opusieron a la idea
bolivariana de enviar una expedición al mando de Sucre para liberar a la
isla de Cuba, algo indispensable para eliminar todo riesgo de amenaza y
contraataque de la temible y tenaz metrópoli española; así que no fuimos
olvidados en la historia de Venezuela (Aplausos). Hoy, que alcanzamos
liberarla del dominio de una potencia mucho más poderosa, nuestro deber
más sagrado es defenderla en aras de los intereses y la propia seguridad
de nuestros hermanos de este hemisferio.

Está claro que hay que trabajar en diversas formas de cooperación e
integración posible, paso a paso, pero pasos rápidos, si es que queremos
sobrevivir como entidad regional, que posee la misma cultura, idioma,
tantas cosas en común, como no posee Europa; porque no sé cómo se
entenderá un italiano con un austriaco (Risas) o con un finlandés, un
alemán con un belga o un portugués, y ya han creado, sin embargo, la
Unión Europea y avanzan rápidamente hacia una mayor integración
económica y la total unión monetaria. ¿Por qué considerarnos incapaces
de ir pensando, por lo menos, en fórmulas de ese tipo? ¿Por qué no
alentar todas las tendencias unitarias e integracionistas en todos los
países de nuestro idioma, de nuestra cultura, de nuestras creencias, de
nuestra sangre mestiza, que corre por las venas de la inmensa mayoría? Y
cuando no existe el mestizaje en la sangre, tiene que existir el
mestizaje en el alma (Aplausos).

¿Qué eran aquellos que libraron la batalla de Ayacucho? Llaneros y
caraqueños, venezolanos de oriente y de occidente, colombianos, peruanos
y ecuatorianos, unidos fueron capaces de hacer lo que hicieron. No faltó
la inolvidable cooperación de argentinos y chilenos. Nuestro mayor
pecado es haber perdido después casi 200 años.

Dentro de 11 años se cumple precisamente el 200 aniversario de la
proclamación de independencia de Venezuela y después, sucesivamente, la
de los demás países. ¡Casi doscientos años! ¿Qué hemos hecho en esos 200
años, divididos, fragmentados, balcanizados, sometidos? Es más fácil
dominar a los siete enanitos que dominar a un boxeador, digamos, aunque
sea de peso ligero (Risas). Ellos han querido conservarnos como vecinos
enanos y divididos para mantenernos dominados.

Hablaba de la necesidad de unidad no solo de Suramérica sino de
Centroamérica y del Caribe, y es un momento especial para afirmarlo, a
la luz de lo que está ocurriendo en Venezuela. Han querido dividirnos.
La gran potencia del Norte lo que quiere es ALCA y nada más; Acuerdo de
Libre Comercio y *fast-track* ---f*ast-track* quiere decir rápido, tengo
entendido, ¿no? Paso rápido. Sí, también estoy recomendando un
*fast-track* para nosotros, paso rápido para unirnos (Aplausos). La
respuesta latinoamericana al *fast-track* del Norte debe ser el
*fast-track* del Centro y del Sur (Aplausos).

A Brasil hay que apoyarlo, alentarlo. Es que nosotros sabemos muy bien
que a Estados Unidos no le agrada nada que exista ni siquiera un
MERCOSUR; esta unión constituye un embrión importante de unidad más
amplia y puede crecer. Hay ya otros países vecinos que no están muy
lejos de acercarse al MERCOSUR. Nosotros lo concebimos como una unión
subregional, como un paso para una unión regional, primero de
Suramérica, y después otro paso, y lo más rápido posible, para que
abarque también al Caribe y Centroamérica.

Pensamos en la necesidad de avanzar en los contactos, la concepción, la
concertación y cuantos pasos prácticos se puedan ir dando en esa
dirección, antes de permitirnos el lujo de entrar a considerar la
creación de una moneda común. Elaborar ideas y conceptos es, a nuestro
juicio, en ese terreno, lo más que podemos hacer en lo inmediato.
Mientras tanto, evitar a toda costa el suicidio político y económico de
sustituir nuestras monedas nacionales por la moneda norteamericana,
cualesquiera que fuesen las dificultades y fluctuaciones que nos haya
impuesto el orden económico actual. Eso significaría simple y llanamente
la anexión de América Latina a Estados Unidos. Dejaríamos de ser
considerados como naciones independientes y renunciaríamos a toda
posibilidad de participar en la conformación del mundo del futuro.
Unirnos, reunir y ampliar fuerzas es ineludible en las actuales
circunstancias.

Ahora tendrá lugar la reunión de los Estados de la cuenca del Caribe, en
el mes de abril, en República Dominicana; después, casi de inmediato,
reunión en Río de Janeiro con la Unión Europea. Tenemos determinados
intereses comunes con los europeos, cosas que les interesan a ellos de
nosotros y cosas de ellos que nos interesan a nosotros. Vivir
esclavizados por una sola moneda, como estamos ahora, es una tragedia, y
nos alegramos de que le surja con el euro un rival al campeón olímpico,
al que tiene la medalla de oro (Risas).

Fortalecer las Naciones Unidas es otra necesidad impostergable. Hay que
democratizar las Naciones Unidas, darle a la Asamblea General, donde
están representados absolutamente todos los países que la integran, la
máxima autoridad, las funciones y el papel que le corresponde; hay que
poner fin a la dictadura del Consejo de Seguridad y a la dictadura
dentro del Consejo de Seguridad que en él ejerce Estados Unidos
(Aplausos). Si no se puede suprimir el veto, porque los que tienen la
última palabra para una reforma de ese tipo son precisamente los que
ostentan el derecho a vetarla, exijamos fuertemente que al menos el
privilegio se comparta, y que en vez de cinco se incremente
adecuadamente el número de miembros permanentes, en correspondencia con
la forma en que se ha elevado la cantidad actual de miembros y los
grandes cambios que han ocurrido en 50 años, de modo que el Tercer
Mundo, donde gran número de países surgieron como Estados independientes
después de la Segunda Guerra Mundial, pueda participar con igualdad de
prerrogativas, en ese importante órgano de Naciones Unidas. Hemos
defendido la idea de exigir dos para América Latina y la cuenca del
Caribe, dos para África y dos para el área subdesarrollada de Asia, como
mínimo. Si dos no bastasen, podría elevarse el número hasta tres, en una
o más regiones de las mencionadas. Somos la inmensa mayoría en la
Asamblea General de Naciones Unidas. No podemos permitir que se nos siga
ignorando.

No nos opondríamos a que ingresaran otros países industrializados; pero
le damos prioridad absoluta a la presencia, en el Consejo de Seguridad,
de representantes permanentes de América Latina y el Caribe y las demás
regiones señaladas, con las mismas prerrogativas que tengan todos los
demás miembros permanentes de ese Consejo (Aplausos). Si no, vamos a
tener tres categorías de miembros: permanentes con derecho a veto,
permanentes sin derecho a veto, y otros no permanentes. A esto se ha
añadido una locura, más bien un invento de Estados Unidos para dividir y
con ello preservar los privilegios de su status actual, a la vez que
reducir las prerrogativas de los posibles nuevos miembros permanentes:
la idea de rotar dicha condición entre dos o más países por región. En
fin, reducir a cero, a nada, a simple sal y agua, la vital reforma.

Regúlese de otra forma, si se quiere, la irritante prerrogativa del
veto, exíjase un mayor número de miembros para poder aplicarlo,
bríndesele a la Asamblea General la posibilidad de participar en las
decisiones fundamentales. ¿No sería esto lo más democrático y justo?

Allí hay que dar una batalla. Hace falta la unión de todos los países
del Tercer Mundo, eso les decimos a los africanos cuando nos reunimos
con ellos, a los asiáticos, a los caribeños, a todos, en todos los
organismos internacionales: en Naciones Unidas, en las reuniones del
Movimiento de Países No Alineados, en las reuniones de Lomé, en el Grupo
de los 77, en todas partes. Somos un montón de países con intereses
comunes, ansias de progreso y desarrollo; somos inmensa mayoría en casi
todas las instituciones internacionales, y tengan la seguridad de que se
avanza en la toma de conciencia sobre el destino que nos están
reservando. Hay que trabajar, persuadir, luchar y perseverar. Jamás
desalentarse.

Los del Norte intrigan constantemente para dividirnos. Voy a citar
cuatro ejemplos relacionados con América Latina.

A ellos no les gusta el MERCOSUR, que ha estado alcanzando ya éxitos
económicos, aunque no sea más que un embrión de la gran integración
regional a que aspiramos, la cual no desean en absoluto. ¿Qué inventan?
Bueno, muchas cosas: primero inventan esas reuniones hemisféricas donde
Cuba está excluida, una especie de respuesta a la primera reunión Cumbre
Iberoamericana de Guadalajara.

Inventan la idea de que no haya más que un posible miembro permanente en
el Consejo de Seguridad para América Latina, a fin de enfrentar a varios
miembros importantes de nuestra región. De inmediato, añaden la
conveniencia de rotar el puesto entre Brasil, Argentina y México, sin
derecho por supuesto a veto.

Inventan de inmediato la categoría especial de aliado estratégico para
Argentina, que despierta suspicacias e inquietudes entre importantes
vecinos hermanos, llamados a unirse y cooperar estrechamente, justo
cuando el MERCOSUR avanza.

Inventan la maquiavélica decisión de liberar las ventas de armas
sofisticadas a los países de la región, que pueden desatar una carrera
armamentista entre ellos costosa, ruinosa y divisionista. ¿Para qué esas
armas si ya no existe la guerra fría, ni el fantasma de la URSS, ni otra
amenaza exterior a la seguridad que no provenga de los propios Estados
Unidos? ¿Acaso esas armas pueden contribuir a la unidad, la cooperación,
la integración, el progreso y la paz entre nosotros? ¿Qué necesitamos
para abrir los ojos y acabar de comprender cuáles son los fines
geoestratégicos de esa política?

A nuestro pequeño país no han podido seguir excluyéndolo de todas
partes. Ya participamos en las Cumbres Iberoamericanas; somos miembros
de la Asociación de Estados del Caribe; pertenecemos al SELA; hemos sido
incluidos en la ALADI; tenemos excelentes relaciones con el CARICOM;
estaremos presentes en la gran Cumbre Unión Europea-América Latina y el
Caribe, que tendrá lugar en Río de Janeiro; hemos sido admitidos como
observadores entre los países de la Convención de Lomé; somos miembros
activos del Grupo de los 77 y ocupamos un lugar destacado como miembro
que participó desde su fundación en el Movimiento de Países No
Alineados; pertenecemos a la OMC y estamos muy presentes en las Naciones
Unidas, que es una gran tribuna y una institución que, democratizada,
pudiera ser pilar fundamental de una globalización justa y humana.

¿Estamos allí haciendo qué? Hablando, explicando, planteando problemas
que sabemos que afectan muy de cerca a gran parte de la humanidad y con
la libertad de poder hacerlo, porque hay países hermanos en Africa, en
Asia, en América Latina y en otros lugares que quisieran plantear con
toda energía muchas cosas, pero no tienen las mismas posibilidades de
Cuba, ya excluida de todas las instituciones financieras
internacionales, bloqueada y sometida a una guerra económica,
invulnerable a cualquier represalia de ese carácter, fortalecida por una
dura lucha de 40 años, que nos da absoluta libertad para hacerlo. Ellos
pueden estar vitalmente necesitados de un crédito del Banco Mundial, o
del Banco Interamericano, u otro banco regional, o de una negociación
con el Fondo Monetario, o un crédito para las exportaciones que es uno
de los tantos mecanismos usados por Estados Unidos, que limita sus
posibilidades de acción. Ha sido una tarea muchas veces asumida por
Cuba.

A pesar de todo, hay gente tan valiente en nuestro mundo pobre, que, por
ejemplo, en Naciones Unidas la proposición cubana contra el bloqueo este
año recibió el apoyo de 157 votos contra 2 (Aplausos). Siete años
llevábamos en ese ejercicio. La primera vez fueron alrededor de 55 votos
a favor, cuatro o cinco en contra; todos los demás, abstenciones o
ausencias. ¿Quién se buscaba el problema con los yankis?, porque allí
hay que votar a mano alzada (Risas).

Pero el miedo se pierde, y se fue perdiendo; la dignidad puede crecer, y
crece. Ya al año siguiente eran sesenta y tantos, después setenta y
tantos, más tarde pasó de cien, y ya ahora, después del apoyo de casi
160 países, frente a 2 no puede crecer más, porque al final no quedará
ninguno respaldando la inhumana, cruel e interminable medida, excepto
Estados Unidos, a no ser que un día Estados Unidos vote por nosotros y
apoye la moción cubana (Risas y aplausos).

Se avanza, se gana terreno. Los pueblos conocen que muchas veces se
hacen imputaciones calumniosas, por intuición o instinto, ¡los pueblos
tienen gran instinto! Además, los conocen a ellos, porque están por
todas partes haciendo de todo, maltratando a la gente y sembrando
egoísmos y odios. Los conocen. Es difícil disimular el desprecio, y es
mucho lo que los países del Tercer Mundo sufren ante la arrogancia y el
desprecio.

Los gobiernos de Estados Unidos nos han dado una posibilidad de luchar a
plenitud al bloquearnos, hostigarnos constantemente y excluirnos de
todo, felices incluso de estar excluidos a cambio de la libertad de
poder hablar sin compromisos en cualquier tribuna del mundo donde hay
tantas causas justas que defender (Aplausos).

Podremos tener consideraciones en general, por las razones que ya
expliqué, con otros países; pero a ellos, que constituyen el baluarte
fundamental de la reacción y la injusticia en nuestra época, podemos
decirles la verdad y siempre la verdad, con relaciones y sin relaciones,
con bloqueo y sin bloqueo. ¡Que no se hagan ni la más remota ilusión de
que, si un día suspenden el bloqueo, Cuba dejará de hablar con la misma
franqueza y la misma honestidad con que ha estado hablando durante estos
cuarenta años! (Aplausos y exclamaciones.) Es un deber histórico.

En un rato más termino, si ustedes me lo permiten (Exclamaciones de:
\"¡No!\"). Recuerden que estoy aquí de visita (Risas), y estoy aquí ante
ustedes, ante los estudiantes universitarios; estoy en este país que,
sinceramente, admiro y quiero mucho (Aplausos y exclamaciones).

No son palabras de un adulador. Yo fui siempre muy aficionado a la
historia. Lo primero que estudié precisamente fue historia, porque
cuando me pusieron en primer grado inmediatamente me entregaron un libro
de historia sagrada ---allí aprendí yo unas cuantas cosas que todavía
recuerdo (Risas)---, y, desde luego, la historia del arca, el éxodo, las
batallas y el cruce del Mar Rojo. A veces converso con algunos rabinos
amigos y les digo: \"Cuéntenme por dónde dieron la vuelta\" (Risas). En
broma, yo realmente respeto las religiones, porque he considerado un
deber elemental respetar las creencias de cada cual. A veces discuto
hasta de cuestiones relativamente teológicas sobre el mundo, el
universo. Con motivo de la visita del Papa, tuve la satisfacción y la
oportunidad de conocer a algunos teólogos realmente muy inteligentes, a
los que bombardeé con preguntas de todo tipo (Risas y aplausos).

No me iba a atrever a hacer preguntas a ninguno sobre dogmas o
cuestiones de fe, pero sí de otro tipo: el espacio, el universo, las
teorías sobre su origen, las posibilidades de que exista o no vida en
otros planetas y cosas que se pueden conversar con mucha seriedad. Con
seriedad y respeto se puede conversar cualquier tema, y a partir de ese
respeto preguntamos e incluso a veces bromeamos.

Bien, entonces, estaba aquí, y les iba a decir que algo debo hablar
sobre Venezuela, ¿verdad?, si ustedes me lo permiten (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Sí!"). Van a decir: "Vino a Venezuela y no dijo nada
de nosotros.\" Les advierto a todos que eso no es fácil, por las razones
que ya expliqué.

Les comenzaba a decir que era un país al que quería mucho, por ahí salió
la historia de mi afición por la historia, por la Historia Universal, la
Historia de las revoluciones y las guerras, la Historia de Cuba, la
Historia de América Latina y la de Venezuela en especial. Por ello
llegué a identificarme mucho con la vida y las ideas de Bolívar.

La fortuna quiso que Venezuela fuera el país que más luchara por la
independencia de este hemisferio (Aplausos). Comenzó por aquí, y
contaron con un legendario precursor como Miranda, que llegó a dirigir
hasta un ejército francés en campaña, librando batallas famosas que en
determinado momento evitaron a la Revolución Francesa una invasión de su
territorio. Antes estuvo en Estados Unidos combatiendo por la
independencia de aquel país. Tengo una colección amplia de libros sobre
la fabulosa vida de Miranda, aunque no haya podido leerlos todos.
Tuvieron por tanto los venezolanos a Miranda, el precursor de la
independencia de América Latina, y después a Bolívar, el Libertador, que
fue siempre para mí el más grande entre los grandes hombres de la
historia (Del público le dicen: "¡También Fidel!").

Ubíquenme, por favor, en el lugar cuarenta mil. Yo recuerdo siempre una
frase de Martí que fue la que más quedó grabada en mi conciencia: \"Toda
la gloria del mundo cabe en un grano de maíz." Muchos de los grandes
hombres de la historia se preocuparon por la gloria, y no es razón para
criticarlos. El concepto del tiempo, el sentido de la historia, del
futuro, de la importancia y supervivencia de los hechos de su vida que
pueda tener el hombre, y quizás sea eso lo que entendían por gloria, es
natural y explicable. A Bolívar le gustaba hablar de la gloria y hablaba
muy fuertemente de la gloria, y no puede criticársele, porque una gran
aureola acompañará siempre su nombre.

El concepto martiano de la gloria, que enteramente comparto, es aquel
que pueda asociarse a una vanidad personal y a la autoexaltación de sí
mismo. El papel del individuo en importantes acontecimientos históricos
ha sido muy debatido e incluso admitido. Lo que me agrada especialmente
de la frase de Martí es la idea de la insignificancia del hombre en sí,
ante la enorme trascendencia e importancia de la humanidad y la magnitud
inabarcable del universo, la realidad de que somos realmente como un
minúsculo fragmento de polvo que flota en el espacio. Mas esa realidad
no disminuye un ápice la grandeza del hombre; por el contrario, la eleva
cuando, como en el caso de Bolívar, llevaba en su mente todo un universo
repleto de ideas justas y sentimientos nobles. Por eso admiro tanto a
Bolívar. Por eso considero tan enorme su obra. No pertenece a la estirpe
de los conquistadores de territorios y naciones, ni a la de fundadores
de imperios que dio fama a otros; él creó naciones, liberó territorios y
deshizo imperios. Fue, además, brillante soldado, insigne pensador y
profeta. Hoy tratamos de hacer lo que él quiso hacer y no se ha hecho
todavía; unir a nuestros pueblos para que mañana, siguiendo el mismo
hilo de aquel pensamiento unitario, el único que se corresponde con
nuestra especie y nuestra época, los seres humanos puedan conocer y
vivir en un mundo unido, hermanado, justo y libre, lo que él quiso hacer
con los pueblos integrados por los blancos, negros, indios y mestizos de
nuestra América.

Aquí estamos en esta tierra por la que sentimos especial admiración,
respeto y cariño. Cuando vine hace 40 años lo expresé así con profunda
gratitud, porque en ningún lugar me recibieron mejor, con tanto afecto y
entusiasmo. Lo único que me puede avergonzar es que yo estaba realmente
en kindergarten cuando el primer encuentro en esta prestigiosa
universidad (Risas y aplausos).

Habiendo dicho esto, paso a exponer lo más sintéticamente posible la
reflexión que deseaba hacer con relación a Venezuela.

Seguramente no todos van a estar de acuerdo con ella. Lo principal es
que cada cual la analice con honestidad, serenidad y objetividad.

Cifras y datos que este visitante ha tratado de analizar, lo llevan a la
conclusión de que el pueblo de Venezuela tendrá que enfrentarse valiente
e inteligentemente, en este nuevo amanecer, a serias dificultades que
emanan de la actual situación económica.

Exportaciones de mercancías, de acuerdo al Informe del Banco Central:

En 1997: 23 400 millones de dólares (aquí no se incluyen los servicios,
que más o menos se equiparan en gastos e ingresos).

En 1998: 17 320 millones. Es decir, el valor de las exportaciones en
solo un año bajó 6 080 millones de dólares.

Petróleo (renglón principal de exportación) - Precios: 1996: alrededor
de 20 dólares/barril; 1997: 16,50 dólares; 1998: alrededor de 9 dólares.

Los minerales fundamentales: hierro, aluminio, oro y productos derivados
como el acero, todos en mayor o menor grado han bajado sensiblemente de
precio. Ambos renglones constituyen el 77% de las exportaciones. Es
decir, petróleo y minerales.

Balanza comercial favorable:

1996 - 13 600 millones de dólares

1998 - 3 400 millones.

Diferencia: 10 200 millones en solo 2 años.

Balanza de pagos:

1996 - 7 000 millones favorable a Venezuela

1998 - 3 418 millones desfavorable al país.

Diferencia: más de 10 000 millones.

Reservas internacionales disponibles:

En 1997: 17 818 millones.

En 1998: 14 385 millones de dólares.

Pérdidas netas: 3 500 millones aproximadamente en un año.

Deuda externa:

En 1998: 31 600 millones, que no incluyen la deuda financiera privada a
corto plazo. Casi el 40% del presupuesto del país se gasta en el
servicio de la deuda externa.

Situación social de acuerdo a diversas fuentes nacionales e
internacionales ratificadas ayer textualmente por el Presidente Chávez
(Aplausos):

Desempleo ---dijo él---: Cifras oficiales hablan del 11% al 12%. Hay
otras cifras que apuntan al 20%.

El subempleo (que es de suponer incluya el desempleo) ---la observación
entre paréntesis la añadí yo--- ronda el 50%.

Casi un millón de niños en estado de sobrevivencia ---fue la palabra que
él empleó.

Mortalidad infantil de casi 28 por 1 000 nacidos vivos. El 15% de los
que mueren se debe a la desnutrición.

Déficit de viviendas: 1 500 000.

Solo uno de cada cinco niños termina la escuela básica; 45% de los
adolescentes no están en la escuela secundaria.

Si me permiten, a título de ejemplo, en Cuba alrededor del 95% de los
correspondientes a esa edad están en la escuela secundaria. Es casi el
máximo al que se puede llegar. Lo digo porque la cifra de 45% de
ausentes de la escuela es realmente impresionante.

A estos datos, señalados por el Presidente en su apretada síntesis,
podrían añadirse otros tomados de variadas y fidedignas fuentes.

Más de un millón de niños están incorporados al mercado laboral; más de
2,3 millones, excluidos del sistema escolar, no tienen oficio alguno.

En los últimos diez años, más de un millón de venezolanos que
conformaban la clase media, categoría "c" ---como ustedes ven, en la
clase media estamos categorizados también---, pasaron a la categoría de
pobres e indigentes, que hoy alcanza el 77% de la población por
disminución de ingresos, desempleo y los efectos de la inflación. Quiere
decir que "c", "d", "e" son las categorías que hoy incluyen desde pobres
hasta indigentes.

Esto ocurría, según expresó el Presidente Chávez con profundas y amargas
palabras, en la patria original de Bolívar, la nación más rica en
recursos naturales de América, con casi un millón de kilómetros
cuadrados y no más de 22 millones de habitantes.

Trato de meditar.

Debo decir, en primer lugar y ante todo, que soy amigo de Chávez
(Aplausos). Pero nadie me pidió ni insinuó que abordara tema alguno.
Ningún dirigente de su equipo, ningún político o amigo venezolano
conocía absolutamente nada de lo que hablaría esta tarde aquí, en un
punto tan neurálgico y estratégico como la Universidad Central de
Venezuela. Hago estas reflexiones bajo mi total y absoluta
responsabilidad en la esperanza de que sean útiles.

¿Qué cosas nos preocupan? Me parece ver en este momento una situación
excepcional en la historia de Venezuela. He visto dos momentos
singulares: primeramente aquel de enero de 1959, y he visto 40 años
después la extraordinaria efervescencia popular del 2 de febrero de
1999. He visto un pueblo que renace. Un pueblo como el que vi en la
Plaza del Silencio, donde fui un poco más silencioso que aquí (Risas);
que hasta una réplica tuve que hacerle a un magnífico caraqueño, porque
yo, por elemental deber de visitante, mencioné a unas cuantas
personalidades que estaban en el gobierno, comenzando por el almirante
Larrazábal, y cuando menciono a otra importante personalidad política
del momento, hubo bulla allí, protestas, que me obligaron, a la vez, a
protestar. Me quejé, porque me dio una pena tremenda, creo que hasta
rojo me puse. Y les dije: "No menciono ningún nombre aquí para que le
den una rechifla." Expresé mi queja a la enorme masa que estaba en la
Plaza del Silencio. Aquellas masas eran incuestionablemente
revolucionarias.

Encontré de nuevo una imagen impresionante al ver al pueblo en un estado
anímico extraordinario, pero en distintas circunstancias. Entonces las
esperanzas habían quedado atrás. No deseo explicar por qué; dejo eso a
los historiadores. Esta vez las esperanzas están por delante, veo en
ellas un verdadero renacer de Venezuela, o al menos una excepcional gran
oportunidad para Venezuela. Lo veo no solo en interés de los
venezolanos; lo veo en interés de los latinoamericanos, y lo veo en
interés de los demás pueblos del mundo, a medida que este mundo avance,
porque no va a quedar otro remedio, hacia una globalización universal.
No tiene escapatoria, ni tiene alternativas. Así que con esto no puedo
estar pretendiendo halagarlos a ustedes, sino más bien recordándoles el
deber de ustedes, de la nación, del pueblo, de todos los que nacieron
después de aquella visita, de los más jóvenes, de los más maduros, que
realmente tienen ante sí una enorme responsabilidad. Creo que
oportunidades se han perdido algunas veces; pero ustedes no tendrían
perdón si esta la pierden (Aplausos).

Les habla una persona que ha tenido el privilegio y la oportunidad de
haber adquirido alguna experiencia política, de haber vivido todo un
proceso revolucionario, incluso en un país donde, como les conté, la
gente no quería oír hablar ni de socialismo. Cuando digo la gente, es la
gran mayoría. Esa misma mayoría apoyaba a la Revolución, apoyaba a los
dirigentes, apoyaba al Ejército Rebelde, pero había fantasmas que la
atemorizaban. Lo que hizo Pavlov con los famosos perros, eso fue lo que
hizo Estados Unidos con muchos de nosotros y quién sabe con cuántos
millones de latinoamericanos: crearnos reflejos condicionados.

Hemos tenido que luchar mucho contra las escaseces y la pobreza; hemos
tenido que aprender a hacer mucho con poco. Tuvimos momentos mejores y
peores, sobre todo, cuando logramos establecer acuerdos comerciales con
el campo socialista y la Unión Soviética y demandamos precios más justos
para nuestros productos de exportación; porque veíamos que lo que ellos
exportaban subía de precio y los nuestros, si hacíamos un convenio por
cinco años, se quedaban con ese precio durante ese período, entonces, al
final del quinquenio teníamos menos capacidad de compra. Propusimos la
cláusula resbalante: cuando aumentaban los precios de los productos que
ellos nos exportaban, aumentaban automáticamente los de los productos
que nosotros les enviábamos. Acudimos a la diplomacia, a la doctrina y a
la elocuencia que ha de suponerse en los revolucionarios de un país que
tenía que vencer tantos obstáculos.

Realmente, los soviéticos tenían simpatía por Cuba y gran admiración por
nuestra Revolución; porque a ellos, después de tantos años, ver que un
paisito, allí, al lado de Estados Unidos, se sublevara contra la
poderosa superpotencia les causaba asombro, lo que menos se imaginaban y
lo que menos le habrían aconsejado a nadie, suerte que no le pedimos
consejo a nadie (Risas), aunque ya habíamos leído casi la biblioteca
entera de los libros de Marx, Engels, Lenin y otros teóricos; éramos
convencidos marxistas y socialistas.

Con esa fiebre y ese sarampión que solemos tener los jóvenes, e incluso
muchas veces los viejos (Aplausos), yo asumí los principios básicos que
aprendí en aquella literatura y me ayudaron a comprender la sociedad en
que vivía que hasta entonces era para mí una maraña intrincada que no
tenía explicación convincente de ninguna índole. Y debo decir que el
famoso *Manifiesto Comunista*, que tantos meses tardaron en redactar
Marx y Engels ---se ve que su autor principal trabajaba
concienzudamente, frase que solía usar, y debe haberlo revisado más
veces de lo que Balzac revisaba una hoja de cualquiera de sus
novelas---, me hizo una gran impresión, porque por primera vez en mi
vida vi unas cuantas verdades que no había visto nunca.

Antes de eso, yo era una especie de comunista utópico. Estudiando un
libraco enorme, impreso en hojas de mimeógrafo, como 900 páginas, el
primer curso de la economía política que nos enseñaban en la Escuela de
Derecho, una economía política inspirada en las ideas del capitalismo,
pero que mencionaba y analizaba escuetamente las distintas escuelas y
criterios, y luego en el segundo curso, prestándole mucho interés al
tema y meditando a partir de puntos de vista racionales, fui sacando mis
propias conclusiones y terminé siendo un comunista utópico. Lo califico
así porque no se apoyaba en base científica e histórica alguna, sino en
los buenos deseos de aquel recién graduado alumno de la escuela de los
jesuitas, a los cuales les estoy muy agradecido porque me enseñaron
algunas cosas que me ayudaron en la vida, sobre todo, a tener cierta
fortaleza, un cierto sentido del honor y determinados principios éticos,
que ellos, jesuitas españoles ---aunque muy distantes de las ideas
políticas y sociales que pueda tener yo ahora---, les inculcaban a sus
alumnos.

Pero de allí salí deportista, explorador, escalador de montañas y entré
políticamente analfabeto a la Universidad de La Habana, sin la suerte de
un preceptor revolucionario, que tan útil habría sido para mí en aquella
etapa de mi vida.

Por esos caminos llegué a mis ideas, que conservo y mantengo con lealtad
y fervor creciente, quizás por tener un poco más de experiencia y
conocimientos, y quizás también por haber tenido oportunidad de meditar
sobre problemas nuevos que no existían siquiera en la época de Marx.

Por ejemplo, la palabra medio ambiente no debe haberla pronunciado nadie
en toda la vida de Carlos Marx, excepto Malthus que dijo que la
población crecía geométricamente; que la alimentación no alcanzaría para
tantos, convirtiéndose así en una especie de precursor de los
ecologistas, aunque sostenía ideas en materia económica y de salarios
con las que no se puede estar de acuerdo (Risas).

Así que uso la misma camisa con que vine a esta universidad hace 40 años
(Aplausos), con que atacamos el cuartel Moncada, con que desembarcamos
en el *Granma* (Aplausos). Me atrevería a decir, a pesar de las tantas
páginas de aventuras que cualquiera puede encontrar en mi vida
revolucionaria, que siempre traté de ser sabio pero prudente; aunque tal
vez he sido más sabio que prudente.

En la concepción y desarrollo de la Revolución Cubana, actuamos como
dijo Martí al hablar del gran objetivo antimperialista de sus luchas,
próximo ya a morir en combate, que "En silencio ha tenido que ser y como
indirectamente, porque hay cosas que para lograrlas han de andar
ocultas, y de proclamarse en lo que son, levantarían dificultades
demasiado recias para alcanzar sobre ellas el fin."

Fui discreto, no todo lo que debía, porque con cuanta gente me
encontraba le empezaba a explicar las ideas de Marx y la sociedad de
clases, de manera que en el movimiento de carácter popular, cuya
consigna en su lucha contra la corrupción era "Vergüenza contra dinero",
al que me había incorporado recién llegado a la universidad, me estaban
asignando fama de comunista. Pero era ya en los años finales de mi
carrera no un comunista utópico, sino esta vez un comunista atípico, que
actuaba libremente. Partía de un análisis realista de la situación de
nuestro país. Era la época del macartismo, del aislamiento casi total
del Partido Socialista Popular, nombre que ostentaba el partido marxista
en Cuba, y había, en cambio, en el movimiento donde me había
incorporado, convertido ya en Partido del Pueblo Cubano, una gran masa
que, a mi juicio, tenía instinto de clase, pero no conciencia de clase,
campesinos, trabajadores, profesionales, personas de capas medias, gente
buena, honesta, potencialmente revolucionaria. Su fundador y líder,
hombre de gran carisma, se había privado de la vida dramáticamente meses
antes del golpe de Estado de 1952. De las jóvenes filas de aquel partido
se nutrió después nuestro movimiento.

Militaba en aquella organización política, que ya realmente estaba
cayendo, como ocurría con todas, en manos de gente rica, y me sabía de
memoria todo lo que iba a pasar después del ya inevitable triunfo
electoral; pero había elaborado algunas ideas, por mi cuenta también
---imagínense que a un utopista se le puede ocurrir cualquier cosa---,
sobre lo que había que hacer en Cuba y cómo hacerlo, a pesar de Estados
Unidos. Había que llevar aquellas masas por un camino revolucionario.
Quizás fue el mérito de la táctica que nosotros seguimos. Claro,
andábamos con los libros de Marx, de Engels y de Lenin.

Cuando el ataque al cuartel Moncada se nos quedó extraviado un libro de
Lenin, y en el juicio lo primero que decía la propaganda del régimen
batistiano, era que se trataba de una conspiración de "priístas"
corrompidos, del gobierno recién derrocado, con el dinero de aquella
gente, y además comunista. No se sabe cómo se podían conciliar las dos
categorías.

En el juicio, lo que hice fue asumir mi propia defensa. No es que me
considerara buen abogado, pero creía que el mejor que podía defenderme
en aquel momento era yo mismo; me puse una toga y ocupé mi puesto donde
estaban los abogados. El juicio era político, más que penal. No
pretendía salir absuelto, sino divulgar ideas. Comienzo a interrogar a
todos los criminales aquellos que habían asesinado a decenas y decenas
de compañeros y actuaban como testigos; el juicio fue contra ellos
(Aplausos). De tal manera que al siguiente día me sacaron de allí, me
separaron, me declararon enfermo (Risas). Fue lo último que hicieron,
porque tenían bastantes deseos de acabar conmigo de una sola vez; pero,
bueno, conocía bien por qué se midieron. Conocía y conozco cuál era la
psicología de toda aquella gente, el estado anímico, la situación
popular, el rechazo y la enorme indignación que produjeron sus
asesinatos, y también tuve un poco de suerte; pero el hecho es que en
las horas iniciales, mientras me interrogaban, aparece el libro de
Lenin, alguien lo saca: "Ustedes tenían un libro de Lenin."

Nosotros explicando lo que éramos: martianos, era la verdad, que no
teníamos nada que ver con aquel gobierno corrompido que habían
desalojado del poder, que nos proponíamos tales y más cuales objetivos.
Eso sí, de marxismo-leninismo no les hablamos ni una palabra, ni
teníamos por qué decirles nada. Dijimos lo que les teníamos que decir,
pero como en el juicio salió a relucir el libro, yo sentí verdadera
irritación en ese instante, y dije: "Sí, ese libro de Lenin es nuestro;
nosotros leemos los libros de Lenin y otros socialistas, y el que no los
lea es un ignorante", así lo afirmé a jueces y a los demás en aquel
mismo lugar (Aplausos).

Era insoportable aquello. No íbamos a decir: "Mire, ese librito, alguien
lo puso ahí." No, no (Risas).

Después estaba nuestro programa expuesto cuando me defendí en el juicio.
Quien no supo cómo pensábamos fue porque no quiso saber cómo pensábamos.
Tal vez se quiso ignorar aquel discurso conocido como *La Historia me
absolverá*, con el que me defendí solo allá, porque, como expliqué, me
expulsaron, me declararon enfermo, juzgaron a todos los demás, y a mí me
enviaron a un hospital para juzgarme, en una salita; no me ingresaron en
el hospital propiamente, sino en una celda aislada de la prisión. En el
hospital estaba la salita chiquitica convertida en audiencia, con el
tribunal y unas pocas personas apretadas, casi todas militares, donde me
juzgaron, y tuve el placer de poder decir allí todo lo que pensaba,
completo, bastante desafiante.

Me pregunto, les decía, por qué no dedujeron cuál era nuestro
pensamiento, porque ahí estaba todo. Contenía ---se puede decir--- los
cimientos de un programa socialista de gobierno, aunque, convencido,
desde luego, de que ese no era el momento de hacerlo, que eso iba a
tener sus etapas y su tiempo. Es cuando hablamos ya de la reforma
agraria, y hablamos, incluso, entre otras muchas cosas de carácter
social y económico, de que toda la plusvalía ---sin mencionar esa
palabra, por supuesto (Risas)---, las ganancias que obtenían todos
aquellos señores que tenían tanto dinero, había que dedicarlas al
desarrollo del país, y di a entender que el gobierno tenía que
responsabilizarse con ese desarrollo y aquellos excedentes de dinero.

Hablé hasta del becerro de oro. Volví a recordar la Biblia y señalé: "a
los que adoraban el becerro de oro", en clara referencia a quienes todo
lo esperaban del capitalismo. Un número suficiente de cosas para deducir
cómo pensábamos.

Después he meditado que es probable que muchos de los que podían ser
afectados por una verdadera revolución no nos creyeran en absoluto,
porque en 57 años de neocolonia yanki, se había proclamado más de un
programa progresista o revolucionario; las clases dominantes no creyeron
nunca en el nuestro como algo posible o permisible por Estados Unidos ni
le prestaron mayor atención, lo aceptaron, hasta les hacía gracia; al
final todos los programas se abandonaban, la gente se corrompía, y
posiblemente dijeron: "Está muy bonito, muy simpático; sí, las ilusiones
de estos románticos muchachos, ¿para qué le vamos a hacer caso a eso?"

Sentían antipatía por Batista, admiraban el combate frontal contra su
régimen abusivo y corrupto, y posiblemente subestimaron el pensamiento
contenido en aquel alegato, donde estaban las bases de lo que después
hicimos y lo que hoy pensamos, con la diferencia de que muchos años de
experiencia han enriquecido más nuestros conocimientos y percepciones en
torno a todos aquellos temas. De modo que ese es mi pensamiento, ya lo
dije desde entonces.

Hemos vivido la dura experiencia de un largo período revolucionario,
especialmente los últimos 10 años, enfrentados en circunstancias muy
difíciles a fuerzas sumamente poderosas. Bueno, voy a decir la verdad:
logramos lo que parecía imposible lograr. Yo diría que casi casi se
hicieron milagros. Desde luego, las leyes fueron tal y como se habían
prometido, surgió furiosa la oposición siempre soberbia y arrogante de
Estados Unidos, que tenía mucha influencia en nuestro país, y el proceso
se fue radicalizando ante cada golpe y agresión que recibíamos; así
comenzó la larga lucha que ha durado hasta hoy. Se polarizaron las
fuerzas en nuestro país, con la suerte de que la inmensa mayoría estaba
con la Revolución, y una minoría, que sería el 10% o menos, estaba
contra ella, de modo que hubo siempre un gran consenso y un gran apoyo
en todo aquel proceso hasta hoy.

Uno sabe de qué cosas se puede preocupar, porque nosotros hicimos un
gran esfuerzo por superar aquellos prejuicios que existían, por
trasmitir ideas, por crear conciencia en la gente, y fue difícil.

Recuerdo la primera vez que hablé sobre la discriminación racial. Tuve
que ir como tres veces a la televisión. Me sorprendió hasta qué punto
habían calado prejuicios que nos trajeron, más de lo que suponíamos, los
vecinos del Norte: que tales clubes eran para blancos y los otros no
podían ir allí, y tales playas, casi todas las playas, sobre todo en la
capital, eran para blancos; hasta existían parques y paseos públicos
segregados, donde unos iban en una dirección y otros en otra, de acuerdo
al color de la piel. Lo que hicimos fue que abrimos todas las playas a
todo el pueblo y desde los primeros días proscribimos la discriminación
en todos los lugares de recreación, parques y paseos. Aquella humillante
injusticia era absolutamente incompatible con la Revolución.

Un día hablé y expliqué estas cosas, ¡qué tremenda reacción, qué de
rumores, qué de mentiras! Dijeron que íbamos a obligar a casarse a los
blancos y las negras, y a las blancas y los negros. Bueno, como aquella
barbaridad que inventaron un día de que le íbamos a quitar la patria
potestad a la familia. Tuve que ir otra vez a la televisión sobre el
tema de la discriminación para responder todos aquellos rumores e
intrigas y volver a explicar. Aquel fenómeno, que no era más que una
cultura racista impuesta, un humillante y cruel prejuicio, trabajo costó
superarlo.

Es decir, dedicamos en aquellos años una gran parte del tiempo a formar
conciencias y a defendernos de expediciones, amenazas de agresión
exterior, guerra sucia, planes de atentados, sabotajes, etcétera. En
nuestro país llegó a haber bandas mercenarias armadas en todas las
provincias, promovidas y suministradas por el gobierno de Estados
Unidos, pero les salimos al paso, no les dimos tiempo, no tuvieron el
menor chance de prosperar, porque estaba muy reciente nuestra propia
experiencia en la lucha irregular y prácticamente fuimos uno de los
poquísimos países revolucionarios que derrotó totalmente las bandas a
pesar de la ayuda logística que recibían desde el exterior. A eso
dedicamos mucho el tiempo.

Un problema, una preocupación concreta que tengo, es que se ve, y es
natural, que se han levantado muchas expectativas en Venezuela con
motivo del extraordinario resultado de las elecciones. ¿A qué me
refiero? A la tendencia, natural, lógica, en la población de soñar,
desear que un gran número de problemas acumulados se resuelvan en
cuestión de meses. Como amigo honesto de ustedes, y por mi propia
cuenta, pienso que hay problemas que no se van a resolver ni en meses,
ni en años (Aplausos).

Leí por eso los datos, porque datos similares los estamos viendo y
analizando todos los días en nuestro país, cómo está el precio del
níquel o del azúcar, cuánto rindió la hectárea de caña, si hubo sequía,
si no hubo, cuánto se ingresa, cuánto se debe, qué hay que comprar con
urgencia, cuánto cuesta la leche en polvo, los cereales, los
medicamentos indispensables, los insumos productivos, todas las demás
cosas y lo que había que hacer.

En un determinado momento logramos impulsar las producciones azucareras,
prácticamente las duplicamos, buenos precios, adquirimos maquinarias y
comenzamos a construir obras de infraestructura, se incrementaron las
inversiones en la industria, la agricultura, limitados solo por los
recursos tecnológicos soviéticos, que en algunas cosas estaban más
adelantados y en otras estaban más atrasados, gastaban por lo general
mucho combustible.

Pero cuanto acero necesitábamos por encima de la producción nacional lo
comprábamos. Medio millón de metros cúbicos de madera de la Siberia
llegaban a Cuba cada año, adquirida con azúcar, níquel y otros productos
que, en virtud del precio resbalante, el acuerdo alcanzado antes de la
explosión del precio del petróleo, subió el del azúcar y otras
exportaciones en la misma medida que subió el precio del petróleo
(Aplausos). ¿Y saben cuánto llegamos a consumir? Trece millones de
toneladas anuales de combustible, no solo por todos los servicios de
transporte, la mecanización de la agricultura, de las construcciones, de
instalaciones portuarias, decenas de miles de kilómetros de carreteras,
cientos de presas y micropresas, principalmente para la agricultura,
viviendas, vaquerías equipadas todas con ordeño mecánico, escuelas a
montones, miles de escuelas y otras instalaciones sociales, sino por el
consumo energético de las industrias y en las viviendas. La
electrificación del país llegó a beneficiar el 95% de la población.
Había recursos, y lo que podría decir es que ni siquiera éramos capaces
de administrarlos con el máximo de eficiencia.

Ahora sí hemos aprendido. En época de vacas gordas no se aprende mucho,
en época de vacas flacas, y bien flacas, entonces se aprende bastante;
pero hicimos muchas cosas que nos permitieron esos resultados en lo
económico, lo social y en muchas otras cosas de las que les he hablado.

Nuestro país también ocupa el primer lugar en educación, en maestros per
cápita. Recientemente se elaboró un informe de la UNESCO que nos
satisfizo mucho. Realizaron una encuesta entre 54 000 niños de tercero y
cuarto grados, sobre sus conocimientos en matemáticas y lenguaje, en 14
países de América Latina, entre ellos los más adelantados, y obtuvieron
con ello un promedio: unos estaban por encima del promedio y otros por
debajo; pero la posición que le correspondió a Cuba fue por amplio
margen el primer lugar, casi el doble del promedio del resto de América
Latina (Aplausos). En todos los índices, como edad de los alumnos por
grado, retención escolar, no repitientes y otros factores que miden la
calidad de la enseñanza básica, ocupamos, sin excepción, el lugar de
honor, situando a nuestro país solitariamente en la categoría 1.

Hay una gran masa de nuevos profesores y cada año que pasa acumulan más
conocimiento y experiencia, igual que existe una gran masa de médicos y
cada año que transcurre tienen más conocimientos. También con los
profesionales en general y en unos cuantos campos ocurre igual. El
porcentaje del ingreso bruto que invertimos en la ciencia es
incomparablemente más alto que el de los países más avanzados de América
Latina, con decenas de miles de trabajadores científicos, muchos de
ellos con títulos de postgrado y conocimientos crecientes. Hemos hecho
muchas cosas e invertido, sobre todo, en capital humano.

¿Cuál puede ser un temor? Eso, que lo digo aquí con toda franqueza y
estoy dispuesto a decirlo en cualquier parte. Ustedes vivieron época de
vacas gordas (Le dicen que hace tiempo), hace tiempo, de acuerdo. En
1972 el precio del barril de petróleo estaba a 1,90 dólares. Cuba, por
ejemplo, al triunfo de la Revolución, con unos pocos cientos de miles de
toneladas de azúcar, compraba los 4 millones de toneladas de combustible
que consumía, al precio mundial normal del azúcar en aquel momento. Nos
salvó el precio resbalante mencionado, a raíz de la súbita elevación del
costo del combustible; pero cuando vino la crisis, se acabó la URSS, y
con ella nuestro principal mercado y todo tipo de precio conveniado,
tuvimos que reducir a la mitad los 13 millones de toneladas de
combustible que ya estábamos consumiendo; una gran parte de lo que
exportábamos teníamos que invertirlo en combustible, y aprendimos a
ahorrar.

Ya les hablé de peloteros, pero les puedo añadir que allí en cada batey
y en cada caserío había peloteros, y estaba el tractor trasladando en
carretas peloteros, aficionados y todo el mundo para el juego, y había,
incluso, muchos operadores que iban a visitar a la novia en el tractor
(Risas). Habíamos pasado de 5 000 tractores a 80 000.

El pueblo era dueño de todo y nosotros habíamos cambiado de sistema,
pero no habíamos aprendido mucho mucho cómo se controla y se administra
todo eso, y caímos, además, en algunos errores de idealismo. Pero
teníamos más cosas que repartir que las que hoy tenemos. Más de uno dijo
que Cuba había "socializado la pobreza". Les respondíamos: "Sí, es mejor
socializar la pobreza que distribuir las escasas riquezas entre una
pequeña minoría que se lo lleva todo y el resto del pueblo que no recibe
nada."

Ahora más que nunca nos vemos obligados a distribuir con la máxima
equidad posible lo que tenemos. Sin embargo, se han producido
privilegios en nuestro país, por causas que para nosotros fueron
inevitables: remesas familiares, turismo, apertura en determinadas ramas
a la inversión extranjera, cosas que nos hicieron más difícil la tarea
en el terreno político e ideológico, porque la fuerza del dinero es
grande, no se puede subestimar.

Hemos tenido que luchar mucho con todo eso, pero sacamos la conclusión
de que en una urna de cristal se podía ser muy puro, y quien viviera
así, en asepsia total, el día que saliera de ella un mosquito, un
insecto, una bacteria acababa con él, igual que muchas bacterias,
parásitos y virus que trajeron los españoles mataron a gran número de
nativos en este hemisferio. Carecían de inmunidad contra ellas. Dijimos:
"Vamos a aprender a trabajar en condiciones difíciles, porque, al fin y
al cabo, la virtud se desarrolla en la lucha contra el vicio." Y así
hemos tenido que enfrentarnos a muchos problemas, en las actuales
circunstancias.

Ustedes tuvieron una etapa de enormes ingresos cuando creció el precio
de 1,90 dólares por barril en 1972, a 10,41 en 1974, a 13,03 en 1978, a
29,75 en 1979, hasta llegar al fabuloso precio de 35,69 en 1980. Durante
los cinco años subsiguientes, entre 1981 y 1985, el precio promedio por
barril fue de 30,10 dólares, un verdadero río de ingresos en divisas
convertibles, por este concepto. Conozco la historia de lo que ocurrió
después, porque tengo muchos amigos, profesionales, cada vez que los
veía les preguntaba cómo estaba la situación, cuál era su salario
entonces y cuál era su ingreso real 10 años más tarde. He sido testigo
de cómo fueron bajando año por año hasta hoy. No me corresponde hacer
análisis de otro carácter. Siempre les hacía a los venezolanos aquellas
preguntas pensando en la situación del país. No son hoy tiempos de vacas
gordas ni para Venezuela, ni para el mundo. Cumplo un deber honesto, un
deber de amigo, un deber de hermano, al sugerirles a ustedes, que
constituyen una poderosa vanguardia intelectual, meditar a fondo sobre
estos temas, y expresarles a la vez nuestra preocupación de que esa
lógica, natural y humana esperanza, nacida de una especie de milagro
político que se ha producido en Venezuela, pueda traducirse a corto
plazo en decepciones y en un debilitamiento de tan extraordinario
proceso (Aplausos).

Me pregunto, debo hacerlo y lo hago: ¿Qué proezas, qué milagros
económicos se pueden esperar de inmediato con los precios de los
productos básicos de exportación venezolanos profundamente deprimidos y
el petróleo a 9 dólares el barril, es decir, el precio más bajo en los
últimos 25 años, un dólar que tiene mucho menos poder adquisitivo que
entonces, una población mucho mayor, una enorme acumulación de problemas
sociales, una crisis económica internacional y un mundo neoliberalmente
globalizado?

No puedo ni debo decir una palabra de lo que haríamos nosotros en
circunstancias como estas. No puedo, estoy aquí de visitante, no estoy
de consejero, ni de opinante, ni cosa parecida. Medito simplemente.

Permítanme decirles que no quiero mencionar países, pero hay unos
cuantos de ellos muy importantes, con una situación más difícil que la
de ustedes, que ojalá puedan vencer las dificultades.

La situación de ustedes es difícil, pero no catastrófica. Así lo
veríamos si estuviéramos en el lugar de ustedes. Les voy a decir algo
más ---con la misma franqueza---, ustedes no pueden hacer lo que hicimos
nosotros en 1959. Ustedes tendrán que tener mucha más paciencia que
nosotros, y me estoy refiriendo a aquella parte de la población que esté
deseosa de cambios sociales y económicos radicales inmediatos en el
país.

Si la Revolución Cubana hubiese triunfado en un momento como este, no
habría podido sostenerse. La misma Revolución Cubana que ha hecho lo que
ha hecho. Surgió, y no por cálculos, sino por una rara coincidencia
histórica, 14 años después de la Segunda Guerra Mundial, en un mundo
bipolar. Nosotros no conocíamos ni a un soviético, ni recibimos nunca
una sola bala de un soviético para llevar a cabo nuestra lucha y nuestra
Revolución, ni tampoco nos dejamos llevar por asesoramiento político
alguno después del triunfo, ni lo intentó nadie nunca, porque éramos muy
reacios a eso. A los latinoamericanos, en especial, no nos gusta que nos
digan ni nos sugieran ideas o cosas.

En aquel momento, desde luego, había otro polo poderoso; tiramos un
ancla en aquel polo nacido precisamente de una gran revolución social,
ancla que nos sirvió de mucho frente al monstruo que teníamos delante,
que apenas hicimos una reforma agraria nos cortó de inmediato el
petróleo y otros suministros vitales y redujo, hasta llevarlas a cero,
las importaciones de azúcar cubana, privándonos en un minuto de un
mercado que se formó durante más de cien años. Aquellos en cambio nos
vendieron petróleo a precio mundial, sí; a pagar en azúcar, sí; al
precio mundial del azúcar, sí. Pero se exportó el azúcar a la URSS y
llegó el petróleo, materias primas, alimentos y muchas cosas más. Nos
dio tiempo para formar una conciencia, nos dio tiempo para sembrar
ideas, nos dio tiempo para crear una nueva cultura política (Aplausos),
¡nos dio tiempo!, suficiente tiempo para crear la fortaleza que nos
permitió resistir después los tiempos más increíblemente difíciles.

Todo el internacionalismo que practicamos, ya mencionado, nos dio
también fuerza.

Pienso que ningún país ha vivido circunstancias más difíciles. No hay ni
sombra de vanagloria si les digo, tratando de ser objetivo, que ningún
otro país en el planeta habría resistido. Puede haber alguno, si me
pongo a pensar en los vietnamitas, creo que los vietnamitas eran capaces
de cualquier resistencia (Aplausos); me pongo a pensar en los chinos y
los chinos eran igualmente capaces de cualquier proeza.

Hay pueblos que tienen características y condiciones peculiares;
realmente, culturas muy arraigadas y muy propias, heredadas de sus
milenarios antecesores, lo que crea una enorme capacidad de resistencia.
En Cuba se trataba de una cultura en gran parte heredada de un mundo que
se volvió adversario, quedamos rodeados por todas partes de regímenes
hostiles, campañas hostiles, bloqueo y presiones económicas de todo tipo
que complicaban extraordinariamente nuestra tarea revolucionaria: seis
años de lucha contra las bandas, con las que el vecino poderoso
instrumentaba sus tácticas de guerra sucia; montones de años luchando
contra terroristas, planes de atentado, para qué contarles; únicamente,
decirles que me siento muy privilegiado, al cabo de 40 años, por haber
podido volver a este para mí ya inolvidable y querido sitio (Aplausos),
como testimonio de la ineficiencia y el fracaso de los que tantas veces
quisieron adelantar en mí el proceso natural e inevitable de la muerte.

Ahora, podemos decir, como me dijo un teniente que me hizo prisionero en
un bosque, al amanecer, en las inmediaciones de Santiago de Cuba, varios
días después del asalto a la fortaleza del Moncada. Habíamos cometido el
error ---siempre hay un error---, cansados de tener que reposar sobre
piedras y raíces, de dormir en un pequeño varaentierra cubierto de hojas
de palma que estaba por allí, y nos despertaron con los fusiles sobre el
pecho, un teniente casualmente negro, por suerte, y unos soldados que
tenían las arterias hinchadas, sedientos de sangre, y sin saber ni
quiénes éramos. No habíamos sido identificados. En el primer momento no
nos identificaron, nos preguntaron los nombres, yo di uno cualquiera:
¡prudencia, eh! (Risas), astucia, ¿no? (Aplausos), quizás intuición,
instinto. Puedo asegurarles que temor no tuve, porque hay momentos de la
vida en que es así, cuando uno se da ya por muerto, y entonces más bien
reacciona el honor, el orgullo, la dignidad.

Si les doy mi nombre, aquello habría sido: ¡rá, rá, rá!, acaban de
inmediato con el pequeño grupo. Unos minutos después encontraron en las
proximidades varias armas dejadas allí por unos compañeros que no
estaban en condiciones físicas de seguir la lucha, algunos de ellos
heridos, que por acuerdo de todos estaban regresando a la ciudad para
presentarse directamente a las autoridades judiciales. Quedamos tres,
¡solo tres compañeros armados!, que fuimos capturados de la forma que
expliqué.

Pero aquel teniente, ¡qué cosa increíble! ---esto nunca lo había contado
en detalle públicamente---, está calmando a los soldados, y ya casi no
podía. En el momento en que buscando por los alrededores encuentran las
armas de los demás compañeros, se pusieron superfuriosos. Nos tenían
amarrados y apuntándonos con los fusiles cargados; pero no, aquel
teniente se movía de un lado a otro, calmándolos y repitiendo en voz
baja: "Las ideas no se matan, las ideas no se matan." ¿Qué le dio a
aquel hombre por decir aquello?

Era un hombre ya maduro, había estado estudiando algo en la universidad,
algunos cursos; pero tenía aquella idea en la cabeza, y le dio por
expresarla en voz baja, como hablando consigo mismo: "Las ideas no se
matan." Bueno, cuando observo a aquel hombre y lo veo con aquella
actitud, y en un momento crítico, cuando a duras penas pudo impedir que
aquellos soldados furiosos dispararan, me levanto y le digo: "Teniente
---a él solo, por supuesto---, yo soy fulano de tal, responsable
principal de la acción; al ver su comportamiento caballeroso no puedo
engañarlo, quiero que sepa a quién tiene prisionero." Y el hombre me
dice: "¡No se lo diga a nadie!" "¡No se lo diga a nadie!" (Aplausos.)
Aplaudo a aquel hombre porque me salvó tres veces la vida en unas horas.

Unos minutos después ya nos llevaban, y muy irritados todavía los
soldados, unos tiros que suenan no lejos de allí, los ponen en
zafarrancho de combate, y nos dicen: "¡Tírense al suelo, tírense al
suelo!" Yo me quedo de pie y digo: "¡No me tiro al suelo!" Me pareció
como una estratagema para eliminarnos, y digo: "No." Se lo digo también
al teniente, que insistía en que nos protegiéramos: "No me tiro al
suelo, si quieren disparar que disparen." Entonces él me dice ---fíjense
lo que me dice---: "Ustedes son muy valientes, muchachos." ¡Qué
increíble reacción!

No quiero decir que en ese momento me salvó la vida, en ese momento tuvo
ese gesto. Después que llegamos a una carretera, nos monta en un camión
y había un comandante cerca de allí que era muy sanguinario, había
asesinado a numerosos compañeros y quería que le entregaran a los
prisioneros; el teniente se niega, dice que son prisioneros de él y que
no los entrega. Me monta delante en la cabina. El comandante quería que
nos llevara para el Moncada, y él ni nos entrega al comandante ---ahí
nos salvó por segunda vez---, ni nos lleva para el Moncada; nos lleva
para la prisión, en medio de la ciudad, por tercera vez me salvó la
vida. Ya ven, y era un oficial de aquel ejército contra el cual
estábamos combatiendo. Después, cuando la Revolución triunfa, lo
ascendimos y fue Capitán, ayudante del primer Presidente del país
después del triunfo.

Como dijo aquel Teniente, las ideas no se matan (Aplausos), nuestras
ideas no murieron, nadie pudo matarlas; y las ideas que sembramos y
desarrollamos a lo largo de esos treinta y tantos años, hasta 1991, más
o menos, cuando se inicia el período especial, fueron las que nos dieron
la fuerza para resistir. Sin esos años que dispusimos para educar,
sembrar ideas, conciencia, sentimientos de profunda solidaridad en el
seno del pueblo y un generoso espíritu internacionalista, nuestro pueblo
no habría tenido fuerzas para resistir.

Hablo de cosas que se relacionan un poco con cuestiones de estrategia
política, muy complicadas, porque pueden ser interpretadas de una forma
o de otra, y yo sé muy bien lo que quiero expresar. He planteado que ni
siquiera una revolución como la nuestra, que triunfó con el apoyo de más
del 90% de la población, respaldo unánime, entusiasta, gran unidad
nacional, una fuerza política tremenda, habría podido resistir, no
habríamos podido preservar la Revolución en las actuales circunstancias
de este mundo globalizado.

Yo no le aconsejo a nadie que deje de luchar, por una vía o por otra,
hay muchas, y entre ellas la acción de las masas, cuyo papel y creciente
fuerza es siempre decisivo.

Hoy mismo nosotros estamos envueltos en una gran lucha de ideas, de
trasmisión de ideas a todas partes, es nuestro trabajo. Hoy no se nos
ocurriría decirle a alguien: Haz una revolución como la nuestra, porque
no podríamos, en las circunstancias que conocemos, a nuestro juicio,
bastante bien, sugerir: Hagan lo que nosotros hicimos. A lo mejor si
estuviéramos en aquella época decíamos: Hagan lo que nosotros hicimos;
pero en aquella época el mundo era otro y otras eran las experiencias.
Nosotros tenemos mucho más conocimiento, mucha más conciencia de los
problemas, y, desde luego, por encima de todo está el respeto y la
preocupación por los demás.

Cuando los movimientos revolucionarios en Centroamérica, donde se les
hizo muy difícil la situación porque ya existía el mundo unipolar y ni
siquiera pudo mantener el poder la revolución en Nicaragua, y ellos
estaban debatiendo sobre negociaciones de paz, nos visitaban mucho; con
Cuba tenían una larga amistad, nos pedían opiniones, y les decíamos: "No
nos pidan opiniones sobre eso. Si nosotros estuviéramos en el lugar de
ustedes, sabríamos qué hacer, o podíamos pensar qué debíamos hacer; pero
no se debe dar opiniones a otro, cuando otro es el que tiene que aplicar
opiniones o criterios sobre cuestiones tan vitales como luchar hasta la
muerte o negociar. Eso solo lo pueden decidir los propios
revolucionarios en cualquier país. Nosotros apoyaremos la decisión que
tomen." Fue una experiencia singular, la cuento también por primera vez
públicamente. Cada uno tiene sus opciones, pero nadie tiene derecho a
trasmitir a otros su propia filosofía ante la vida o la muerte. Por eso
digo que es tan delicado dar opiniones.

Otro es el caso de los criterios, puntos de vista y opiniones sobre
cuestiones globales, que afectan al planeta, tácticas y estrategias de
lucha recomendables. Como ciudadanos del mundo e integrantes de la
especie humana, tenemos derecho a expresar con entera claridad nuestro
pensamiento a todo el que quiera escucharnos, sea o no revolucionario.

Hace mucho tiempo que aprendimos cómo deben ser las relaciones con las
fuerzas progresistas y revolucionarias. Aquí, ante ustedes, me limito a
trasmitir ideas, reflexiones, conceptos que son compatibles con nuestra
condición común de patriotas latinoamericanos, porque, repito, veo una
hora nueva en Venezuela, pilar inconmovible e inseparable de la historia
y el destino de nuestra América. Uno tiene derecho a confiar en la
experiencia o en su punto de vista; no porque seamos infalibles ni mucho
menos o porque no hayamos cometido errores, sino porque hemos tenido la
oportunidad de estudiar en el largo curso de una academia de 40 años de
Revolución.

Por eso les expresé que ustedes no tienen una situación catastrófica ni
mucho menos, aunque sí una situación económica difícil que entraña
riesgos para esa oportunidad que a nosotros nos parece estar viendo.

Se han dado algunas casualidades que impresionan. Ha venido a producirse
esta situación de Venezuela en el momento crítico de la integración de
América Latina; un momento especial en que los que están más al sur, en
su esfuerzo unitario, necesitan la ayuda de los del norte de Suramérica
(Aplausos), es decir, necesitan la ayuda de ustedes. Ha llegado en el
momento en que el Caribe necesita de ustedes. Ha llegado en el momento
en que ustedes pueden ser el enlace, el puente, la bisagra ---como
quieran llamarlo---, o un puente de acero entre el Caribe, Centroamérica
y Suramérica. Nadie está en las condiciones de ustedes para luchar por
algo tan importante y prioritario en este instante difícil, por la
unión, la integración, digamos, por la supervivencia si quieren, no solo
de Venezuela, sino de todos los países de nuestra cultura, de nuestra
lengua y de nuestra raza (Aplausos).

Hoy más que nunca hay que ser bolivariano; hoy más que nunca hay que
levantar esa bandera de que patria es humanidad, conscientes de que solo
podemos salvarnos si la humanidad se salva (Aplausos); de que solo
podemos ser libres si logramos que la humanidad sea libre, y estamos muy
muy lejos de serlo; si logramos realmente que haya un mundo justo, y un
mundo justo es posible y es probable, aunque a fuerza de ver, meditar y
leer, he llegado a la conclusión de que no es mucho el tiempo que a esta
humanidad le queda para hacerlo.

No solo les doy mi criterio, sino el criterio de muchos que he recogido.
Hemos tenido en días recientes un congreso de 1 000 economistas, 600 de
ellos procedentes de más de 40 países, mucha gente eminente, y estábamos
discutiendo con ellos las ponencias; 55 ponencias programadas se
discutieron, se debatieron, sobre estos problemas de la globalización
neoliberal, la crisis económica internacional, lo que está sucediendo.
Porque debí haber añadido que, desgraciadamente, no tengo muchas
esperanzas de que los precios de los productos básicos de ustedes
aumenten en el próximo año, en los próximos dos o tres años.

Nosotros también tenemos el níquel a la mitad del precio; fíjense,
estaba a 8 000 dólares la tonelada no hace mucho, y ahora está a 4 000.
El azúcar estaba hace dos días a seis centavos y medio, que no cubre los
gastos siquiera del costo de producción, los gastos en el combustible,
piezas, fuerza de trabajo, insumos productivos, etcétera. Ese es un
problema social, no solo económico, cientos de miles de trabajadores
viven en esos lugares con gran amor y arraigadas tradiciones de
producción azucarera, trasmitidas de generación en generación, y
nosotros no les vamos a cerrar las fábricas; pero la producción
azucarera más bien en estos momentos deja pérdidas.

Tenemos algunos recursos. El turismo, desarrollado con nuestros propios
recursos, en lo fundamental, ha cobrado gran impulso en estos años, y
hemos adoptado una serie de decisiones que han sido efectivas. No les
voy a explicar cómo nos las hemos arreglado para lograr aquello que les
expliqué sin políticas de choque, las famosas terapias que con tanta
insensibilidad se aplicaron en otras partes, y con medidas de austeridad
que fueron consultadas con todo el pueblo. Antes de ir al Parlamento
fueron al pueblo y se discutió con todos los sindicatos, con todos los
trabajadores, con todos los campesinos, qué hacer con este precio, cuál
aumentar y por qué, y cuál no aumentar y por qué, y con todos los
estudiantes, en cientos de miles de asambleas. Fueron entonces a la
Asamblea Nacional y después volvieron otra vez a la base. Fue
discutiéndose cada decisión a tomar, porque lo que se aplica se logra
por consenso. Eso no lo logra nadie por la fuerza.

Los sabios del Norte creen o simulan creer que es por la fuerza que
existe una revolución cubana. No les ha dado el seso lo suficiente para
darse cuenta de que en nuestro país, educado en elevados conceptos
revolucionarios y humanos, tal cosa sería imposible, absolutamente
imposible (Risas y aplausos). Eso solo se logra mediante el consenso, y
nada más; no lo puede lograr nadie en el mundo, sino mediante el máximo
apoyo y cooperación del pueblo. Pero el consenso tiene sus requisitos.
Aprendimos a crearlo, a mantenerlo, a defenderlo. Entonces, hay que ver
lo que es la fuerza de un pueblo unido decidido a luchar y vencer.

Una vez se produjo un pequeño disturbio, que no era político en lo
esencial; se trataba de un momento en que Estados Unidos estimulaba por
todos los medios las salidas ilegales hacia su territorio, y allí a los
cubanos les dan residencia automática ---lo que no conceden a ningún
ciudadano de otro país del mundo---, lo cual estimula que cualquiera,
ayudado por la corriente del Golfo, haga hasta una balsa más segura que
la Kon-Tiki para viajar al rico país o utilice embarcaciones de motor,
hay mucha gente que tiene naves deportivas. Los recibían con todos los
honores, robaban barcos y eran acogidos allá como héroes.

En un incidente asociado a un plan de robar una nave de pasaje en el
puerto de La Habana para el desorden migratorio, se produjo una cierta
perturbación por lo de los barcos, y algunos empezaron a tirar piedras
contra algunas vidrieras. Entonces, ¿cuál fue el método nuestro? Nunca
hemos usado un soldado ni un policía contra civiles. Nunca ha habido un
carro de bomberos lanzando poderosos chorros contra personas, como esas
imágenes que aparecen en la propia Europa casi todos los días, o gente
con escafandra que parece que van a salir de viaje al espacio (Risas y
aplausos). No, es el consenso lo que mantiene a la Revolución, lo que le
da fuerza.

Ese día, recuerdo, estaba yo llegando a mi oficina, era por el mediodía,
y me llega la noticia. Llamo a la escolta y los reúno, ellos tenían
armas, y les digo: "Vamos al lugar de los desórdenes. ¡Prohibido
terminantemente usar un arma!" Realmente prefería que dispararan contra
mí a usar las armas en situaciones de ese tipo, por ello les di
instrucciones categóricas, y disciplinados fueron conmigo para allá.

¿Cuánto duraron los disturbios al llegar allí? Un minuto, tal vez
segundos. Ahí estaba el pueblo en los balcones de las casas, la mayoría
---pero estaban un poco como anonadados, sorprendidos---; unos cuantos
lumpen allí tirando piedras, y, de repente, creo que hasta los que
tiraban piedras empezaron a aplaudir, la masa entera se movió, y hay que
ver lo que fue aquello de impresionante, ¡cómo reacciona el pueblo
cuando se percata de algo contra la Revolución!

Bueno, yo pensaba llegar al Museo de la Ciudad de La Habana donde estaba
el historiador de la ciudad: "¿Cómo estará Leal?" Decían que estaba
sitiado en el Museo de la capital. Pero a las pocas cuadras, ya cerca
del Malecón, una gran multitud acompañándonos, no se vio signo alguno de
violencia. Había dicho: "No se mueva una unidad, ni un arma, ni un
soldado." Si hay confianza en el pueblo, si hay moral ante el pueblo, no
hay que usar jamás las armas; en nuestro país nunca las hemos usado
(Aplausos).

Así que hace falta unidad, cultura política y apoyo consciente y
militante del pueblo. Nosotros pudimos crear eso en mucho tiempo de
trabajo. Ustedes, los venezolanos, no podrán crearlo en unos días, ni en
unos meses.

Si aquí en vez de ser un viejo amigo, alguien a quien ustedes le han
hecho el honor tan grande de recibirlo con afecto y confianza; si en
lugar de un viejo y modesto amigo ---lo digo con toda franqueza---,
estoy completamente convencido, estuviese alguno de los padres de la
patria venezolana, me atrevo a decir más, si aquel hombre de tanta
grandeza y tanto talento que soñó con la unidad de América Latina
estuviera aquí hablando con ustedes en este instante, les estaría
diciendo: "¡Salven este proceso! ¡Salven esta oportunidad!" (Aplausos
prolongados.)

Creo que ustedes pueden ser felices y se van a sentir felices con muchas
de las cosas que pueden hacer, muchas que están al alcance de la mano,
que dependen de factores subjetivos y de muy pocos recursos. Eso hemos
hecho nosotros; pero no podría pensarse, realmente, en abundantes
recursos: con un poco de sumas, de restas, es suficiente para
comprender. Ustedes pueden encontrar recursos, y los pueden encontrar en
muchas cosas para atender cuestiones prioritarias, fundamentales,
esenciales; pero no se puede ni soñar de que por ahora pueda volver la
sociedad venezolana a disponer de los recursos que en un momento tuvo y
que llegaron en unas circunstancias muy diferentes. Hay un mundo en
crisis, unos precios bajísimos para productos básicos, y eso el enemigo
trataría de utilizarlo.

Tengan la seguridad de que nuestros vecinitos del Norte no se sienten
nada felices con este proceso que está teniendo lugar en Venezuela
(Aplausos), ni le desean éxito.

No vengo aquí a sembrar cizaña, ni mucho menos; al contrario, estaría
planteando sabiduría con prudencia, con toda la prudencia necesaria, la
necesaria y no más de la necesaria, pero tienen que ser ustedes hábiles
políticos; tienen que ser, incluso, hábiles diplomáticos; no pueden
asustar a mucha gente. Más por viejo que por diablo les sugiero que
resten lo menos posible (Risas y aplausos).

Una transformación, un cambio, una revolución en el sentido que hoy
tiene esa palabra, cuando se mira mucho más allá del pedazo de tierra
que nos vio nacer, cuando se piensa en el mundo, cuando se piensa en la
humanidad, entonces hay que sumar. Sumen y no resten. Vean, aquel
teniente que mandaba el pelotón que me hizo prisionero se sumó, no se
restó (Aplausos). Yo fui capaz de comprender a aquel hombre cómo era. Y
así he conocido a unos cuantos en mi vida, podría decir que a muchos.

Es verdad que la condición social, la situación social es lo que
contribuye más a la formación de la conciencia de la gente; pero al fin
y al cabo yo fui hijo de un terrateniente, que tenía bastante tierra
para el tamaño de Cuba ---en Venezuela tal vez no---; pero mi padre
llegó a disponer de alrededor de 1 000 hectáreas de tierras propias y 10
000 hectáreas de tierras arrendadas que él explotaba. Nacido en España,
joven y pobre campesino, lo llevaron a luchar contra los cubanos.

Alguien en días recientes, en una importante revista norteamericana,
tratando de ofender a los españoles, irritado porque los españoles han
incrementado sus inversiones en América Latina, publicó un artículo
durísimo contra España. Se veía que estaban rabiosos, lo ambicionan todo
para ellos, no quieren ni una peseta española invertida en estos lares,
menos aún en Cuba, y decía entre otras cosas: A pesar de sus ataques
contra el imperialismo, Fidel Castro es un admirador de la reconquista.
Pintaba la cosa como una reconquista de los españoles. Se titulaba: "En
busca del nuevo El Dorado"*,* y en un momento de su furiosa embestida
añade: El gobernante cubano, hijo de un soldado español que peleó en el
lado equivocado en la guerra de independencia, no critica la
reconquista.

Me pongo a pensar en mi padre, que deben haberlo traído a los 16 ó 17
años, reclutado allá, enviado para Cuba como se hacían las cosas en
aquellos tiempos, y ubicado en una línea fortificada española.
¿Realmente se le puede acusar a mi padre de haber luchado del lado
equivocado? No. Luchó en todo caso del lado correcto, luchó del lado de
los españoles. ¿Qué querían, que fuera docto en marxismo,
internacionalismo y veinte millones de cosas más, cuando mi padre apenas
sabía leer ni escribir? (Aplausos.) Lo enrolaron, sí, medité y en todo
caso luchó del lado correcto, los equivocados son los de la revista
yanki: si hubiese luchado del lado de los cubanos habría estado en el
lado equivocado, porque no era su país, ni sabía nada de eso, ni podía
entender por qué estaban luchando los cubanos. Era un sencillo recluta,
es decir, lo trajeron para acá como a otros cientos de miles. Finalizada
la guerra lo repatrian a España. Volvió a Cuba poco tiempo después a
trabajar como peón.

Más tarde mi padre fue terrateniente, nací y viví en un latifundio y no
me hizo daño, me permitió hacer contacto con mis primeros amigos, que
eran los muchachos pobres del lugar, hijos de obreros asalariados y de
modestos campesinos víctimas todos del sistema capitalista. Pasé más
tarde por escuelas ya más de elite digamos, pero salí bien, por suerte.
Digo realmente por suerte. Tuve la suerte de ser hijo y no nieto de
terrateniente, porque si llego a serlo, posiblemente habría nacido,
vivido y crecido en alguna ciudad, entre niños ricos, de un barrio muy
distinguido, y más nunca adquiero mis ideas de comunista utópico o de
comunista marxista ni nada parecido; en la vida nadie nace
revolucionario, ni poeta, ni guerrero, ni mucho menos, son las
circunstancias las que hacen al hombre o le dan la oportunidad de ser
una cosa u otra.

Si Colón nace un siglo antes, nadie habría oído hablar de Colón. España
todavía estaba ocupada en parte por los árabes. Si no llega a estar
equivocado, y de verdad hubiese existido un camino por mar directo a
China, sin tropezar con un imprevisto continente, habría durado unos 15
minutos en las costas de China; porque si a Cuba la conquistaron con 12
caballos, ya los mongoles en aquella época tenían ejércitos de
caballería de cientos de miles de soldados (Aplausos). Fíjense bien lo
que son las cosas.

De Bolívar no digo nada, porque Bolívar nació donde tenía que nacer, el
día que tenía que nacer y de la forma en que tenía que nacer, ¡se acabó!
(Aplausos.) Dejo a un lado la hipótesis de lo que habría pasado si
naciera 100 años antes ó 100 después, porque eso era imposible (Risas)
(Del público le dicen: "Che").

¿Che? ¡Che ha estado cada segundo de mis palabras aquí presente y
hablando desde aquí! (Aplausos prolongados.)

Ahora sí concluyo. Hay unos industriales esperándome (Risas). ¿Cómo
cambio yo de discurso? Pues, miren, les voy a decir lo mismo, con toda
honestidad por encima de todo (Risas). Creo que hay un lugar para todas
las personas honradas en este país, para todas las personas con
sensibilidad, para todas las personas capaces de escuchar el mensaje de
la patria y de la hora, yo diría que el mensaje de la humanidad, que es
el que ustedes deben trasmitir a sus compatriotas.

Les hablé ya de una reunión en la que participaron 600 economistas
procedentes de numerosos países, mucha gente muy inteligente y de las
más diversas escuelas, analizamos todos estos problemas a fondo. No
queríamos una reunión sectaria, o de izquierda, o de derecha; hasta a
Friedman lo invitamos, pero, claro, ya con 82 años, él se excusó y dijo
que no podía. Hasta al señor Soros lo invitamos para que defendiera allí
sus puntos de vista, a los Chicago Boys, a los monetaristas, a los
neoliberales, porque lo que queríamos era discutir, y se discutió cinco
días, comenzó un lunes y terminó un viernes.

Esa reunión surgió de una sugerencia que hice en una anterior reunión
latinoamericana de economistas. Se hablaba de muchas cosas y les digo:
Pero con los problemas que tenemos delante ahora, ¿por qué no nos
concentramos en la crisis económica y en los problemas de la
globalización neoliberal? Y así se hizo. Fueron enviadas cientos de
ponencias, se escogieron 55, se debatieron todas; las otras se van a
imprimir, las que no se debatieron. Fueron muy interesantes, muy
educativas, muy instructivas. Pensamos hacerlo todos los años. Ya que
hay un foro allá por Davos, donde se reúnen no sé cuántos representantes
de transnacionales y todos los ricos de este mundo, nuestra pequeña
islita puede ser un modesto punto donde nos reunamos los que no somos
dueños de transnacionales ni cosas parecidas. Pero vamos ya a realizar
el evento todos los años, a partir de la experiencia que tuvimos.

Yo debía clausurar aquella reunión. Habíamos dicho: Fíjense, no habrá ni
una guitarra cuando comience la reunión, porque siempre se inician los
actos, como ustedes saben, con una guitarra, un coro\...

¡Ah!, bueno, aquí estuvo el coro, muy bien, y muy bueno (Risas). Pero
les dije: Desde que comience la reunión en el minuto exacto, a discutir
la primera ponencia, y así estuvimos cinco días, mañana, tarde y noche.

Me dieron la tarea de clausurar aquel encuentro, y les hablé, para
finalizar el acto, eran ya las 12:00 de la noche. Si ustedes me
permiten, y son unos minutos, porque fue muy breve (Risas), quería
repetir hoy aquí lo que expresé, porque en cierta forma muy sintética
recoge la esencia de muchas de las cosas que les he dicho:

"Estimados delegados, observadores e invitados:

"Ya que ustedes me hacen este honor, no voy a pronunciar un discurso; me
limitaré a exponer una ponencia. Lo haré en lenguaje cablegráfico y en
gran parte será un diálogo conmigo mismo.

"Mes de julio. Encuentro de Economistas Latinoamericanos y del Caribe.
Temario: grave crisis económica mundial a la vista. Necesidad de
convocar una reunión internacional. Punto central: la crisis económica y
la globalización neoliberal.

"Debate amplio.

"Todas las escuelas.

"Confrontar argumentos.

"Se trabajó en esa dirección.

"Reducción máxima posible de gastos para todos.

"Trabajar mañana, tarde y noche.

"Excepcional seriedad y disciplina ha reinado en estos cinco días.

"Todos hablamos con absoluta libertad. Lo hemos logrado. Estamos
agradecidos.

"Hemos aprendido mucho escuchándolos a ustedes.

"Gran variedad y diversidad de ideas. Extraordinaria exhibición de
espíritu de estudio, talento, claridad y belleza de expresión.

"Todos tenemos convicciones.

"Todos podemos influirnos unos a otros.

"Todos sacaremos a la larga conclusiones similares.

"Mis convicciones más profundas: la increíble e inédita globalización
que nos ocupa, es un producto del desarrollo histórico; un fruto de la
civilización humana; se alcanzó en un brevísimo período de no más de
tres mil años en la larga vida de nuestros antecesores sobre el planeta.
Eran ya una especie completamente evolucionada. El hombre actual no es
más inteligente que Pericles, Platón o Aristóteles, aunque no sabemos
todavía si suficientemente inteligente para resolver los complejísimos
problemas de hoy. Estamos apostando a que puede lograrlo. Sobre eso ha
tratado nuestra reunión.

"Una pregunta: ¿se trata de un proceso reversible? Mi respuesta, la que
me doy a mí mismo, es: No.

"¿Qué tipo de globalización tenemos hoy? Una globalización neoliberal;
así la llamamos muchos de nosotros. ¿Es sostenible? No. ¿Podrá subsistir
mucho tiempo? Absolutamente no. ¿Cuestión de siglos? Categóricamente no.
¿Durará solo décadas? Sí, solo décadas. Pero más temprano que tarde
tendrá que dejar de existir.

"¿Me creo acaso una especie de profeta o adivino? No. ¿Conozco mucho de
economía? No. Casi absolutamente nada. Para afirmar lo que dije basta
saber sumar, restar, multiplicar y dividir" (Aplausos). "Eso lo aprenden
los niños en la primaria.

"¿Cómo se va a producir la transición? No lo sabemos. ¿Mediante amplias
revoluciones violentas o grandes guerras? Parece improbable, irracional
y suicida. ¿Mediante profundas y catastróficas crisis? Desgraciadamente
es lo más probable, casi casi inevitable, y transcurrirá por muy
diversas vías y formas de lucha.

"¿Qué tipo de globalización será? No podría ser otra que solidaria,
socialista, comunista, o como ustedes quieran llamarla" (Aplausos).

"¿Dispone de mucho tiempo la naturaleza, y con ella la especie humana,
para sobrevivir la ausencia de un cambio semejante? De muy poco.
¿Quiénes serán los creadores de ese nuevo mundo? Los hombres y mujeres
que pueblan nuestro planeta.

"¿Cuáles serán las armas esenciales? Las ideas; las conciencias.
¿Quiénes las sembrarán, cultivarán y harán invencibles? Ustedes. ¿Se
trata de una utopía, un sueño más entre tantos otros? No, porque es
objetivamente inevitable y no existe alternativa. Ya fue soñado no hace
tanto tiempo, sólo que tal vez prematuramente. Como dijo el más
iluminado de los hijos de esta isla, José Martí: 'Los sueños de hoy
serán las realidades de mañana.'

"He concluido mi ponencia.

"Muchas gracias" (Aplausos prolongados).

Perdonen el abuso que he cometido con ustedes, y les prometo que dentro
de 40 años cuando me vuelvan a invitar, seré más breve (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel, Fidel!")

Suerte para ustedes que no incluí el famoso folleto. ¿Saben lo que era?
El documento del Sínodo de Roma, publicado en México (Del público le
dicen algo). No lo voy a leer; pero gran parte de lo que subrayé leyendo
esta exhortación apostólica era coincidente con muchas de las ideas que
aquí expresé. Lo pensaba utilizar como prueba de que mucho de lo que se
piensa hoy en el mundo sobre el desastroso sistema imperante no viene
solo de fuentes de izquierda, no viene solo de fuentes políticas.
Argumentos, expresiones o afirmaciones condenando la pobreza, las
injusticias, las desigualdades, el neoliberalismo, los despilfarros de
las sociedades de consumo y otras muchas calamidades sociales y humanas
engendradas por el actual orden económico impuesto al mundo, surgen
también de instituciones nada sospechosas de marxismo, como la Iglesia
Católica Romana. Igualmente piensan otras muchas iglesias cristianas.

Tal vez lo mejor de todo habría sido que yo hubiera llegado con este
documento, leyera lo que tenía subrayado, y ustedes hubieran podido
marcharse cuatro horas y media antes (Risas).

Muchas gracias.

(Ovación)
