Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, al recibir la medalla "José
Bonifacio", en el grado de Gran Oficial, en la Universidad Estadual de
Río de Janeiro, Brasil, el 30 de junio de 1999, \"Año del 40 aniversario
del triunfo de la Revolución\".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Autoridades del Estado y de la ciudad;

Rectores;

Profesores;

Alumnos;

Trabajadores;

Amigos de Cuba:

Me han cargado ustedes de tantos honores, tan por encima de los que
pueda yo realmente merecer, que no veo en ello otra cosa que un gran
espíritu de solidaridad y de generosidad.

Ustedes estaban impacientes ---dicen acá--- porque yo hablara; el único
que no estaba impaciente era yo (Risas y aplausos).

Muchas veces he estado en muchas tribunas; pero pocas veces, tal vez
nunca, me vi ante una tarea tan difícil. Estaba, incluso, la promesa que
por mi propia cuenta hice de no hablar más de dos horas (Risas), y
créanme, sinceramente, que voy a tratar de cumplirla (Risas y
exclamaciones).

Miren, es que ustedes me han sugerido tantas cosas, me han hecho
recordar tantos momentos y episodios de estos años, que si me dejo
llevar por los recuerdos, entonces sobrepasaría qué sé yo cuántas horas.
Es mejor que me concentre en unos pocos temas, pienso. Tengo, además, el
propósito de cumplimentar la invitación que me hicieron los delegados de
los estudiantes de todo Brasil de reunirme mañana con ellos.

No les podré decir a ustedes todo lo que debo decirles a los dos, sería
largo; es mejor dividir. A mí me tocaba decidir cuál sería el tema, y
pensando que estamos aquí en Río y que acaba de tener lugar la
conferencia, mi deber era dar algunas impresiones sobre ella; pero, si
se quiere, no más que de una parte de la conferencia. No fue fácil,
desde luego, para mí.

Nosotros somos el demonio (Risas), Cuba es un infierno (Risas). Eso lo
han dicho tantas veces, tantos millones de veces nuestros vecinos del
Norte\... Aunque estaría mal decir nuestros vecinos del Norte; sería
mejor nuestros adversarios entre los vecinos del Norte, vecinos que
durante mucho tiempo han estado engañados. No es el pueblo
norteamericano culpable de los muchos crímenes históricos que ese
imperio, aun antes de nacer como imperio, ha cometido. Nunca, por una
cuestión de principio, culpamos al pueblo norteamericano; lo más que
podríamos decir, recordando aquella famosa frase de Lincoln de que era
posible engañar a todo el pueblo una parte del tiempo, o engañar a una
parte del pueblo todo el tiempo, pero no era posible engañar a todo el
pueblo todo el tiempo (Aplausos), es que hoy el mundo se ha globalizado
y que con el mundo globalizado se ha globalizado también la mentira
(Aplausos). Podríamos decir lo mismo: es posible engañar a una parte del
mundo todo el tiempo, o a todo el mundo una parte del tiempo; pero
ustedes hoy aquí están demostrando que no es posible engañar a todo el
mundo todo el tiempo (Aplausos). Esto significa el comienzo de la verdad
global y el comienzo de la victoria global.

Leo cables todos los días, muchos cables, 200, 300, es un viejo hábito,
y sé todo lo que se dice en el mundo, incluso una parte de lo que ocurre
en el mundo; casi adquiere uno la especialidad de conocer cuántas
mentiras se dicen en el mundo y cuántas verdades se ocultan, cuáles son
los mecanismos.

Nosotros muchas veces, leyendo cables, vemos un título; después leemos
el contenido, y el contenido no tiene nada que ver con el título. Son
técnicas para manipular una noticia, de modo que en todos los periódicos
del mundo, por ejemplo, se publique aquel título, y después un texto.

Existe también el hecho de que hay muchas personas en el mundo que solo
leen el título de la noticia y nada más. Es triste, pero es verdad.

También en nuestro mundo se ha perdido mucho el hábito de leer y hay
otros medios importantes de divulgación de ideas valiosos; digamos,
primero la radio y después la televisión. Pero la radio y la televisión
se han globalizado igualmente. Existen grandes cadenas que son las que
trasmiten su mensaje por todos los rincones del mundo, medios
audiovisuales de gran influencia, y esos medios audiovisuales están en
manos de nuestros vecinos del Norte, en su inmensa mayoría. Son
poseedores de la mayor parte de los medios masivos y de las vías de
comunicación, de casi todos los satélites que un día van a oscurecer el
Sol (Risas); son dueños de la más poderosa industria de producción
cinematográfica; dueños de la más poderosa industria de producción de
seriales para la televisión y para los videocasetes.

Algunos han estudiado este fenómeno y debemos estar conscientes. ¿Cuál
de nuestros países se puede gastar 300 millones de dólares en una
película, en una sola; recaudar su costo en el mercado interno de
Estados Unidos, y después de haber ganado mucho dinero distribuirla por
el mundo a cualquier precio?

Se conocen las estadísticas, qué tanto por ciento de las películas que
ven los latinoamericanos son norteamericanas, qué tanto por ciento de
los seriales de televisión son norteamericanos, qué tanto por ciento de
los videos que circulan por el mundo son norteamericanos. En mayor o
menor grado, hay países de este hemisferio donde el 90% de lo que
circula en los cines y en la televisión son materiales norteamericanos,
y todo eso elaborado y diseñado con espíritu comercial y para divulgar
lo que pudiéramos llamar lo peor que ha acumulado la sociedad de ese
país: violencia, por ejemplo. Creo que una vez leí que el 65% del
contenido de esos materiales está asociado a la violencia. Ningún otro
país del mundo produce materiales de cine, televisión, etcétera, con tan
alto porcentaje de violencia, de sexo, de extravagancia (Aplausos). Y
con eso que producen con espíritu fundamentalmente comercial, envenenan,
confunden y engañan a una gran parte del mundo. Quizás ese sea uno de
los problemas más serios que tenemos hoy.

Una película de 300 millones no solo logra ingresos por la exhibición,
sino que, además, la asocian a programas comerciales, ventas de
productos, de manera que algunas de ellas rebasan los 1 000 millones de
dólares en recaudaciones. Lo han mezclado todo, y entonces esas grandes
empresas de comunicación, de cine y de todo tienden a unirse.

No es que pretendamos afirmar que no haya algunas producciones buenas y
muy buenas, pero a nosotros mismos nos cuesta mucho trabajo escoger las
películas que exhibimos en los cines y en la televisión; todas las
semanas hay que exhibir dos o tres películas.

Europa, que hace unos 30 ó 35 años producía muchas buenas películas, hoy
realmente no las produce, salvo excepciones, y está prácticamente
aplastada por la agresión cultural de Estados Unidos.

Hay algunos países, como Gran Bretaña, donde casi el 80% de lo que se
exhibe es de procedencia norteamericana, y muchos otros cultos países de
Europa reciben el 70%, el 65%, quizás un sesenta y tanto por ciento como
promedio de material norteamericano; quizás Francia, por excepción, sea
la que reciba menos de un 50%, la única. Trata de defender su cultura de
esa invasión, al parecer tienen un empeño especial.

En un reciente congreso de escritores y de artistas cubanos, que
pudiéramos llamar un congreso de la cultura, hace algunos meses, el
punto que reunía el criterio unánime de los cientos de delegados allí
presentes era el problema de la agresión cultural que está sufriendo
América Latina y el mundo, y todo ese material está al servicio de una
ideología y de un modelo de consumo, modelo de consumo que de aplicarse
aceleraría lo que constituiría de verdad el fin de la historia. No ese
fin de la historia de que han hablado algunos eufóricos cuando se
derrumbó el campo socialista; el fin de la historia, quiere decir, en
este caso, el punto hacia donde nos conduciría ese camino por el cual
transita hoy el mundo, la sociedad de consumo.

Alguien habló de cuántos hambrientos había ---me parece que fue el
Presidente de la Asamblea---, cuántos pobres. Datos de esos hay
realmente muchos; no son cientos de millones, son miles de millones. El
80% de la población mundial hoy es pobre, sin incluir a los chinos, que
son pobres, pero tienen alimentos todos los días, visten y calzan,
tienen viviendas, atención médica y educación, a pesar de que aprender
el chino no es nada fácil (Aplausos). Yo tengo la teoría de que los
chinos son muy inteligentes, y se ganan casi todas las olimpiadas de
matemáticas y física en cualquier parte, porque su inteligencia se
desarrolla aprendiendo el idioma (Risas).

Un país hermano, Venezuela, tuvo una vez la buena idea de crear un
ministerio, se llamaba el Ministerio de la Inteligencia. Muchos se reían
del ministerio y del ministro. Creo que fui uno de los pocos en el mundo
que no se rieron de ninguno de los dos, y hasta tuve oportunidad de
conversar con él sobre sus teorías, en las que sostiene que la
inteligencia se desarrolla en los primeros años de vida, durante un
período. Incluso hay investigadores que desarrollan técnicas para elevar
el cociente de inteligencia, porque estos seres, que somos nosotros,
poseemos una capacidad mental no desdeñable. Por lo menos el equipo está
instalado en nuestras cabezas; pero se dice que el hombre llega a
utilizar el 10% o el 12% de su capacidad intelectual. Y, claro, las
pruebas que se han hecho demuestran que determinados métodos de
enseñanza ayudan a utilizar un 15%, un 16%, y aún más. Ojalá llegue un
día, ¡y ay de los farsantes, ay de los mentirosos, ay de los
explotadores, si el hombre llegara un día a utilizar el cincuenta por
ciento de su capacidad de inteligencia! (Aplausos.)

Sabemos ---y no es un sacrilegio decirlo--- que somos producto de la
evolución natural. Eso se descubrió a mediados del siglo pasado, hace
aproximadamente 150 años, y la teoría fue muy discutida, hubo muchas
críticas. Pero digo que no es sacrílego, porque recientemente leí que el
Papa Juan Pablo II había declarado que la teoría de la evolución no era
incompatible con la doctrina de la creación, creo que todos, creyentes y
no creyentes, aceptan esa realidad. Pero ya el hombre no puede seguir
evolucionando de la misma forma que durante cientos de miles de años. El
gran caudal hacia el futuro de la mente humana consiste en el enorme
potencial de inteligencia genéticamente recibido que no somos capaces de
utilizar. Ahí está lo que disponemos, ahí está el porvenir, y si
habiendo usado solo una pequeña parte de la inteligencia potencial vemos
tantas maravillas, como esos teléfonos que aparecen por todas partes\...
(Risas y aplausos).

Antes de salir para Río estaba tratando de hacer un discurso, porque me
dijeron: "Hay cinco minutos para hablar" ---yo por poco escribo: "Señor
Presidente; Excelencias; buenos días, muchas gracias" (Risas y
aplausos)---, y estaba reuniendo muchos datos y materiales, ustedes no
se imaginan cuántos materiales hay que reunir cada vez que tiene lugar
una conferencia de este tipo. No es cuestión de buscar un talentoso
compañero que haga un discurso. Si el que lo dice no sabe de qué se
trata, entonces no estaría ni siquiera en condiciones de defender una
idea.

Pero, además, no ando con un telefonito de esos ---nunca he usado esos
aparatos---, porque hay que tener el sentido de cuidar los nervios,
porque a cualquier hora, en cualquier momento suena. Dicen que hay
algunos que vibran. No conozco ninguno, solo aquí, de vez en cuando\...
Ayer, mientras transitaba por las calles, cuando íbamos por una avenida
en dirección al hotel donde se albergó nuestro amigo y destacado
dirigente venezolano Hugo Chávez, se comunicó nuestro Ministro con los
compañeros en Cuba; tomo el aparatico, y se oía mucho mejor de lo que yo
podía escucharlos cuando llamo desde La Habana por teléfono a sus
oficinas (Risas).

¡Increíble! Yo estaba allá y, de repente, tuve que hacer un puesto de
mando a toda velocidad, porque descubrí que unos cuantos materiales no
estaban disponibles, como, por ejemplo, los textos exactos de los
documentos aprobados por la OTAN el 24 de abril, algo que nos interesaba
mucho. Suerte que los habíamos pedido con anterioridad a nuestro
Embajador en Naciones Unidas, donde libró una gran batalla alrededor de
las fórmulas que se discutían para alcanzar una solución política al
conflicto en Yugoslavia, y él había enviado aquellos documentos, pero
entre esos y otros montones de papeles y de datos, asociados a esta
cumbre y a otros trabajos, no los tenía a mano. Había que llamar a la
oficina en el Consejo de Estado, había que llamar a Relaciones
Exteriores, había que llamar a nuestro Ministro y a nuestro Embajador
aquí en Río de Janeiro y a unos cuantos lugares más para reunir variados
datos, tal papel y tal cosa, porque ese no era, desde luego, el único
material, y disponíamos apenas de 48 horas. Gracias a uno de esos
teléfonos, a última hora, el compañero Director del Centro de
Investigaciones de la Economía Mundial, que está aquí con nosotros,
recibió parte de esos papeles a toda velocidad, le pido: Léelos en
detalle ---a mí no me daba tiempo de leerlos todos---, subraya los temas
asociados a esto, esto y esto. Eran 60 páginas.

Había otros materiales asociados con distintos temas de otras 60 páginas
aproximadamente. Al mismo tiempo, había que estar traduciendo al inglés
y a otros idiomas no se sabe cuántos materiales, discursos anteriores o
proyectos de discursos, ver cuántas copias había en cada uno de los
idiomas y cuántos faltaban, porque si íbamos a llegar, por ejemplo, a
este acto en la universidad, había que entregar algunos de esos
materiales, para no tener que repetir temas y facilitar por escrito a
los participantes elementos de juicio complementarios.

Nosotros traducimos algunos de estos materiales hasta en ocho idiomas:
español, por supuesto; el mayor número en inglés, porque es el idioma
que más se usa en todas partes; pero también en alemán, en italiano, en
ruso y especialmente esta vez en portugués. Digo: Si vamos para Brasil,
¿cuántas copias llevamos?, es el país donde va a tener lugar la
conferencia.

Nosotros no solo nos preocupamos porque se traduzcan los materiales,
sino que se traduzcan bien, de modo que se pueda entender en el idioma
del país que los lee.

Me enteré, por casualidad, que el portugués de Brasil era diferente al
portugués de Portugal, y que hay una guerra entre portugueses y
brasileños en cuestiones de idioma. Digo: Denme un ejemplo. Me
responden: Bueno, por ejemplo, "facto"; en Portugal dicen "facto", así,
con una "c" antes de la "t", y en Brasil dicen \"fato\", y así muchas
palabras. Yo lo que no quería era que ofendieran a los brasileños con
una traducción portuguesa (Risas); aunque me parece que ustedes
entienden, ¿verdad?, si leen una novela portuguesa, la entienden
perfectamente, ¿no? Pero no les gusta que les cambien las palabras, ¿es
así o no? Bueno, hasta ese detalle había que cuidarlo. Llamé al
traductor que viaja conmigo y le dije: ¿Tú entiendes bien? ---él es el
traductor de portugués. ¿En cuál de los dos portugueses está la
traducción? (Risas.) Porque en una oficina que tenemos de traducción,
con muy buenos traductores, que tienen su estilo, sus revisores, a lo
mejor allí habían traducido al portugués de Portugal, y el traductor que
traigo se preocupa siempre de traducir el portugués de Portugal al
portugués de Brasil. Le digo: ¿Tú estás seguro de que lo entienden allí
bien y de que no vamos a ofender a los brasileños? (Risas.) Dice: "No,
no, se entiende bien" (Aplausos).

Les cito esto como ejemplo de los trabajos que hay que hacer. Pero yo
les puedo asegurar que entre las 4:00 de la tarde y las 12:00 de la
noche del sábado 27, para comprobar muchos datos y materiales, se
revisaron cientos de páginas.

En el avión, durante el viaje de La Habana a Río de Janeiro, que decían
que duraba ocho horas, descubrí que duraba realmente una hora, porque al
despegar, me senté con el Director del Centro de Investigaciones de la
Economía Mundial y hemos estado ocho horas trabajando, discutiendo; yo,
repasando como un alumno a fin de curso no se sabe cuántas cosas
subrayadas durante días, las cuales debía repasar, y él, esforzándose
por ver si se entendía la declaración de la Cumbre que se estaba
discutiendo aquí en Río; el documento de sesenta y tantos párrafos sobre
temas políticos, económicos y sociales. De aquí nos enviaban noticias a
Cuba o al avión de que tal punto estaba trabado sobre tal y más cual
cosa. Les preguntábamos: Bueno, ¿y hasta ahora qué hay? Nos respondían:
Bueno, hasta ahora, únicamente tal y más cual cosa ha sido aceptaba; se
ha discutido del primer documento solo la mitad. Eso era del sábado para
el domingo, estaba la reunión de cancilleres y había criterios
encontrados de Europa y de América Latina en unas cuantas cosas; había
que conocer todos los puntos en que no coincidían los criterios.

Digo: ¿Qué es lo último que llegó? Ya había llegado solo la cuarta parte
de los materiales, había que seguir trabajando para ver qué se había
conciliado y qué no; corchetes y más corchetes donde estaban las cosas
no conciliadas. Y una de las cosas que me preocupaban
extraordinariamente era el hecho de que la parte europea no quería ni
oír hablar de la Carta de Naciones Unidas, ni quería hablar del
principio de no intervención, ni sobre la autodeterminación y la
soberanía; tal actitud era motivo lógico de preocupación profunda,
puesto que sabemos todo lo que hay detrás de eso.

Así estuvieron discutiendo hasta por la madrugada; incluso un párrafo
que mencionaba por nombre y apellidos la Ley Helms-Burton, había sido
fruto de una batalla de la delegación cubana y de otros países para que
se incluyera con nombre y apellido.

Había muchas cosas pendientes; pero, desde luego, pudimos ganar todo el
tiempo que necesitábamos, gracias a ese medio de comunicación que nos
permitía comunicarnos y coordinar simultáneamente con seis o siete
puntos diferentes, lo cual hace posible multiplicar el esfuerzo.

Les hablaba de la invasión cultural, que es una realidad; nos quieren
imponer una seudocultura, o mejor dicho, una falsa e insoportable
monocultura. Ejemplo de lo que ocurre lo leí hace unos días, que se
perdían cada año 100 de los aproximadamente 6 000 idiomas que quedan en
el mundo, o dialectos, que también son idiomas, ¡cien por año! Se habían
perdido ya unos miles, pero, sobre todo, amargaba pensar que en 20 años
se perderían 2 000 más. A ese paso puede ser que no quede más que un
idioma, el inglés, que por desgracia y por culpa de mis vecinos, ya que
algo aprendí de inglés en el bachillerato, en la universidad y tratando
de leer en ese idioma, después lo fui olvidando; tuve que hablar mucho,
mucho español, y a pesar de que intenté repasar mi inglés con
diccionarios, libretas y apuntes, leyendo una instructiva y agradable
biografía de Lincoln, ya que los temas conocidos son más fáciles de
traducir, hice algunos esfuerzos hasta que decidí renunciar y ver si
aprendía un poquito mejor el castellano (Aplausos).

¿Con qué se relaciona esto? Con una colosal batalla de ideas. Si los
medios de divulgación masiva están monopolizados por la potencia
imperialista más poderosa que haya existido jamás, estamos en el deber
de defender las culturas y estamos en el deber de divulgar las ideas.
Las ideas hay que divulgarlas y sembrarlas por todo el mundo (Aplausos).

Les decía, por eso, que resultaba alentador lo que yo había presenciado
en la tarde de hoy, lo que presencié esta mañana en Niteroi cuando
inauguramos un módulo del médico de la familia ---tienen ya 16 y se
proponen llegar a 30---, o allí cuando visitamos el museo diseñado por
Niemeyer, y el inmenso honor de que él estuviera presente, más joven y
más lúcido de lo que yo lo vi hace siete u ocho años. Fue para mí un
inmenso honor poner sobre su espalda mi mano.

Voy viendo muchas cosas, en muchas partes, muy interesantes. En
Venezuela estuve. Creo que por ahí han repartido unos folletos del
discurso de Venezuela, que fue largo, pero había muchos temas que no
tengo que repetir, y los que se interesan por ese tipo de material, en
ese discurso pueden encontrar algunas cosas, ideas bolivarianas, ideas
martianas, una etapa nueva que surge en un país que desempeñó un papel
muy importante en la historia de este hemisferio, porque de allí partió
el noble sueño de una integración latinoamericana cuando no existían las
comunicaciones de hoy y un caballo tardaba tres meses en llegar de
Caracas a Lima. Otro gran soñador de la integración fue Martí, y allí se
juntaban simbólicamente las ideas de Martí y las ideas de Bolívar. Martí
fue un gran admirador de Bolívar, fue siempre un gran bolivariano.

De eso se trataba y había que hablar mucho, y de los temas del mundo, de
los privilegios que se ha tomado la gran superpotencia del Norte, las
formas de saqueo que aplica. De modo que hoy compra todo en todas partes
con los billetes que imprime, antes había que comprarlo con oro, o con
papel moneda que tenía un equivalente en oro asegurado, hasta que,
rompiendo las normas de Bretton Woods, unilateralmente suspendieron la
conversión del papel en oro, con lo cual convirtieron el oro en papel.
Las reservas que poseían a finales de la Segunda Guerra Mundial, el 80%
del oro del mundo, después de la aventura de Viet Nam les quedaba solo
un tercio.

Ellos habían mantenido el oro a un precio fijo de 35 dólares la onza
troi, comprando cuando había excedente en el mercado y vendiendo cuando
había escasez. Al suspender Estados Unidos el patrón oro y con él los
mecanismos de estabilización de las monedas, se produjo una explosión
colosal de su precio. El oro que quedaba en sus reservas aumentó más de
diez veces su valor. La economía mundial había sido estafada
impunemente. Las monedas hasta entonces habían sido bastante estables,
no había surgido el gigantesco negocio especulativo, en virtud del cual
cada día las operaciones especulativas con las monedas asciende a un
millón de millones de dólares, fenómeno inusitado y nuevo que permite
ver el abismo hacia donde marcha, o las orillas del abismo, y muy
próximo al mismo, por donde marcha el orden económico mundial existente,
algo insostenible, sí, insostenible. Debemos comprender que estamos ante
un mundo donde los acontecimientos marchan más rápido que la conciencia
de lo insostenible que ese mundo es y la imperiosa e inevitable
necesidad de que sea sustituido por otro orden, si es que la humanidad
quiere sobrevivir (Aplausos).

Hay que sembrar ideas, muchas ideas. ¿Qué hacemos nosotros que no
tenemos grandes cadenas de medios masivos de difusión? También
utilizamos en parte sus medios electrónicos. Sí, existe, por ejemplo
---y no lo he mencionado---, Internet; pero es difícil trasmitir ideas a
los países del Tercer Mundo a través de Internet. ¿Por qué? Porque solo
el 2% de los latinoamericanos, por ejemplo, tiene acceso a Internet; en
cambio, el 70% ó el 75% de los norteamericanos tiene acceso a esa red.

Bien, no nos serviría Internet para trasmitirles a ustedes ideas o
mensajes; pero sirve, al menos, para trasmitirles a los que sí tienen
acceso a Internet mensajes, ideas, razonamientos y argumentos de cuán
loco, cuán frágil y cuán insostenible es el mundo en que están viviendo.
Los mensajes no solo tienen que ir hacia las víctimas, deben ir también
hacia los victimarios (Aplausos), y en la esperanza de que hay mucha
gente que piensa, pero que nunca se ha encontrado con un argumento, sino
únicamente los que ve en el cine, los que ve en la televisión, los que
lee en sus periódicos, y son todos instrumentos al servicio de un
sistema económico y social de explotación y dominación. Y con ello
invaden el mundo, con todos esos medios, y a través de ellos, la podrida
ideología y las mentiras del imperialismo.

Tenemos muchas pruebas, porque nos visitan muchas personas en Cuba,
conocen nuestro modesto país, sus sacrificios, sus limitaciones,
especialmente en estos tiempos del llamado período especial, después del
derrumbe del campo socialista y cuando quedamos sometidos a un doble
bloqueo: perdimos los mercados, los suministros asegurados, que no
podíamos adquirir en otras partes porque no nos los vendían. Desapareció
todo eso, y el bloqueo se recrudeció, con el oportunismo característico
de ese gran imperio, como diciendo: Esta es la hora de aplastar como
chinches a estos insolentes que están en esa pequeña islita, que debiera
ser nuestra, con la cual soñamos durante 200 años y que han tenido la
osadía de faltarnos el respeto rebelándose contra los dogmas del imperio
y contra el orden neocolonial establecido allí.

Han pasado 40 años y todavía se empeñan; pero mientras más años pasan,
más se asombran. Seguramente deben pensar: Estos deben ser un tipo de
chinche especial. Pero no, somos igualitos que todas las demás chinches,
solo que nos hemos convertido en unas chinches con conciencia. Esa es la
única evolución que ha tenido lugar en nuestro país (Aplausos), y con
esa conciencia nos hemos defendido durante todo ese tiempo, más aún
cuando nos quedamos absolutamente solos, en lo que se refiere a las
relaciones económicas con los principales mercados, fuentes de créditos
y de suministros, y fuera de todas las instituciones financieras
internacionales.

Creo que hemos oído hablar allá en Cuba de vez en cuando de una
institución que se llama Fondo Monetario Internacional; pero hace
tiempo, tanto tiempo, que casi se nos han olvidado las siglas. También
oímos hablar de que existe un Banco Interamericano de Desarrollo; pero
no sé con exactitud cómo es que se llama, porque estamos olvidados de
las siglas. Otro que se llama Banco Mundial. Preguntamos: ¿Qué es eso?
Nos dicen: Es que hay un banco mundial. Sí, hay un Banco Mundial.
Preguntamos: ¿Y dónde está ese banco? Aunque sabemos muy bien dónde está
y qué es, algunos de nosotros, la inmensa mayoría de los cubanos, no ha
oído hablar mucho del Fondo Monetario y del Banco Mundial,
afortunadamente (Aplausos). Es increíble, porque hemos aprendido a vivir
sin Fondo Monetario, sin Banco Mundial, sin Banco Interamericano de
Desarrollo, sin los muchos créditos de que se habla, los créditos a
exportaciones, etcétera, etcétera, y teniendo que pagar por cualquier
préstamo, y siempre a corto plazo, un interés que puede ser el doble de
lo que pagan otros países, porque en virtud de tanto bloqueo y tantas
leyes Torricelli, Helms-Burton, más un montón de enmiendas que ni se
conocen, muchos se aprovechan para cobrarnos un mayor precio por todo.

A cada rato, en la Ley de Presupuesto de Estados Unidos ---es una ley
que tiene 5 000 páginas---, y cuando están apurados, muchos
legisladores, incluso, unos cuantos de ellos amistosos con Cuba,
aparecen de repente enviándonos un mensaje expresando su pesar por no
haberse dado cuenta de que había un párrafo que decía tal y más cual
cosa que constituía una nueva medida de recrudecimiento del bloqueo.
Muchos congresistas. ¡Ni leen las leyes!, ni leen ---pudiéramos decir---
muchas de las leyes que se aprueban en el Congreso de Estados Unidos.
Son lobbies y más lobbies los que determinan, un toma y daca: "Apruébame
esta palabra, que me conviene para mi estado, y yo te apruebo esta que
te interesa." Es así, un intercambio incesante y, al final, nadie sabe
ni en qué consisten aquellas leyes (Aplausos). Es por eso que en tan
democrático país prospera tanto la carrera de leyes y tienen empleo
tantos y tantos abogados, porque no hay manera de interpretar aquello.
Me imagino que un sabio de la antigua Roma enloquecería con la simple
lectura de una décima parte de las leyes aprobadas en este país, y, tal
como funcionan sus leyes, funcionan sus jueces y sus tribunales.

En esa perfectísima e ideal democracia, todo el mundo sabe cómo se
recauda el dinero en vísperas de cada campaña y han llegado hasta a
alquilar la habitación de Abraham Lincoln en períodos electorales,
porque hay algunos que sueñan con determinados gustos; admiran a
Lincoln, o han oído a hablar de él, de aquel personaje con barbas, el
leñador que llegó a convertirse en abogado y en presidente y que le tocó
vivir aquel momento, tras una gran guerra interna, movida por intereses
y sectores agrícolas o sectores industriales, que dio lugar a un cambio
de forma de esclavitud que consistió en su abolición formal, para que la
vida esclava continuase igual o peor que antes, porque cuando aquellos
nobles seres despiadadamente explotados recibieron un día la noticia de
que eran libres, descubrieron a la vez que al ser libres ya nadie se
preocupaba de que se alimentaran o preservaran su salud, puesto que, al
dejar de ser una propiedad de esclavistas, su valor quedaba por debajo
de un caballo o una res, ya que cuando moría el esclavo, aquel que
vendían en la famosa subasta, o peor aún, los hijos de aquellos
esclavos, que nacían esclavos, los propietarios perdían capital.

Esa ha sido la cruel y real historia. En Cuba pasó igual, se abolió en
1886, creo, y nosotros tenemos constancia histórica de que cuando
convirtieron a los esclavos en obreros supuestamente libres, llegaron a
estar en peores condiciones, porque el capitalismo es la continuación
del sistema esclavista bajo otras formas igualmente inhumanas y
despiadadas de explotación.

Hay muchas cosas que decir y muchos mensajes que enviar, por todos los
medios y en todas direcciones. Yo les puedo asegurar que si usted tiene
argumentos y tiene moral, entonces puede librar cualquier batalla en
cualquier parte; de boca en boca, de mensaje en mensaje, de folleto en
folleto, de discurso en discurso, de tribuna en tribuna, de foro en foro
hay que ir diciendo verdades, y para ello tenemos que esclarecernos
nosotros mismos. Afortunadamente hemos podido apreciar cómo la
conciencia crece y el mundo se da cuenta de las realidades. Después de
aquellos golpes anonadantes que recibió el movimiento progresista y
revolucionario, mucha gente está meditando y está pensando.

Los cambios son visibles, y nosotros hacemos todo lo que podemos por
trasmitir ideas, y si hay que distribuir millones y millones de
folletos, los distribuimos. Los grupos de solidaridad, muchas veces,
ellos mismos se encargan de imprimirlos; venden una parte y con lo que
recaudan hacen otra impresión, así, sucesivamente, no se sabe cuánto se
está divulgando. Y son también misiles dirigidos, como esos que lanzaban
en Yugoslavia, porque van dirigidos a personas seleccionadas,
intelectuales, personalidades eminentes, directores de órganos de
prensa, parlamentarios, líderes políticos y sociales; a todos aquellos
que tienen que ver con el destino de sus pueblos, les hacemos llegar
esas ideas. Si las ideas son claras, justas, objetivas, existen las
condiciones ideales en el mundo de hoy para que se propaguen. No nos
podemos dejar aplastar por el inmenso poderío de medios de comunicación
masiva de que disponen los actuales dueños del mundo (Aplausos).

La importancia de esta reunión estaba en el hecho real de que los del
Norte nos quieren tragar totalmente, y si nos dejamos tragar, nos van a
digerir más rápido que lo que pudo digerir aquella ballena de la Biblia
al profeta que creo llamaban Jonás. Al parecer la ballena tardó algún
tiempo y el profeta pudo ser extraído de su vientre; pero si esta
ballena nos traga a todos, trataría de digerirnos en cuestión de horas.

Todo lo pueden comprar, ya decíamos, en virtud de un mecanismo creado a
lo largo de este siglo, que tuvo sus inicios a raíz de la Primera Guerra
Mundial; cuando el dólar comenzó a desplazar la libra esterlina como
moneda de reserva, e inventaron los bonos con un interés determinado a
fin de sufragar los gastos de guerra, cuando menos lo esperaban,
tuvieron una enorme crisis que duró desde 1929 hasta 1940, y no están
exentos de que eso les vuelva a ocurrir.

Se dedican todo el tiempo a inventar qué hacer para no volver a tener
una gigantesca crisis, mientras el valor de sus acciones crecen y crecen
al extremo de multiplicarse por dos, tres y cuatro en apenas 10 años,
creándose fortunas artificiales fabulosas e inflando un globo que puede
y debe estallar inevitablemente en un momento dado. Si en 1929 solo el
5% de los norteamericanos tenía sus ahorros invertidos en acciones de la
bolsa, hoy el 50% de los ahorros de los norteamericanos están invertidos
en esas acciones, y los fondos de pensiones, de jubilaciones. Luego, un
estallido de esa índole sería verdaderamente catastrófico.

En los últimos meses estuvieron muy asustados de que eso ocurriera,
cambiaron políticas antinflacionarias por políticas antirrecesivas en
medio de un gran desconcierto. No se puede creer en absoluto lo que
declaran. Hay que saber lo que piensan y lo que hablan entre ellos, y en
voz baja. Pero el hecho real es que han creado tales privilegios que el
país cuyos ciudadanos menos ahorran en el mundo, de sus ingresos netos
personales, es precisamente el que más gasta, invierte y compra.

Se dice que los campeones del ahorro personal son los japoneses, que
ahorran más del 30% de sus ingresos personales; en Europa alrededor del
20%, y hay así distintos parámetros. Hace rato que los norteamericanos
venían siendo los que menos ahorraban en el mundo. Mantienen los
crecimientos de que tanto alarde hacen sobre la base de un mercado
interno de 270 millones de personas que gastan y gastan sin límite. Si
poseen un auto lo cambian cada dos años, y algunos todos los años;
adquieren cuantas cosas se producen y mantienen el empleo sobre esa
base.

Desde luego, las materias primas no les cuestan nada: sea hierro,
níquel, petróleo, lo que sea, lo pagan con papeles. Los que reciben los
papeles los guardan, en buena parte, para crear una reserva monetaria en
los bancos centrales o en los propios bancos privados, con el riesgo de
que pase lo que ha ocurrido en muchos países llamados emergentes de
perder, en cuestión de semanas, las reservas acumuladas durante decenas
de años.

Yo lo estoy expresando de una manera simple, ellos usan distintos
mecanismos para esto: en esencia, imprimen el billete, compran, y el que
lo recibe lo guarda. Ellos no dan a cambio de eso nada. Digamos mejor:
Eso ocurre así con una parte importante de esos billetes; otra parte,
como es lógico, sus poseedores la gastan en adquirir bienes y servicios.
Pero la realidad es que Estados Unidos se asignó en Bretton Woods la
función de emitir y proteger la moneda de reserva internacional,
incumplió sus deberes, los convirtió en monopolio privilegiado y
disponen a través de sus bonos y billetes de todo el dinero que quieran.
Ellos sí pueden tener un déficit en la balanza comercial de 200 000
millones, 300 000 millones, son los únicos, a los demás se lo prohíben.
Desde luego, ellos importan todo lo que quieran. Nunca faltará un galón
o un litro de combustible, y allí donde más automóviles hay en el mundo,
el litro de gasolina es más barato que en cualquier otro país.

Vean cuántos privilegios han llegado a acumular al extremo de que el
ahorro personal llegara ya el pasado año a un nivel por debajo de cero;
es decir, gastaron más como promedio que lo que ingresaron. Puede haber
algunos que ahorren, una parte, y otros que gasten mucho más; pero el
ahorro promedio de los ciudadanos norteamericanos quedó por debajo de
cero. Algo sin precedente en la historia del capitalismo y todo sigue
tan tranquilo. Se habla de una boyante economía, quién la paga y hasta
cuándo la puede pagar (Aplausos), y qué va a ocurrir cuando ese sistema
y esos enormes globos estallen y se derrumben.

Eso es algo absolutamente seguro, y nosotros entendemos que nuestro
deber es hacer que las masas, los miles de millones de personas pobres
en el mundo e incluso capas medias, comprendan y conozcan estas
realidades, ya que el mundo debe prepararse para cuando ese desastre
ocurra. Les aseguro que en meses recientes estuvieron bastante cerquita.
Bastó una crisis en Rusia, cuyo Producto Interno Bruto equivale al 2% de
la economía mundial, y porque suspendieron el pago de algunas
obligaciones a corto plazo, cundió el pánico y el dow jones ---mi inglés
les puede demostrar que no es muy perfecto--- bajó un montón de puntos
en cuestión de días, de un día para otro; parecía que venía ya la
catástrofe si la crisis se extendía por toda América Latina.

Corrieron todos: el gobierno, la Tesorería de Estados Unidos, la Reserva
Federal e inmediatamente se percataron de que, si la economía
latinoamericana se hundía, el fuego llegaría a las propias bolsas de
valores de Estados Unidos. Trataron de atajarlo, corrieron, bajaron la
tasa de interés, es decir, inyectaron dinero en la circulación para
evitar una depresión gravísima, con lo cual no han hecho más que
posponer el momento en que eso ocurra y el desastre será tanto mayor
cuanto más se dilate (Aplausos); euforia nueva, más gastos, más
incremento otra vez del valor de las acciones en la bolsa y más
especulación de todo tipo.

Los problemas no son tan complejos; yo diría que son, incluso,
relativamente fáciles de explicar, y esas son las bases sobre las que se
sostiene el imperio. Se ha de derrumbar, no en virtud de nuestros buenos
deseos, se va a derrumbar en virtud de que todo lo que vienen
construyendo lo hacen sobre bases insostenibles; y puede ocurrir que un
día venga la catástrofe y los pueblos, el mundo, no estén preparados
para asimilar esa catástrofe y sacar de ella las conclusiones
necesarias. Va a producir crisis de todas clases, en todas partes.

Pienso que más que armas lo que los pueblos necesitan son ideas
(Aplausos). El cambio de un tipo de mundo global, inhumano,
insostenible, que amenaza la vida del planeta, por un orden social justo
y humanitario que brinde a la humanidad una oportunidad de sobrevivir;
un mundo que pueda tener un poco de agua potable; un mundo que disponga
del aire que pueda respirar; un mundo que pueda adquirir los alimentos
necesarios; un mundo que con su rica tecnología sea capaz de producir
los techos que necesitan las personas para vivir, las escuelas que
necesitan los niños para educarse, los medicamentos para preservar la
salud de sus habitantes, la asistencia médica indispensable a todos,
niños, jóvenes y ancianos (Aplausos).

¿Por qué nos van a hablar del siglo XXI y llenarnos la cabeza de
ilusiones que duren menos que la espuma del champán con que muchos de la
minoría privilegiada del mundo celebren el advenimiento del nuevo siglo?
(Aplausos.) Ya sabemos que miles de millones de personas en nuestro
mundo, donde ya somos 6 000 millones, lo celebrarán con un refresco
espumoso, que ojalá no sea Coca-Cola (Risas y aplausos). Porque vemos,
además, en este mundo globalizado, el extraño fenómeno de que en países
con culturas milenarias, digamos, la India ---con todo respeto, es un
país al que apreciamos mucho---, pues se consuma Coca-Cola
norteamericana, hamburguesas. Desde luego, dicen los dueños de las
cadenas que es carne de búfala, carne de cordero, por ejemplo, y no
carne de res, ya que, por tradiciones milenarias, pueden consumir de la
res la leche, pero no la carne. ¡Vaya usted a saber lo que mezclan
aquellos caballeros de las transnacionales! Son capaces de mezclar hasta
las reses que se encuentren muertas por la carretera (Risas); ya sabemos
los escrúpulos que tienen por la salud humana. Pero, incluso, en países
tan extraordinarios y de tantos méritos como China, también las empresas
multinacionales, extranjeras, quieren introducir todos esos hábitos de
consumo. Eso sí es un ejemplo de globalización cultural yanki.

¡Y ojalá tan solo fuera Coca-Cola y hamburguesas!, lo terrible es que
introduzcan en el cerebro humano, que tanto potencial tiene de empleo,
la idea de vivir como se vive en París, Londres, Nueva York, California
y otros lugares; ese mundo idílico del cual escuché una vez, desde muy
cerca, hablar al Presidente de Estados Unidos en una reunión de la OMC
en Ginebra. Claro, necesitan decirle algo al mundo. Entonces le dicen
que lo que quieren y que todo lo que hacen es para que en el futuro haya
un mundo de clase media.

En broma les dije a unos periodistas que, después de Carlos Marx,
Clinton era el único hombre que había concebido una sociedad sin clases.
Marx una sociedad de trabajadores; el Presidente de Estados Unidos una
sociedad de burgueses. Aquel pensando en los obreros explotados; este
soñando con las capas medias de los barrios de lujo de California y
otras ciudades ricas de Estados Unidos: dueños felices de infladas
acciones en la bolsa, dos automóviles, electricidad, uno o dos
teléfonos, televisión por cable y por satélite, Internet para pedir
cualquier cosa, cualquier película o, incluso, comprar en el
supermercado sin tener que salir de la casa; le exhiben el producto con
todos los detalles y compra, paga con una tarjeta o pasan la cuenta a no
sé dónde, ni dinero tienen que tomarse la molestia de cargar. ¡Caramba!,
han conseguido aquello con lo que Carlos Marx soñó una vez: la
desaparición del dinero (Exclamaciones y aplausos), sobre todo a partir
de una fórmula que no le pasó por la mente a Marx, que es la de
apoderarse primero de todo el dinero del mundo (Risas), obrar el milagro
de los alquimistas de convertir el papel en oro y ser dueños reales, o
potenciales, de todos los recursos naturales del mundo.

¿Y creen ustedes que el imperio está satisfecho con lo que tiene? ¡No!,
el Golfo Pérsico, con alguna excepción, es de ellos, todo, todo, de
ellos; el Mar Caspio, donde existían inmensas reservas de petróleo y de
gas, toda aquella zona, es casi ya todo de ellos, o de sus empresas
transnacionales; adondequiera que puedan llegar, en Africa o en
cualquier otra parte del mundo, en la tierra o en el agua, tratan de
controlar cuanta materia prima exista. Y aspiran a comprar todo el gas
de Rusia, donde están las mayores reservas, para que sean propiedades de
sus empresas, y todo el petróleo, a ellos no les alcanza. A los europeos
no les quieren dejar nada.

Los europeos querían hacer algunas inversiones por Irán, por Libia y
algunos de esos países; pero los yankis hicieron otra ley, en virtud de
la cual no podían invertir en esos países. Y fue así como nosotros
fuimos convertidos en moneda de cambio, porque buscaron unos
"Entendimientos" ---que yo mencioné en mi discurso de ayer---, en virtud
de los cuales si el Senado se avenía a moderar uno de los capítulos de
la Ley Helms-Burton que tomara en cuenta intereses de inversionistas
europeos en Cuba, los norteamericanos serían tolerantes con algunas
inversiones que hicieran los europeos en Irán, o en Libia y otros
lugares, lo cual, en definitiva, internacionalizaba la infame ley y todo
el mundo feliz y contento.

A mí no me quedó más remedio que usar un párrafo relativamente duro, en
un discurso breve, cuando expresé lo siguiente: "Hablando en este caso
en nombre de Cuba, país criminalmente bloqueado, al que se le sacrifica
además como moneda de cambio con 'Entendimientos' nada éticos respecto a
cínicas leyes" ---creo que fueron los dos únicos adjetivos que empleé en
los seis o siete minutos que hablé--- "extraterritoriales y con
'posiciones comunes'" ---hay una posición común europea dedicada
exclusivamente a Cuba, país que Estados Unidos bloquea, ¡y a nadie
más!--- "nada justas e injustificables que se suman de hecho al intento
de asfixiarnos económicamente" ---le añadí, además, tres líneas---,
"expreso la esperanza de que no haya nuevos repartos del mundo entre
potencias poderosas y que no se intente la imposible locura de
convertirnos otra vez en colonias" (Aplausos).

Europa llegará a ser un Estado supranacional poderoso y rico, marcha
hacia allá. Ese Estado supranacional poderoso y rico tiene
contradicciones con aquellos que se quieren quedar con todo y que
quieren apoderarse de todo. En ese sentido, es indiscutible que este
inmenso territorio que constituyen los países latinoamericanos y del
Caribe, con casi 500 millones de habitantes y enormes recursos
naturales, adopte las tácticas más inteligentes, sepa ver las
contradicciones entre dos áreas muy ricas y muy desarrolladas, que
tienen intereses contradictorios en el campo económico y en otros
campos.

Esa propia Europa no quisiera que les barrieran sus culturas; esa propia
Europa hoy, aislada y dividida, no podría sobrevivir económicamente, y
después de guerrear durante siglos han obrado el milagro de ponerse de
acuerdo, unirse, integrarse, acordar una moneda común, como forma de
defenderse de las especulaciones y como forma de defender mercados, en
dos palabras: como forma de sobrevivir.

Nosotros, los latinoamericanos, hablamos el mismo idioma, tenemos la
misma cultura, procedemos más o menos de las mismas etnias; aquí no
existen bases para las llamadas limpiezas étnicas. Somos un conjunto de
pueblos pacíficos que hemos sabido vivir en paz durante mucho tiempo,
con sus excepciones. Tenemos muchos más factores que nos unen, y vean
cómo los del Norte quieren, incluso, destruir elementos integrantes de
nuestra cultura, el idioma es uno de ellos, muy importante; la
combinación que somos de europeos, indios y africanos, y, según las
leyes de la biología, los híbridos suelen ser más vigorosos, más
fuertes, e incluso más inteligentes, más imaginativos, por algo los
buscan para ganar campeonatos (Aplausos).

Vean, muchos equipos de nuestros amigos europeos están constituidos por
ciudadanos del Tercer Mundo, los han reunido y ganan partidos y hasta
campeonatos, entonces se ufanan: "Esto sí es comunidad racial: este vino
de Argelia, este vino de Nigeria, este vino de un lado y este de otro";
yo no me explico por qué no hay en sus equipos más arios puros.

A lo mejor se creen algunos que para ser un buen atleta lo que se
necesita es reflejo y músculos; pero para ser un buen atleta de fútbol
---y ustedes saben de eso mucho más que yo---, o de pelota ---de lo cual
sabemos nosotros un poquito más que ustedes---, o de voleibol, en el
cual ustedes y nosotros nos disputamos más o menos, cada uno con su
chovinismo, quién gana (Risas), se necesita mucho más que capacidad de
salto, se necesita reflejo e inteligencia. Hasta en el béisbol,
llamándolo de forma inglesa, o pelota como le llaman los cubanos, parece
muy sencillo, un atleta no solo tiene que recoger a la velocidad de un
rayo una bola que puede ir a más de 100 millas y saber instantáneamente
si debe enviarla a primera, a segunda, a tercera, a home, o a donde sea,
en dependencia de la situación concreta que pueda presentarse, que son
muchas, y si no funciona la cabeza, en vez de tirar para primera, tira
para tercera. Y en el fútbol y el voleibol es asombrosa la rapidez con
que se mueven, engañan, rematan: mucha inteligencia. Hasta para correr
hace falta inteligencia, con qué ritmo comenzar, en qué lugar colocarse
a lo largo de la pista, cómo agotar al enemigo y cómo emplear las
reservas al final; solo ganan las medallas los corredores más
inteligentes, suponiendo capacidades físicas más o menos similares.

Creemos que nuestros pueblos poseen todo el potencial de talento
necesario; algo más: todo el potencial de bondad necesario, de
generosidad necesaria. Uno lo ve, si tiene el privilegio de hacer un
viaje breve ---me ha ocurrido aquí en Río de Janeiro, allá en Niteroi,
en la calle, y hablando con los trabajadores que se ocupan de nosotros,
o los que atienden y se ocupan de la seguridad, o se ocupan de los
servicios en los centros de reuniones, en el hotel y en todas partes---,
usted no ve más que bondad, amabilidad, decencia, modestia. No he visto
un brasileño arrogante (Aplausos), ¡ni un brasileño arrogante!, ni un
brasileño que no sea amistoso y fraternal. Qué raro es encontrar en
otras partes, países muy desarrollados, la modestia, la cortesía, que se
puede ver en un brasileño, en un venezolano.

Hace unos días visitamos la Escuela Latinoamericana de Medicina que,
realmente, creamos en cuestión de semanas después de los huracanes,
utilizando una antigua escuela naval, pero de gran capacidad, y que hoy
tiene alrededor de 1 800 estudiantes, y cuya capacidad total será
alrededor de 3 400 estudiantes; excelentísima escuela que nosotros, un
país bloqueado y pobre, hemos podido organizar en muy breve tiempo, no
porque tengamos dinero, son muy escasos nuestros recursos en dinero,
pero tenemos un gran capital humano, ¡un gran capital humano!
(Aplausos.)

Mientras ellos convertían el papel en oro, nosotros convertíamos la
ignorancia en ciencia, la ignorancia en conocimientos, el egoísmo en
solidaridad (Aplausos). Y hay muchas pruebas, me veo obligado a citar
algunas: veintiséis mil médicos cubanos en los últimos treinta y tantos
años han prestado servicios internacionalistas en el Tercer Mundo
(Aplausos), separados de su patria y de sus familiares, en los lugares
más apartados, salvando vidas, muchas vidas, decenas de miles y cientos
de miles, y tal vez millones. De eso nunca aparecerá una palabra en
aquellos medios que monopolizan nuestros vecinos del Norte.

Si arrestamos a un espía, ¡ah!, entonces el mundo se viene abajo; si
algunos que trabajan descaradamente al servicio de la Oficina de
Intereses de Estados Unidos en Cuba y pagados por la tesorería de ese
país, para tratar de desunir, desintegrar, dividir y apoyar el criminal
bloqueo, reciben una sanción relativamente modesta, por lo cual ellos
aplican penas cinco veces superiores, entonces arman colosal gritería.
Quiero que sepan que solo por visitar a Cuba, un derecho constitucional
de todo ciudadano norteamericano, los pueden sancionar con multas de
hasta 300 000 dólares y 10 años de cárcel. ¡Líbrese alguien de trabajar
al servicio de otro país como agente extranjero en Estados Unidos!
Incontables años le esperan de cárcel (Alguien del público dice:
"¡Paredón!"). Si nosotros mencionamos esa palabra, empiezan a lanzarnos
bombas y misiles de todas clases (Aplausos), dicen que estamos
cometiendo una violación masiva de los derechos humanos.

Ellos son los que definen todo, quienes los respetan y quienes no los
respetan, quienes ayudan a la lucha contra las drogas y quienes no
ayudan a esa lucha. Son los jueces morales del mundo; no solo son los
dueños materiales, son también los jueces inapelables. Si un día les da
la gana de decir que en Brasil hay una amenaza global porque se pueda
producir un fenómeno de cultivo de drogas, lo dicen; ha ocurrido
desgraciadamente en otros lugares. Eso se llama amenaza global y puede
ser objeto de una intervención militar de la OTAN.

Por eso ni hace falta, no, no, no hace falta, sanciones mayores para los
traidorzuelos que se venden a su oro o sus papeles. Para qué. Lo que hay
que demostrar es que no se les tiene temor alguno a sus amos, lo que hay
que demostrar es que no se está dispuesto a admitir la impunidad de sus
agentes y de los que traicionan a su patria, y que jamás nuestro pueblo
aceptará presiones ni chantajes de nadie. Pero no hacen falta ni
siquiera grandes sanciones penales; habrá siempre una sanción mayor, que
es la sanción de la historia: ver impotentes cómo se frustran todos sus
planes, ver cómo el pequeño y heroico país resiste (Aplausos). Se habló
de eso aquí hoy; sí, tal vez nuestro país tenga un pequeño mérito: Ha
sido capaz de resistir 40 años el asedio y la agresión de la potencia
imperial más poderosa que haya existido jamás en la historia (Aplausos).

Todos ustedes han leído que existió Roma; Roma es algo intrascendente e
inofensivo al lado del poder de este imperio. Dicen, por lo menos, en la
historia de *Los* *doce Césares* ---siempre estas cosas de la historia
hay que leerlas con cuidado, porque hay muchas frases que le atribuyen a
este y al otro, las inventó alguien por el camino y quedaron como verdad
irrebatible---\... Cuentan, por ejemplo, que Napoleón habló de que desde
los altos de aquellas pirámides egipcias 40 siglos contemplaban a sus
soldados, y de otro que cuando le informaron que eran dos millones de
persas, en aquel famoso Paso de las Termópilas, y los invasores le
advertían que sus flechas oscurecerían el Sol, respondió: "Mejor, con
eso combatiremos a la sombra" (Aplausos). Se dicen realmente muchas
cosas. De Nerón ---tocando la flauta, a lo mejor era un gran artista, un
intelectual de la época---, dice la historia de los Césares que mandó a
incendiar a Roma. Esta era gobernada por un Senado mucho menos poderoso
que el Senado de la moderna Roma; tuvo también terribles emperadores,
pero el hecho es que un solo caballero, en su carácter de Presidente de
Estados Unidos, puede desatar por su propia cuenta una guerra mundial
termonuclear.

Vean qué garantías tiene el mundo. Y si diera la casualidad que se nos
vuelve loco el hombre del botón. Cualquiera se vuelve loco, ¿ustedes
nunca han oído hablar de que un vecino, un amigo y hasta un familiar se
volvió loco de la noche a la mañana? (Risas.) Pues de esa cordura
depende el mundo. Vean cuántos peligros nos amenazan y cuán poderoso es
el imperio con el cual hoy tenemos que lidiar.

Les decía que el camino son las ideas y que hay que expresarlas con
valentía. Realmente yo les hablaba de que la reunión que acaba de
realizarse en Río era importante porque hay intereses comunes entre
europeos, latinoamericanos y caribeños; también puede haber algunos
intereses no comunes. De todas formas reviste un carácter histórico el
mero hecho de que se hayan reunido. Cuba, por fortuna, la cenicienta, no
fue excluida; desde hace algún tiempo, desde una reunión que se dio allá
en México, en Guadalajara, nos hicieron el honor de incluirnos, un tipo
de reunión que por primera vez se realizó sin la presencia de los
norteamericanos. Antes se reunían los latinoamericanos cada vez que
Washington los convocaba, mas no piensen ustedes que les enviaban un
mensaje protocolar: "Les ruego que se sirvan acompañarnos en tan
importante reunión." No, ellos tienen un método para invitar a los
latinoamericanos, y es una seña; ellos hacen así, mueven el dedo índice
indicando que vengan, y basta. Yo recuerdo que bastaba con que movieran
un dedo y todos corrían, sin excepción alguna, hacia Washington.

Desde el momento en que existen las cumbres iberoamericanas, por primera
vez nos reunimos sin que nos convoque Washington. Esta vez nos reunimos
latinoamericanos y además caribeños, que suelen estar olvidados, y los
países de la Unión Europea, aquí en Río de Janeiro. Tiene un significado
histórico, no eran fáciles los documentos esos, ni mucho menos, porque
hay muchos intereses contrapuestos, y esos países, por un lado tienen
contradicciones con Estados Unidos y por otro lado son aliados militares
de Estados Unidos (Aplausos).

Les aseguro que no descubrí ninguna felicidad durante esta reunión con
esa alianza. Fue un momento singular. Yo pensaba pronunciar este
discursito de siete minutos; de siete porque lo leí con un poquito más
de espacio, ¿no?, por ayudar a los traductores, porque si lo leo rápido
eran cuatro minutos, me sobraba tiempo; al extremo que uno de los
presidentes de la reunión, nada menos que el presidente Chirac, de
Francia, cuando terminé, a pesar de que usé un lenguaje constructivo,
pero crítico, muy franco y muy sincero, me felicitó por haberme atenido
estrictamente al tiempo, cosa que no todos hicieron. Ustedes no se
imaginan la cantidad de cosas que se pueden decir en dos minutos, en
tres minutos.

Yo debo confesarles que tuve que meditar muy intensamente ayer 29,
cuando no pensaba hablar en la reunión que se inició en la tarde; se
suponía que algunos que estaban designados por el área para hablar
podían hacerlo durante cinco minutos y después pedir, si deseaban
intervenir en el debate, hablar cuatro minutos. Yo escuchaba a todos con
mucho interés, pero oí algunas cosas, algunas frases sobre determinados
puntos, asociadas a la guerra genocida que acaba de tener lugar en pleno
corazón de Europa.

Ningún crimen, ninguna limpieza étnica justifica el genocidio de un
pueblo entero, el genocidio de millones y millones de niños, de mujeres
embarazadas, o mujeres sin embarazar, de hombres, de ancianos, en
quienes quedará para toda la vida el trauma del ruido espantoso de las
bombas, más el ruido estridente de las sirenas, más el ruido
ensordecedor de los aviones a chorro volando rasantes. Son cosas que los
que tienen tres, cuatro, cinco, seis, siete y ocho años, corriendo hacia
los refugios todas las noches, no olvidarán jamás. Hay niños a los que
les basta que alguien al lado muestre temor por los truenos y es
suficiente para que toda la vida experimenten temor por los truenos.
Imagínense casi 80 días de bombas y más bombas, de vuelos rasantes y
sirenas sonando. ¿Qué quedará en la mente de esos millones de personas?
Toda la riqueza de un país destruida en cuestión de minutos.

Pretender que el sistema eléctrico de un país constituye un objetivo
militar es como decir que pueden empezar a caer bombas en este teatro,
porque hay no sé cuántas luces encendidas; quitarles la electricidad en
pleno invierno a millones y millones de personas, es decir, la luz, la
calefacción y el combustible para cocinar, es, sin duda, una acción
genocida. Es el intento de obligar a rendirse a un pueblo mediante armas
y métodos de exterminio masivo. Si todos los puentes son volados, si
todas las comunicaciones desaparecen, si los servicios más vitales,
incluso el de las salas de terapia intensiva de los hospitales, o las
salas maternas, o las salas de niños se quedan sin ninguno de esos
recursos vitales, ¿qué es eso sino genocidio?

Sin ir más lejos, nosotros pensamos que el bloqueo de un país para
rendirlo por enfermedad y por hambre, mucho más aún cuando ese pueblo
tiene la suficiente vergüenza, la dignidad y el patriotismo para no
rendirse, el bloqueo es genocidio (Aplausos prolongados y
exclamaciones). ¡Acabemos de llamar las cosas por su nombre!

Les decía que yo tuve un momento ---antes de ayer por la tarde--- tenso,
tenía que tomar una decisión, comprendía la necesidad de cumplir un
deber, porque se trataba de un tema sumamente serio, sumamente grave,
que tiene que ver con la soberanía de todos nuestros países, tiene que
ver con los problemas y conflictos que el hambre va a traer al mundo con
este orden que se ha impuesto, conflictos sociales, conflictos de todas
clases. Ellos, al parecer, temen eso, comprenden eso, pretenden
prepararse para aplastar cualquier intento de rebelión de los pueblos,
al menos sembrarles el terror, con lo cual no impedirán lo inevitable.

En medio de la guerra de Yugoslavia, la guerra más cobarde de la
historia, porque es la única guerra en la historia del mundo en que los
agresores no perdieron una sola vida; guerra tecnológica, casi casi por
Internet, haciendo uso y abuso de los desarrollos tecnológicos que han
obtenido, utilizando muchas veces las inteligencias de los países del
Tercer Mundo, que en sus propias patrias no tienen laboratorios, no
tienen los recursos, y ellos las contratan y se las llevan.

La guerra genocida estaba desarrollándose, por casualidad, el día del 50
aniversario de la OTAN. En esos momentos estaban realmente bastante
frustrados. Llevaban ya un mes de bombas y habían calculado tres días, y
los que más, cinco días; pero se toparon con la voluntad de un pueblo
realmente heroico que luchó contra el fascismo, que retuvo 40 divisiones
nazis durante la Segunda Guerra Mundial, que sufrió holocaustos.

Ese es un tema sobre el cual no quiero extenderme, pero de él hablé en
este discurso en un congreso de intelectuales (Muestra folleto), que por
ahí hay creo que 400 ó 500, y si faltan algunos, pues les puedo enviar
los suficientes para que cada uno de los invitados lo reciban. Nuestro
Embajador se encargará de eso, porque hemos impreso 10 000 aquí en
Brasil en 24 horas. De Cuba trajimos unos 2 000, pero los hemos estado
repartiendo allá en la conferencia. Este tiene bastante material sobre
este tema del holocausto, y habrá mucho que investigar sobre eso, y
mucho que escribir sobre eso, porque hay que desenmascarar a los
hipócritas (Aplausos), hay que destruir unas cuantas mentiras y
demostrar unas cuantas cosas que nos han ocultado, que Occidente nos ha
ocultado.

El 24 de abril, en la celebración, con champán y todo, del 50
aniversario de esa alianza militar concebida como alianza defensiva, que
solo podía actuar, de acuerdo con sus estatutos, dentro de los límites
del territorio de los países que pertenecen a ella ---ya en Yugoslavia
se salieron de ese límite---, al conmemorarlo, para los próximos 50 años
proclamaron el nuevo concepto estratégico de la alianza, y es aquí donde
estaba el peligro, fue lo que motivó una intervención de tres minutos,
porque yo usé cuatro párrafos de 16 que tenía subrayados sobre el tema,
que traje desde Cuba; pero era muy breve el tiempo disponible. Usé
cuatro párrafos y tres preguntas.

Yo no sé de eso qué se habrá publicado. No he tenido tiempo hoy. Nos
acostamos a las 5:00 de la mañana, tuvimos que salir temprano para
Niteroi y cumplir otros programas, dormir, por añadidura, unos 20
minutos en el camino cuando venía hacia acá. Debe haber sido profundo.
De repente me despierto y por un instante no me acordaba ni para dónde
iba ni dónde estaba, solo sé que me dijeron que estábamos llegando a la
universidad; pedí al llegar un té, conversé con un grupo muy agradable
de personas que nos esperaban a la entrada.

Les contaba que en aras del tiempo reduje los 16 párrafos a cuatro, y,
además, tres preguntas. Les decía también que no sé si algo se había
publicado sobre eso. No estoy enterado (Alguien le dice que sí.) Tú
dices que sí. Por la radio, en Cuba, lo hicieron, pero aquí no sé\...
(Le dicen algo). Correcto. ¿En dónde? (Del público le dicen algo.) ¡Ah!,
originó polémica, qué bueno, muy bien.

Es bueno, pero les digo la verdad, no era fácil la decisión, porque
estaba en una reunión y en aquella reunión había 11 países de la OTAN
que son miembros de la Unión Europea. Les advierto que no todos tienen
la misma posición, debo decirlo con toda honradez, y pude percatarme de
que es posible que una mayoría esté realmente avergonzada de lo que
ocurrió en Europa, de esa guerra calculada por cinco días como máximo y
que se prolongó durante 79, una guerra en la cual estaban ya derrotados.
Al país lo habían destruido, casi no tenía nada más que perder.
Utilizaron todas sus influencias, desde todas direcciones, para
imponerles a los serbios una fórmula política que contenía prácticamente
todas las exigencias y todos los objetivos de los agresores de la OTAN.
De eso discutían allá fuertemente en el Consejo de Seguridad de las
Naciones Unidas los primeros días de junio, donde nuestro Embajador
intervino dos veces, y creo que lo hizo realmente de forma brillante,
porque los otros no tenían argumentos.

En aquel momento nos preocupó muchísimo que por primera vez se lanzaran
al aire determinadas teorías y determinadas doctrinas como preparación
del camino. Allí hubo un país europeo de la OTAN que paladinamente
declaró que la Carta de las Naciones Unidas era anacrónica y que todos
los demás derechos contenidos en esa Carta estaban subordinados a sus
nuevos y nobles sentimientos humanitarios.

Aquellos que matan de hambre a decenas de millones de personas en el
mundo han descubierto de repente que tienen los más profundos y elevados
sentimientos humanitarios (Aplausos).

Aquellos que mataron a 4 millones de vietnamitas e invalidaron a otro
número de millones, envenenaron las tierras, los bosques y emplearon
productos químicos que ni se sabe qué consecuencias tendrán durante
mucho tiempo, hoy proclaman la desaparición del derecho de la soberanía
y la seguridad de los países; proclaman el anacronismo de la Carta de
las Naciones Unidas y, además, el derecho a la intervención global.

Cosas extrañas que coinciden: 50 aniversario, nueva doctrina de la
alianza militar; discusión, si mal no recuerdo, el 10 de junio, en
Naciones Unidas; un país que proclama abiertamente, allí en Naciones
Unidas, y por primera vez, cosas que se rumoraban, que se hablaban en
voz baja ---ya las proclama así, y no fue uno de los más grandes, sino
un país relativamente pequeño de Europa, asociado al gran jefe de esa
alianza militar; se pusieron de acuerdo, nuestro Embajador lo adivinó y
preparó algunas notas rápidas al comprender que iba a producirse un
debate---, y otro país, curiosamente de este hemisferio, y que no es,
precisamente, Estados Unidos, pero miembro también de la OTAN, que nunca
fue metrópoli, que siempre trató con respeto y discreción a los países
de América Latina y el Caribe y al que nunca se le conocieron ínfulas
imperialistas ni intervencionistas, también apoyó inmediatamente sin
rubor alguno aquella proclamación del derecho a la intervención y la
subordinación de los más sagrados principios contenidos en esa Carta a
las interpretaciones impúdicas de la OTAN sobre distintas causas que
podrían originar una intervención militar. Voy a citar cuatro: una, por
ejemplo, drogas; otra, terrorismo; otra, violaciones masivas de derechos
humanos ---es una de las que señalan los que matan a tanta gente y
cometen tan masivas violaciones todos los años; podríamos decir algo
más, todos los días---, y, además, conflictos internos. Intervenciones
humanitarias, las que ellos consideren y decidan.

Si uno se pone a pensar, por ejemplo, en un país como Colombia, que ha
sido víctima del desarrollo de las drogas, porque su tragedia surge del
gran mercado norteamericano de drogas, que ha convertido a millones de
personas en ese país socialmente en narcodependientes de aquel mercado,
y donde hay conflictos internos, esas podrían constituir dos razones
para que cualquier día la OTAN decidiera empezar a lanzar miles de
bombas y cohetes sobre Colombia.

Es verdad que nuestros vecinos del Norte, a lo largo de este siglo que
está terminando, no han necesitado ninguna alianza atlántica, ninguna
nueva concepción estratégica para intervenir en cuantos lugares les dio
la gana. Se quedaron con Puerto Rico, que ha defendido allí heroicamente
su cultura, similar a la nuestra; ocuparon el itsmo de Panamá, ya antes
se habían apoderado de más de la mitad de México; intervinieron en
Centroamérica; intervinieron varias veces en Haití y en Santo Domingo,
ya no por amenazas globales, sino para cobrarles los intereses y la
amortización de deudas ascendentes a unas decenas de millones de
dólares; ocuparon las aduanas, cobraron la deuda en Haití y dejaron allí
a Papá Doc, del clan de los Duvalier. Hicieron lo mismo en Santo
Domingo, lo ocuparon, cobraron sus deudas y dejaron allí al clan de los
Trujillo. Se rebela Caamaño con un grupo de militares en el año 1965, e
inmediatamente 40 000 soldados fueron enviados por el presidente Johnson
a ocupar a aquel país y aplastar la rebelión.

Intervinieron en Granada con el pretexto de que unos estudiantes de una
escuela norteamericana corrían allí peligro, y nunca estuvieron más
seguros. Nosotros lo decimos, porque estábamos en Granada construyendo
un aeropuerto y sabemos todo lo que ocurrió allí.

A Panamá un buen día la invaden, sin ningún convenio, ni acuerdo, ni
doctrina; hacen lo que les da la gana y ni siquiera hay una condena en
el Consejo de Seguridad.

A Cuba le han hecho lo que ustedes saben durante muchos años. Además,
están los documentos desclasificados; por ahí hay otro folleto que
también contiene la demanda que el pueblo de Cuba ha presentado al
gobierno de Estados Unidos por daños humanos e indemnización ascendiente
a la cantidad de 181 100 millones de dólares por la muerte de 3 478
compatriotas que cayeron en Girón, o cuando la explosión de *La Coubre*,
o cuando el sabotaje de Barbados, o en la lucha contra las bandas
organizadas y equipadas por Estados Unidos, y todo fundamentado no solo
en nuestras pruebas, sino en los documentos secretos ya desclasificados
de ese país.

Meses antes ellos habían decidido congelar los fondos que debían
enviarnos por pago de los servicios telefónicos entre los dos países. A
cada país le toca una parte del pago de esos servicios, y en el mes de
diciembre del pasado año congelaron alrededor de 19 millones de dólares
que tenían que entregarnos las compañías telefónicas norteamericanas, en
virtud de contratos y de acuerdos en los que participó el propio
gobierno de ese país, para cobrar una indemnización por 187 millones, en
nombre de los familiares de tres ciudadanos norteamericanos, de origen
cubano, que llevaban años cometiendo violaciones y provocaciones sobre
nuestras aguas territoriales y nuestro espacio aéreo. De modo que,
después de montones de advertencias y de expresarles nuestra
preocupación de que se produjera un incidente, tanto dieron y tanto
provocaron que, efectivamente, un día, desgraciadamente, se produce un
incidente. Fue lo que tomaron como pretexto para aprobar la
Helms-Burton, que el propio Clinton había calificado de ley absurda que
costaría a Cuba la insoportable e inconcebible cifra de 100 000 millones
de dólares.

Pero no fue un incidente ocurrido al lado de Washington, no fue un
incidente al lado de Miami, ni de Nueva York; fue un incidente en las
proximidades de la ciudad de La Habana, por acciones de una organización
que era tolerada y estimulada a provocar esos incidentes. Murieron tres,
y por esos tres ciudadanos que en acciones ilegales provocadoras contra
nuestro país murieron, reclamaron 62 542 637 dólares por cada uno de
ellos; y desde que establecieron la reclamación congelaron fondos en
espera de la sanción por un juez, como muchos que tienen ellos, porque
allí ni una sola vez en 40 años se ha dado el caso de que un juez le
concediera en algo la razón a Cuba. Personas que han cometido asesinatos
brutales, que han tomado una lancha y se han refugiado allí, son puestas
en libertad casi de inmediato.

Ustedes saben, además, algo concebido exclusivamente para Cuba: es el
único país del mundo cuyos ciudadanos, si desean emigrar, con poner el
pie en territorio de Estados Unidos ya tienen derecho a residencia. Eso
formó parte siempre de sus planes de hostigamiento; porque, claro,
exhibiendo constantemente sus riquezas y habiendo dividido las familias,
aquellos privilegios que les concedían a los ciudadanos que decidían
emigrar a Estados Unidos ilegalmente servían no solo de material de
propaganda, servían a los intereses politiqueros y a los *hobbies*;
porque los que se fueron de Cuba, en primer lugar, después del triunfo
de la Revolución, eran los terratenientes y la gente más rica, que se
marcharon con su dinero, hubo muchos criminales de guerra que se
llevaron con ellos millones de dólares, se llevaron sus administradores
y personal técnico, fueron por eso de los que más rápidamente
prosperaron. Tienen bastante dinero y pagan campañas, incluso,
presidenciales, no solo de diputados, alcaldes y senadores.

Nuestra demanda fue por la muerte, como les dije y repito, de 3 478
compatriotas, entre ellos los que murieron en Girón, que aquí se
mencionó.

Alrededor de 5 000 actos terroristas cometieron en solo dos años, en
virtud de planes del gobierno de Estados Unidos, y no lo decimos
nosotros, lo dicen los muy bien informados exdirigentes de la Agencia
Central de Inteligencia, que han escrito después o que escribieron
entonces sobre cada uno de esos planes, y al cabo de 30, 35, casi 40
años, los desclasificaron. No lo han desclasificado todo, porque ellos
se guardan algunos de los más comprometedores o bochornosos, y a algunos
de los que desclasifican les quitan cosas y las tachan; pero hay algunas
instituciones que se dedican a perseguir y colectar documentos de esa
naturaleza.

En nuestra demanda les hemos reclamado 30 millones por cada uno de los
cubanos que murieron por concepto de daño humano y 10 millones por
perjuicios; es decir, 40 millones de dólares, mucho menos que lo que
reclamaron ellos y por lo cual sancionó a Cuba un juez norteamericano.

Nosotros hemos pedido mucho menos, ¿pero saben cuánto habríamos
reclamado si hubiésemos utilizado la misma base de cálculo que ellos?
Les explico brevemente. Como la demanda era contra el gobierno de Cuba y
contra la Fuerza Aérea, ellos calcularon que la Fuerza Aérea disponía de
100 aviones MIG, que cada uno de ellos valía 45 millones, ¡ojalá
pudiéramos vender en el mercado cada uno de aquellos supuestos MIG de
cuarenta y cinco millones!, multiplicaron los 45 millones por 100 y
arrojaba un valor de 4 500 millones; el juez condenó a pagar por daños
el 1% del valor total de la Fuerza Aérea, y el 1% de 4 500 millones
equivale a 45 millones. Esa fue su base de cálculo, 45 millones por cada
uno de los que murieron, y eran tres; esta cifra constituyó la mayor
parte del monto de esa demanda, a la que sumaron una cantidad adicional
por otros factores.

¿Saben ustedes lo que habría ocurrido si nosotros tomamos esa base de
cálculo? Si calculamos que toda la Fuerza Aérea de Estados Unidos
tuviera un valor de 500 000 millones, y con toda seguridad sus B-2, que
valen 2 000 millones cada uno de ellos, sus B-52, sus portaaviones y
además sus miles de aviones de los más modernos, los calculáramos en esa
cifra y no por su valor real, que debe ser mucho más que el doble, y sin
incluir marina y ejército, porque sus barcos de guerra convoyaron, por
ejemplo, a los invasores de Girón, los tanques de guerra que traían los
suministró el ejército, los aviones que bombardearon a nuestro país
disfrazados con insignias cubanas eran de las fuerzas armadas
norteamericanas. Si sumamos todo eso y los sancionaran a pagar el 1%,
¡calculen la cifra!; pero me limito a la Fuerza Aérea, le asigno un
valor de 500 000 millones, el 1% de 500 000 millones es 5 000 millones.
Luego, nosotros podríamos estar reclamando no una suma que pareciera ser
exagerada, sino por el contrario muy conservadora, casi dos millones de
millones de dólares; y si calculamos a partir del valor real de todo el
equipamiento de sus fuerzas armadas, bueno, sería una cifra mayor que el
Producto Interno Bruto de Estados Unidos en un año, todo con la ley y
las pruebas en la mano.

Ellos sentaron el precedente; pero en esa demanda que hemos presentado
está resumida, en unas 30 ó 40 páginas, la historia indignante de las
agresiones de Estados Unidos contra Cuba, los pretextos repugnantes que
le propusieron al Estado Mayor de Estados Unidos y que en un momento
fueron aprobados por el Presidente de Estados Unidos para justificar una
agresión directa. Están contenidos en tres páginas bochornosas. Todo eso
fue discutido y aceptado por la administración norteamericana. Todo ello
condujo a gravísimos peligros para el mundo. Las medidas adoptadas por
nosotros ante inminente peligro originaron la famosa Crisis de Octubre
de 1962, que estuvo a punto de convertirse en una guerra mundial
termonuclear. Esa fue una de las consecuencias de sus absurdas e
increíbles irresponsabilidades.

Cuando ustedes tengan la amabilidad, los que lo deseen, de leer esa
demanda, tendrán una mayor información sobre nuestro país. Y les puedo
asegurar que nosotros, que trabajamos en ese material, junto a letrados,
fiscales y otros compañeros, buscando documentos, volviéndolos a leer,
buscando pruebas, encontramos algo que yo no sabía con exactitud, el
número total de conspiraciones para eliminarme físicamente que investigó
el Ministerio del Interior. Yo sabía que eran muchas, un día el Senado
reconoció un número de ellas. ¿Saben cuánto suman, conspiraciones en
mayor o menor grado, directas o inducidas? Ellos usan tres métodos: uno,
organizan un plan directo para eliminar a una persona; otro consiste en
organizar grupos que llevan sus nombres y son aparentemente
independientes, perfectamente entrenados y adquieren personalidad
internacional y el derecho de cacería por su cuenta. ¿Cuál es ese
derecho? El de matar a cualquiera de nosotros. Y un tercer
procedimiento, el método inducido: "Al demonio hay que matarlo", "al
demonio hay que matarlo", "al demonio hay que matarlo" (Risas), entonces
surge en muchos ángeles del cielo el deseo de matar al demonio.

¿Saben, en resumen, a cuántas ascendieron las conspiraciones,
investigadas, que fueron conocidas en distintos grados?, a 637. ¡No hay
duda de que me convirtieron en campeón! (Aplausos.) Si quieren darme
algún premio por eso, estaría más dispuesto a recibirlo que los
inmerecidos honores con que me han honrado esta tarde.

¿En qué soy campeón? En el récord olímpico de conspiraciones que han
preparado el imperialismo y sus secuaces para poner fin a mi vida
revolucionaria; en la felicidad y el gusto que me produce su incapacidad
para eliminarme. Es posible que al final tengan éxito y logren que yo
muera de la risa (Risas y aplausos).

Siento admiración por los hombres que trabajaron en evitarlo. Yo he sido
el más despreocupado de todos, se lo digo con entera franqueza.
Inevitablemente, cuando tengo que hacer un viaje al exterior, viene
conmigo un número mayor de personal de seguridad que el que acompaña a
otros visitantes. Siempre coordinan y cooperan estrechamente con las
autoridades del país, cuyas normas y funciones respetan de modo
estricto.

¿Saben cuántos aviones tengo que usar? Dos. Es verdad que son dos
aviones soviéticos, y hace muchos años que desapareció la Unión
Soviética, pero nos quedaban algunas piezas. Yo bromeo con mis colegas y
les digo: "Me considero más valiente que ustedes, porque soy el único
que vuela todavía en un viejo avión soviético con relativamente escasas
piezas." Lo que ocurre es que nuestros pilotos, nuestros mecánicos y
nuestros técnicos sí son campeones.

Hay que viajar con dos naves, porque siempre están haciendo un plancito:
usar, por ejemplo, un Stinger, una flecha, que pueden ubicar a
kilómetros del aeropuerto. Estados Unidos ha regado ese tipo de equipos
por el mundo, apoyando a las fuerzas que han empleado en sus guerras
sucias.

En la penúltima Cumbre Iberoamericana celebrada en Venezuela, estuvieron
preparando un atentado. Cuando los autores viajaban desde Miami, los
capturó en las proximidades de Puerto Rico un guardacostas
norteamericano que buscaba drogas, y ocupó dos fusiles automáticos
calibre 50, que alcanzan 1 400 metros y pueden perforar un blindado a
400 metros, que pueden disparar sobre un avión aterrizando, o al
despegar, con mirilla telescópica, rayos infrarrojos para la oscuridad y
los peines pertinentes para disparar en forma semiautomática cuantas
balas fuesen necesarias. Fueron arrestados y puestos a disposición de
los tribunales en Puerto Rico. ¿Y quién organizó ese plan? El Presidente
y los cabecillas de la llamada Fundación Cubano Americana, varios de
cuyos jefes han aparecido retratados, muy ufanos y orgullosos, junto al
Presidente de Estados Unidos. No es poco el dinero que aportan a los
candidatos de ambos partidos. Los implicados directos, no así el
Presidente de la benemérita Fundación y otros responsables principales,
están sometidos a proceso judicial, vamos a ver en qué termina ese
juicio.

Muchas veces estuvieron cerca de lograr sus planes. En Chile, para citar
un ejemplo, con una cámara que tenía una ametralladora en el foco de la
cámara, acreditados como periodistas con pasaportes y documentos
venezolanos entregados por agentes y funcionarios venales y corrompidos,
estuvieron a unos metros; pero, por suerte, no eran fanáticos, se
asustaron y no dispararon. Más de una vez estuvieron bastante cerca.
Luego, parece que he tenido un poquito de suerte; de todas formas, he
tratado de utilizarla lo mejor posible, porque cada año, cada mes, cada
semana, cada día, cada hora de mi vida ha sido de lucha, y no por
espíritu de venganza, sino por lealtad a mis convicciones. Los tengo
perdonados de antemano por sus intentos de matarme, en definitiva, me
han rendido el homenaje de considerarme mucho más importante de lo que
soy, infinitamente más, y me han otorgado un récord. Sus métodos son
sencillamente repugnantes.

Cuando trabajábamos en el material de la demanda, cuando vimos una junto
a otra todas sus fechorías y el conjunto de sus crímenes contra el
pueblo cubano a lo largo de 45 años, créanme que si uno sentía desprecio
por el imperio, si se tenía una opinión realmente pésima de su falta
total de escrúpulos y de moral, sin temor a exagerar les diría que nos
sentimos un 30% o un 40% más revolucionarios. Y no es porque lo
ignoráramos, ya que un día salía un cable, otro día otro, un informe,
una noticia hablando de estos temas; pero cuando usted lo junta todo en
unas cuantas páginas, le produce un efecto realmente fuerte, un impacto
fuerte, y yo mismo, que he vivido la experiencia de todos estos años,
llegué a sentirlo. No hay una sola palabra de exageración, son pruebas
irrebatibles y documentos oficiales del gobierno de Estados Unidos. Los
conocemos muy bien.

¿Por qué el intento, junto con la guerra de Yugoslavia, de lanzar
abiertamente la doctrina del derecho a la intervención global por
cualquier razón? Había que salirle al paso a eso. Fue lo que me
determinó a decir lo que dije. No es que no pensara hablar y escribir
sobre estas cosas, sino me preocupaba tener que hacerlo en aquel
escenario precisamente, con riesgo de parecer impertinente e incluso
descortés con las personalidades europeas que participaban en aquel
constructivo intercambio. Pero no había alternativa. Leí mis tres
minutos y creo, realmente, que allí hubo sangre congelada, silencio
total, absoluto, y se suponía que en la reunión privada se iba a
discutir; porque tenía señalados, como les decía, 16 párrafos, usé
cuatro. Si ustedes me lo permiten les leo los cuatro y algunos más, no
los 16, tal vez 10 u 11, para abundar un poco, porque en derecho lo que
abunda no daña, y si no quieres caldo te pueden dar tres tazas
(Aplausos).

Yo sabía que disponía de cuatro minutos si solicitaba la palabra; me
sobró por lo menos medio minuto, hice un esfuerzo especial, me concentré
y quedó dicho lo que era indispensable decir. Estoy seguro de que si
hubiese regresado a Cuba sin haberlo hecho me habría sentido
abochornado. Era como cruzar el Rubicón, porque allí esos cuatro
párrafos y esas tres preguntas golpeaban directamente cosas sensibles de
intereses y fuerzas muy poderosas. En primer lugar, la denuncia franca y
necesaria en aquel importante foro de la nueva concepción estratégica de
la OTAN, que no han podido ocultar porque muchos cables ya la han
divulgado.

Segundo punto sensible. Si el proyecto de documento de la Cumbre,
aprobado por los 15 países de la Unión Europea, donde expresamente se
reconoce que "esta asociación estratégica se sustenta en el pleno
respeto al derecho internacional y en los propósitos y principios
contenidos en la Carta de las Naciones Unidas, los principios de no
intervención, el respeto a la soberanía, la igualdad entre Estados y la
autodeterminación", ¿significaba esto que Estados Unidos, jefe y aliado
principal, se comprometía también con esos principios? De no ser así,
¿cuál sería la actitud de Europa si Estados Unidos en cualquier momento,
con cualquier pretexto, comienza a lanzar bombas y misiles sobre
cualquiera de los países latinoamericanos o caribeños allí reunidos?

Ya dije que a Haití y Santo Domingo Estados Unidos los invadió por
deudas no pagadas ascendentes a varias decenas de millones. Si le da por
considerar que una deuda incobrable como la de América Latina, de más de
700 000 millones de dólares, que no podrá saldarse jamás porque mientras
más se paga más crece, es una amenaza global y, por tanto, razón
suficiente para una "intervención humanitaria," podrían comenzar a
lanzar bombas a diestro y siniestro y por decenas de miles sobre nuestra
región o sobre cualquier país de nuestra región.

Tercera cuestión delicada: Por primera vez fue necesario aludir
abiertamente en un foro internacional a la realidad de que Occidente,
especialmente Estados Unidos, ayudó a que el Estado de Israel
desarrollara cientos de armas nucleares, de lo cual siempre se ha
mantenido extraño y hermético silencio. Y esto se relacionaba
estrechamente con la gravedad y arbitrariedad de la nueva concepción
estratégica de la OTAN. No lo mencionaba para sugerir, ni remotamente,
que la OTAN lanzara bombas y misiles contra Israel, como hizo contra
Serbia. En aquel Estado del Medio Oriente, viven israelitas, palestinos
y ciudadanos de diversas etnias, religiones, culturas. Defiendo con
absoluta firmeza el derecho de todos a la vida y a la paz. Un caso como
ese, donde ha tenido lugar una proliferación masiva y clandestina de
armas de destrucción masiva, una de las causas de intervención militar
de acuerdo con la nueva doctrina de la OTAN, demuestra cuán absurda,
irreal y contradictoria es tal doctrina, porque en ese pequeño
territorio se suman conflictos internos, proliferación de armas de
destrucción masiva, limpiezas étnicas e incesantes peligros de guerra,
que serían todas causales de intervención militar de la OTAN, y a nadie,
sin embargo, podría ocurrírsele que tan complejo problema tendría
solución lanzando decenas de miles de bombas contra instalaciones
generadoras de electricidad y redes de distribución, fábricas,
carreteras, puentes y servicios vitales, sin los cuales no podrían
sobrevivir millones de personas inocentes que no tienen la menor culpa
de los problemas que allí se han ido acumulando. Cualquiera comprende
que estos no pueden resolverse con los métodos de la OTAN sin riesgos de
provocar una segura y colosal catástrofe.

¿Para quiénes y para qué se ha concebido esa estúpida y criminal
doctrina? Unicamente para aplicarla a los países que no posean armamento
nuclear, ni pertenezcan a poderosos bloques militares, ni puedan dar
lugar a complicaciones demasiado serias. Toda la América Latina y el
Caribe, Africa y la mayor parte de los países de Asia, en ese caso,
estarían comprendidos en el área de riesgo. Ningún país verdaderamente
digno, dispuesto a luchar, se dejará intimidar. Sabemos de sobra que una
agresión semejante se puede derrotar.

Esa alianza militar, que Estados Unidos liderea, acaba de librar una
guerra despiadada y genocida contra un pueblo europeo con grandes
méritos históricos que no tiene ninguna culpa de errores que cometieran
los gobiernos de Europa y de Yugoslavia durante los últimos 10 años en
los Balcanes. En realidad, el gobierno que dirigía lo que quedaba de
Yugoslavia no era un gobierno socialista; hace más de 10 años que dejó
de serlo, suprimió el nombre de República Socialista Federativa de
Yugoslavia para adoptar simplemente el de República Federativa de
Yugoslavia, con todas las normas que exige Occidente: libre mercado y el
tipo de organización política, burguesa y capitalista, que Estados
Unidos y Europa pretenden imponer como receta universal a los demás. Sin
embargo, la Yugoslavia socialista, donde reinó la paz durante casi medio
siglo, fue desintegrada, y es responsabilidad de Occidente la
desintegración de Yugoslavia, que desató, casi de inmediato, todo tipo
de conflictos étnicos, culturales y nacionales. Todos los pueblos que la
integraban sufrieron las consecuencias.

No siempre fueron étnicos los conflictos, puesto que croatas, serbios y
bosnios son étnicamente eslavos, solo que unos son católicos romanos,
otros católicos ortodoxos, otros musulmanes, y, efectivamente, se
produjeron los conflictos culturales, religiosos y nacionales. En Kosovo
fue un conflicto que sí tenía además ingredientes étnicos.

De esa responsabilidad no se habla. No se habla del holocausto serbio,
desde el 6 de abril de 1941 hasta los años finales de la guerra, en que
fueron exterminados, en campos de concentración, de manera sistemática y
fría, cientos de miles de serbios, hombres, mujeres y niños, con los
métodos nazis de Oswiecim, Dachau y otros lugares, en virtud de la
doctrina de un fascista que instaló Hitler en el poder, después de la
invasión, en una zona de Yugoslavia que comprendía Croacia, Bosnia,
Herzegovina y una parte de Voivodina.

En un congreso de cultura, donde había alrededor de 600 ó 700 delegados
extranjeros, cuando les hablaba del tema, les pregunté si alguno de
ellos conocía ese holocausto, y solo uno, un alemán, levantó la mano y
dijo: "Sí, en Alemania se ha publicado un libro que narraba la historia
de ese holocausto, y también hubo algunos libros en Yugoslavia que
hablaron del tema." ¡Un holocausto real! Occidente ha guardado silencio
total, ha ocultado ese holocausto. ¿Por qué? ¿Porque eran serbios?
¿Porque los serbios después de la guerra constituían parte de una
república socialista? ¿Por qué realmente? Hay algunos misterios que
deben ser descifrados, y es posible descifrarlos.

En este momento debe haber sobre el tema muchos más datos que los que yo
disponía el día que hablé en ese congreso cultural, el 11 de junio de
1999, hace menos de un mes. No solo hay que sembrar ideas, hay que
descubrir verdades, hay que ilustrar al mundo sobre la inmensa y
gigantesca hipocresía de Occidente.

Se habla por algunos políticos europeos del endurecimiento de las leyes
cubanas, especialmente critican que en nuestro Código Penal exista la
pena capital. ¿Cuál ha sido el endurecimiento? En el caso de violaciones
de menores, hemos endurecido las penas y, en casos de extrema y
repugnante gravedad, puede incluir la pena capital.

A nuestro país lo están visitando ya casi 2 millones de turistas. En
general son gente sana, muchos canadienses y europeos de ejemplar
comportamiento. Pero nunca faltan visitantes de cualquier procedencia
que van en busca de sexo. Nuestro pueblo y, especialmente, nuestros
niños y adolescentes deben ser protegidos, y mucho más después que
aparecieron enfermedades como el SIDA, que han dado lugar a
inescrupulosos que desean el placer sin riesgos de ninguna clase y
piensan que niñas o niños de 11 años, 10 años, 8 años, 7 años, sean
menos peligrosos que una persona adulta. Nunca faltan los que se prestan
para promover tales servicios. Hemos endurecido también las sanciones
contra el proxenetismo y muy especialmente la corrupción de menores. Ni
todo el oro del mundo vale más que la pureza y la dignidad de una niña o
un niño cubano (Aplausos).

Hemos elevado igualmente las sanciones hasta la pena capital contra el
tráfico de drogas. ¿Qué quiere decir esto? Que a partir de la apertura
de nuestro país a millones de visitantes entre ciudadanos de origen
cubano y turistas, que entran y salen con grandes facilidades y, muchas
veces, sin visas, se han creado condiciones para que algunos
delincuentes internacionales usen esas facilidades para traficar con
pequeños cargamentos de drogas. Hay a la vez empresas extranjeras
asociadas a empresas cubanas, con las facilidades pertinentes para
importar o exportar materias primas o productos elaborados. Descubrimos
que una de ellas había hecho la inversión con la idea de mover
importantes cantidades de droga entre Colombia y España.

Afortunadamente, lo descubrimos a tiempo. Habríamos podido capturar a
los supuestos empresarios europeos, si determinadas autoridades
colombianas, de acuerdo con los convenios suscritos entre ambos países,
nos hubiesen trasmitido informaciones que ya poseían, antes de hacerlas
públicas, por afanes de publicidad y consejos nada transparentes de
funcionarios norteamericanos. Todavía los falsos empresarios refugiados
en su país de origen no han sido arrestados.

Cuba no puede tolerar algo semejante. Es un ultraje a nuestro país, que
compromete su prestigio y hasta su seguridad. Es esta la razón,
incuestionablemente digna de tomarse en cuenta, por la que la Asamblea
Nacional decidió establecer la pena capital para el delito de tráfico de
drogas en gran escala, utilizando el territorio nacional de Cuba. Para
los casos de menos trascendencia se elevaron los años de prisión.

Nuestro Código Penal incluye ciertamente la pena capital, pero en las
últimas modificaciones la Asamblea Nacional estableció la cadena
perpetua como alternativa de la pena capital, de modo que esta se
aplique solo a casos excepcionales. En Cuba existe además el Consejo de
Estado, integrado por 31 personas con criterios muy propios y muy
independientes. Cualquier sentencia a la máxima pena, que sea ratificada
por el Tribunal Supremo, pasa de modo automático al Consejo de Estado,
donde se estudia de nuevo cuidadosamente cada caso ---y son horribles,
repugnantes, por lo general, los delitos así sancionados---, y si no hay
un consenso casi unánime, no se aplica la sentencia a la pena capital
avalada por el máximo órgano de justicia del país.

Es así. No ocurre como allá, en el Norte, donde la pena capital es solo
para hispanos, para indios, para mestizos y para negros (Aplausos).

En Europa, que no padecen hace rato los terribles problemas sociales que
sufren nuestros países, han establecido ya la política de eliminar la
pena capital; 129 países en el mundo no lo han considerado posible.
Nosotros añoramos el día en que podamos también eliminar esa severa
sanción.

Le decía yo a un dirigente europeo preocupado por este tema: Ustedes los
europeos están preocupados por la pena capital. Es una idea, un
sentimiento que respeto; pero hay dos causas de penas capitales: una,
las sanciones penales que pueden dar lugar a la muerte cada año de
varios miles de personas cuyos actos ocasionan la pérdida de muchas
vidas de inocentes y desvalidos, o causan considerable daño a la
sociedad. No considero innoble, sin embargo, la aspiración de cualquier
país o cualquier hombre, o mujer, entre los que hay muchos amigos de
Cuba y mucha gente noble y buena en el mundo que, por motivos religiosos
o cuestiones filosóficas, se oponen a este tipo de sanción. En la propia
Asamblea Nacional cubana, tres diputados cristianos plantearon sus
puntos de vista y su objeción cuando se acordaron estas sanciones para
casos de delitos como los mencionados, son personas dignas de todo el
respeto los que así piensan; lo que no se puede respetar es la
hipocresía y la mentira. Hay otra causa verdaderamente horrible de pena
capital: el hambre y la pobreza que matan todos los años a decenas de
millones de personas en el mundo.

Les he expresado a dirigentes europeos: No esperemos a que se creen en
el mundo todas las condiciones para que las muertes por sanciones
penales desaparezcan. Pongámonos a trabajar de inmediato para salvar la
vida de las decenas de millones de personas del Tercer Mundo que mueren
cada año (Aplausos).

Y les digo: Estamos dispuestos a colaborar. Miren, sabemos que solo en
América Latina mueren anualmente más de 1 millón de personas que
pudieran salvarse simplemente enviando médicos allí donde no hay
médicos. Nosotros hemos prometido nuestra cooperación; y estamos
dispuestos a enviar, incluso, miles de médicos.

Ese es el capital humano de que les hablaba. De nada valdría ser el país
de más elevado índice de médicos per cápita en el mundo, si como norma
general, principios sagrados y tradición establecida, cada uno de
nuestros médicos no fuese como un misionero, un cruzado, un pastor, un
sacerdote, un mártir de la salud y la vida humana por lo cual marchan
decididos a lugares en los que hay que caminar días en el fango, y se
van solos a esos lugares, y a veces son mujeres ---casi la mitad de los
médicos en nuestro país son mujeres---, donde no hay electricidad, donde
hacerles llegar una correspondencia de la familia tarda mucho, donde hay
mosquitos, víboras y todas las calamidades que se pueden encontrar en
algunos bosques y zonas húmedas tropicales. Allí están nuestros médicos
y nuestras médicas.

Ya les mencioné que a Centroamérica le ofrecimos 2 000. Yo no sé, casi
hasta me preguntaría si unidos Europa y Estados Unidos pueden reunir 2
000 voluntarios para ir a los lugares donde están nuestros médicos
(Aplausos). Solo para el norte del Africa Sudsahariana, donde la tasa de
mortalidad infantil en algunos países alcanza cifras superiores a 200
por cada 1 000 nacidos vivos cada año y donde pueden salvarse cientos de
miles de vidas, principalmente niños, en algunos casos con un gasto de
centavos, hemos ofrecido gratuitamente los servicios de 3 000 médicos.
Son los países más pobres y de más alto índice de mortalidad. Les
decimos a los países ricos: "Si ustedes aportan los medicamentos,
nosotros enviamos los médicos." Y no solo eso, hemos estado enviando los
primeros sin que ningún país industrializado se haya comprometido
todavía a enviar medicamentos, los que llegan a través de algunos
esfuerzos que hacen los propios gobiernos, o de algunas organizaciones
no gubernamentales de carácter verdaderamente humanitario. La cuestión
es que hay un número elevado ya de médicos cubanos salvando vidas, y en
la esperanza de que los países con más recursos hagan algunos aportes en
medicamentos, que es lo que menos cuesta.

He conversado con unos cuantos dirigentes europeos y me propongo seguir
conversando para enviar a los lugares que más los necesiten, en diversas
partes del mundo, hasta 6 000 médicos; no digo más porque 6 000 son los
que nosotros solos podemos sostener, cubriendo su costo salarial y otras
atenciones a ellos y sus familiares.

Sostener una escuela de 3 400 alumnos de medicina procedentes de toda
América Latina cuesta millones. Crearla en cuestión de semanas después
de dos huracanes que provocaron en el Caribe y Centroamérica espantosos
daños humanos y materiales, costó también algunos millones; bloqueados y
todo lo hicimos y lo hicimos con gusto. De esa institución va a salir,
más que una escuela de médicos, una doctrina de lo que debe ser el
médico y la responsabilidad que tienen aquellos profesionales que
custodian la salud, el bienestar físico y la vida del ser humano.

Nosotros nos sentimos satisfechos de haber logrado en masa ese espíritu
de solidaridad y de sacrificio. Cuando planteamos el problema en nuestro
país se ofrecieron prácticamente todos los trabajadores de la salud:
incluidos enfermeros, técnicos y demás personal calificado. Cada médico
se puede convertir en una microescuela de enfermería y de personal
técnico auxiliar, si le asignan jóvenes locales con un mínimo de sexto
grado. Con su enseñanza teórica y práctica, los médicos pueden formarlos
perfectamente en breve tiempo.

Hablo de 6 000 actuando cuidadosamente, porque, como ya dije, por cada
uno de esos médicos tenemos que hacer determinados gastos en adición a
sus salarios. Muchas veces hemos tenido que pagar el pasaje, enviándolos
en nuestros aviones, con todos los gastos correspondientes, porque los
países no han tenido ni para costear el pasaje de los médicos; muchas
veces a los estudiantes becados en la Escuela Latinoamericana de
Medicina, sin costo alguno para ellos y sus familiares, les hemos tenido
que costear el transporte para viajar a Cuba.

Todos los años recibiremos 500 jóvenes de Centroamérica y 750 del resto
de América Latina. Hay un reducido grupo de brasileños, procedentes de
diversos estados de Brasil, no porque este gran país lo necesite, sino
porque deseamos que en esa escuela se encuentren alumnos de todos los
países latinoamericanos de habla hispana y portuguesa, que son muy
similares. Han llegado, además, alrededor de 120 jóvenes haitianos a la
Facultad de Ciencias Médicas de Santiago de Cuba. Previamente deberán
estudiar el idioma español. De modo que recibiremos anualmente entre 1
350 y 1 400 becarios latinoamericanos para estudiar medicina. No cuento
a los del Caribe que tienen derecho a cualquier beca, de cualquier
carrera, de forma igualmente gratuita, en nuestras universidades
(Aplausos).

Facultades de medicina tenemos 21 y con la latinoamericana 22. En esta
última estudiarán la premédica y los dos primeros años de ciencias
básicas, que son los más difíciles; después tienen que distribuirse por
el país, porque desde el tercer año todos nuestros estudiantes de
medicina trabajan en los hospitales, no reciben una enseñanza
simplemente teórica. Antes de la Revolución había médicos que se
graduaban de cirugía sin haber practicado nunca una operación; los
estudiantes cubanos de medicina desde muy temprano se familiarizan con
la atención hospitalaria. Esperamos que estos jóvenes, procedentes de
apartadas regiones de nuestra América, por lo general de origen muy
humilde, ansiosos de estudiar esa noble carrera, lleguen a ser mejores
que nuestros propios alumnos. Lo más importante es la disposición a
cumplir cualquier misión y cualquier tarea, en cualquier parte. Es lo
que ha permitido a nuestro país disponer del enorme potencial médico con
que hoy cuenta.

Puedo añadir con gusto que si hay dos lugares a donde ir y uno es peor
que el otro, nuestros compatriotas, por un sentido del honor, escogen el
peor y no el más fácil. Pero gracias al esfuerzo, al capital humano que
hemos creado, ya podemos prestar servicio de esta naturaleza, y estamos
invitando a los países que poseen tantos recursos, que disponen de un
Producto Interno Bruto, algunos de ellos, veinte y hasta veinticinco
veces mayor que el de Cuba, a cooperar con medicamentos para salvar
quién sabe cuántas vidas; porque sabemos dónde muere la gente, en qué
barrios marginales, en qué lugares apartados donde nunca ha llegado un
médico.

Lo que falta nada más, realmente, para concluir mis palabras son los
puntos que fundamentan la enorme preocupación que significan los nuevos
conceptos estratégicos de la OTAN, a los que me he referido con
insistencia. Voy a señalar los 11 más significativos, de los cuales en
la cumbre solo utilicé cuatro:

Primero: "Con el propósito de fomentar la paz y la estabilidad en Europa
**y en un contexto más amplio**, los aliados europeos elevan su
capacidad para la acción, incluido el aumento de su poderío militar."

No están pensando en salvar vidas, están pensando en matar personas, en
liquidar vidas (Aplausos).

Segundo: "La seguridad de la Alianza sigue sujeta a una amplia variedad
de riesgos militares y no militares, que asumen diversas direcciones y
suelen ser difíciles de predecir. **Entre esos riesgos están la
incertidumbre, la inestabilidad en la región euroatlántica"** ---creo
que aquí mismo estamos en un puerto euroatlántico--- **"y en sus
alrededores, y la posibilidad de crisis regionales en la periferia de la
Alianza."**

Tercero: "En la seguridad de la Alianza también debe tenerse en cuenta
el contexto mundial. **Los intereses de seguridad de la Alianza pueden
verse afectados por otros riesgos de un carácter más amplio."**

Cuarto: "La OTAN procurará, en cooperación con otras organizaciones,
evitar conflictos, o de surgir crisis, contribuir a su gestión eficaz,
de una forma que resulte consecuente con el derecho internacional, **lo
cual incluirá la posibilidad de emprender operaciones de respuesta a la
crisis no contempladas en el Artículo 5."** El artículo 5 es el que les
prohíbe precisamente salirse de sus fronteras.

Quinto: "Las fuerzas militares combinadas de la Alianza deben estar
dispuestas a contribuir a la prevención de conflictos **y realizar
operaciones de respuesta a la crisis no previstas en el Artículo 5."**
Dos veces lo menciona.

Sexto: "Las fuerzas militares de la Alianza también podrían ser llamadas
para contribuir a la preservación de la paz y la seguridad
internacionales para realizar operaciones en apoyo de otras
organizaciones internacionales, complementando y reforzando las acciones
políticas dentro de un amplio enfoque de la seguridad."

Séptimo: "La posible participación de los asociados y otros países no
miembros de la OTAN en operaciones dirigidas por la OTAN." Es decir,
invitamos, señores, a cualquiera que quiera incorporarse a una matanza.
"La dimensión, preparación, disponibilidad y despliegue de las fuerzas
militares de la Alianza reflejarán sus compromisos con la defensa
colectiva y el desarrollo de operaciones de respuesta a la crisis, en
ocasiones con poca antelación, **lejos de sus cuarteles, incluidas las
operaciones lejos del territorio de los aliados."** ¡Lejos del
territorio de los aliados! No sé si estamos aquí en Brasil lejos o
cerca; yo sé que Cuba está pegadita allí.

Octavo: "Se contará con un mayor número de elementos de fuerzas a los
niveles de preparación adecuados **para efectuar operaciones
prolongadas, ya sea dentro del territorio de la Alianza o fuera de
este**."

Noveno: "**Las fuerzas de la OTAN pueden ser llamadas a actuar más allá
de sus fronteras**." Lo repiten de manera obsesiva.

Décimo: "El montaje y mantenimiento de operaciones **fuera del
territorio de los aliados**, donde pueda haber poco o ningún apoyo del
país receptor, impondrán retos especiales en materia de logística."

Y por fin el onceno, que está en otro de los documentos aprobados ese
día, que se califica como: "Iniciativa sobre las capacidades de
defensa."

"Resulta más probable que las posibles amenazas a la seguridad de la
Alianza emanen de conflictos regionales, étnicos u otras crisis **más
allá del territorio de la Alianza, así como la proliferación de las
armas de destrucción masiva y sus vectores**." Este es el párrafo
relacionado con lo que decíamos de aquellos arsenales que se formaron
con la complicidad de Occidente y que alcanzan un número elevado de
armas, que constituyen un caso de proliferación clandestina y masiva de
armas de destrucción en masa con sus correspondientes vectores.

Aquí, como he tenido un poquito más de tiempo que allá en la reunión de
la cumbre y personas mucho más pacientes, he querido hablarles de este
tema como un tema como cuestión de enorme importancia, aparte de
recomendarles algunos materiales que les haremos llegar y que tenemos
deseos, realmente, de que cuando puedan los lean. Debemos enviar el de
la demanda y también el discurso a los estudiantes venezolanos.

Carlitos, ¿vinieron cuántos del de Venezuela? ¿Cuántos tiene en este
momento? (Le responde que mil.) ¿Y te quedan? ¿Los ha repartido todos?
Pero, mira, aquí tenemos a un caballerito que es capaz de producir 10
000 en un día, por lo menos lo suficiente.

¿Cuántos profesores tiene esta universidad? (Le dicen que 2 000.) ¿Me
permitirían enviarle a cada profesor un ejemplar del discurso de
Venezuela? (Aplausos.) Tú, Carlos, no vayas a repartir ahora, porque
sería un poco desordenado; tú los envías a los responsables. ¿Los que
los invitaron a ustedes tienen las listas? Se los puedes enviar. Este
del Congreso de Cultura en portugués y el de Venezuela también, en
portugués, los tenemos. La demanda, en portugués, la tenemos. Tres
libros repartidos gratuitamente a los profesores, y pidiéndoles
sinceramente perdón por la molestia.

¡Ojalá los podamos enviar a los profesores de otras universidades! Ya me
encontré con una reunión de los dirigentes del Sindicato de Profesores
Universitarios. ¡Qué premio! Iba a subir a descansar como a la 1:00 de
la madrugada y me capturaron por el camino, me llevaron a un salón del
mismo hotel y tuve el privilegio de hablarles unos minutos; al menos me
sirvió para comprobar si hablando en español se podía comprender. Me
dijeron que hablando despacio era más fácil, y luego, por eso, he podido
seguir hablando en español a los brasileños.

Esos tres folletos se los vamos a enviar a ustedes.

Los delegados al congreso estudiantil en Belo Horizonte ya tienen 5 000
del de cultura y 5 000 del de Caracas.

Bien, ¿ahora alguno de ustedes quiere hacerme el favor de decirme cuánto
tiempo he estado hablando? (Risas.) (Le dicen que más de tres horas.)
¡Ah, caramba, qué lástima!, me pasé, me pasé por un poco y tengo,
realmente, que pedirles perdón. La próxima vez seré más breve
(Aplausos).

Aquí les dejo mis palabras y los tres materiales que les harán llegar
rápidamente. Mientras tanto, el cargamento ese que tú tienes ahí, que
era para aquí, déjalo para que los distribuyan de alguna forma; pero que
nadie se preocupe, porque enviaremos los pertinentes para que todos los
tengan, y si sobra un poco, entre algunos otros profesores, o amigos, o
personal intelectual los puedan repartir.

Muchas gracias.

(Ovación)
