Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto por el 50
aniversario de la fundación de la República Popular China, efectuado en
la Sala Universal de las FAR, el día 29 de septiembre de 1999, \"Año del
40 aniversario del triunfo de la Revolución\".

(Versiones Taquigráficas -- Consejo de Estado)

Como ustedes ven, ya estaban cerrando las cortinas (Risas); pero miraba
el reloj y dio la casualidad de que nos sobraba un poquitico de tiempo,
por eso pensé que valía la pena utilizar esos minutos para añadir
algunas breves reflexiones a lo que aquí se ha dicho.

Días atrás, estando nosotros enfrascados en gran número de actividades,
con cierta frecuencia me surgía una preocupación, pensando que se iban a
cumplir 50 años del triunfo de la revolución en China, no solo de la
revolución, sino también de la independencia de China, y que esta era
una fecha realmente de gran significación histórica.

Tales frases se usan con cierta frecuencia, pero en este caso estamos
ante un hecho real, una fecha de real importancia histórica, y me
preguntaba: Cómo lo vamos a conmemorar nosotros, qué relevancia le vamos
a dar, por eso preguntaba por el programa que iban a hacer. Le pregunté
al Embajador y primero me dijo que había una recepción en la Embajada la
noche del 30 y que me invitaba calurosamente. Respondí: Embajador, ¡el
30 por la noche no es el aniversario del triunfo de la Revolución
china!, y él me dijo: Sí, porque es que a esa hora del día 30, ya es
primero de octubre en China. Y, realmente, estaban organizando la
recepción no para el día 2, lo que habría sido el resultado de
organizarla, como suele hacerse tradicionalmente, el día primero;
haciéndola mañana 30 por la noche, coincide exactamente con la mañana
del día de la fundación de la República Popular China. Incluso sé que
tiene preparadas unas pantallas de televisión para que los invitados
puedan presenciar el desfile y la conmemoración en la plaza de
Tiananmen.

A mí me satisfizo mucho ese minuto en que el Embajador recordaba que
Cuba fue el primer país de América Latina en reconocer a la República
Popular China y en establecer relaciones con ella, porque había un
bloqueo muy grande, un esfuerzo de aislamiento total, más la obediencia
total a Estados Unidos en nuestro hemisferio, donde incluso muchos
países, como nuestros grandes hermanos de las islas caribeñas de origen
anglófono, todavía no eran independientes. La independencia de esas
islas ha incrementado la capacidad y el espíritu de independencia en
este hemisferio; pero nadie aquí en la América Latina tenía relaciones
con la República Popular China, y así ocurría en otros muchos lugares
del mundo.

Como nosotros también nos hicimos independientes el primero de enero de
1959, no pasó mucho tiempo antes de que estableciéramos relaciones con
la República Popular China.

Pero hay algo más que él recordaba, y es que cuando triunfa la
Revolución Cubana, China, en el Consejo de Seguridad y en las Naciones
Unidas, estaba representada por Taiwán. En ese entonces solo existía un
país que no fuese un aliado de Estados Unidos, en el grupo de miembros
permanentes del Consejo de Seguridad, que era la Unión Soviética. Y,
como una prueba de las imposiciones del imperialismo, está el hecho de
que desacataron, ignoraron por completo que el país más populoso del
mundo; el país más antiguo del mundo, podemos decir, entre los países
modernos, la civilización más antigua que existía en el mundo, no estaba
representado en esa Asamblea General, ni estaba representado en el
Consejo de Seguridad, a lo que tenía derecho de acuerdo con todos los
convenios que se hicieron en la Segunda Guerra Mundial.

Mantuvieron allí en Taiwán al gobierno títere derrocado, que siguió
siendo aliado de Estados Unidos, y tuvimos que luchar duro, muy duro,
año por año, muchos países, fundamentalmente del Tercer Mundo, entre
ellos Cuba; como luchamos hoy contra el bloqueo, luchábamos entonces
para que se reconociera el asiento de la República Popular China en las
Naciones Unidas y en el Consejo de Seguridad entre los cinco miembros
permanentes.

Aquello se logró en 1971, fue ya imposible resistir aquel movimiento de
la opinión pública mundial y el apoyo creciente del creciente número de
miembros en las Naciones Unidas; porque en aquel período surgieron a la
independencia política muchos países de Africa y de otras áreas del
mundo, entre ellos países de gran peso, porque fue después de la Segunda
Guerra Mundial que la India, el otro país más populoso del mundo después
de China, alcanza la independencia; Indonesia, otro de los países más
populosos de Asia, alcanzó también la independencia; Japón estuvo
ocupado durante años y al final fueron, poco a poco, cediéndole las
prerrogativas de nación soberana; muchos otros se independizaron en el
Oriente Medio, en Oceanía, ya mencioné el Caribe. Así se fueron sumando
países, y fueron la constancia y la tenacidad en esa lucha las que, al
fin y al cabo, lograron hacer prevalecer ese elemental derecho de China.

Hoy, 26 años después, aquel acontecimiento alcanza, yo diría, su pleno
valor en las actuales circunstancias del mundo, por la importancia y por
el peso que tiene China en la actualidad, incomparablemente mayor que el
que tenía cuando por fin se aceptó su condición de miembro permanente
del Consejo de Seguridad.

En el Consejo de Seguridad, el país que menos ha hecho uso del veto ha
sido China; lo ha utilizado muy excepcionalmente ---quizás Alarcón sepa
cuántas veces---; en cambio, "el amo del mundo" ---entre comillas,
porque no es dueño de todo el mundo, sino de casi todo el mundo--- ha
hecho uso de ese derecho infinidad de veces.

Hoy el Tercer Mundo tiene un país amigo, ese Tercer Mundo que tanto
apoyó a China; tiene un amigo en el Consejo de Seguridad y entre los
miembros permanentes del Consejo de Seguridad.

No se mencionaron aquí, y yo lo recordaba, los sufrimientos del pueblo
chino, los enormes sacrificios de ese pueblo después del triunfo de la
revolución y de la independencia; tengo que decirlo así, porque el país
no fue plenamente independiente, igual que en Cuba, sino el mismo día en
que triunfó la Revolución. Ellos, por ejemplo, durante bastante tiempo
estuvieron bloqueados económicamente, aislados en este campo de una
manera casi total; contaban en los primeros años con la colaboración de
la Unión Soviética, dentro de cierta medida, porque la Unión Soviética
también acababa de surgir de una terrible guerra, donde su industria, su
agricultura, su infraestructura quedaron prácticamente destruidas; algún
apoyo le ofreció, determinado apoyo que sé que los chinos apreciaban
mucho, hasta que surgieron diferencias y dificultades.

No es a esos temas a los que yo quiero referirme. Pero recuerdo los años
de bloqueo económico de China y recuerdo también cuando las tropas
norteamericanas, bajo el mando de MacArthur, intervinieron en el
conflicto coreano, país al que dividieron y todavía mantienen dividido,
y llegaron hasta la frontera de China. De modo que muy poco tiempo
después de finalizada la guerra de liberación, no menos de un millón de
voluntarios chinos tuvieron que empuñar las armas y participar en
aquella contienda junto al pueblo coreano, e infligirles una severa y
colosal derrota a las tropas intervencionistas de Estados Unidos y sus
aliados, hasta volver a restablecer la situación existente antes de esa
guerra, que es la actual frontera entre las dos partes de Corea. Ese
episodio no puede olvidarse, ni los cientos de miles de vidas que los
combatientes chinos perdieron.

He conversado con algunos que participaron en aquel contraataque, era en
medio de un frío inclemente, atravesando terrenos montañosos, sin medios
mecánicos, con un dominio aéreo total por parte de Estados Unidos y sus
aliados, que incluso amenazaban con usar el arma nuclear. Había en
Estados Unidos no pocos defensores de la teoría de atacar más allá de la
frontera china, en la desesperación de la derrota, porque avanzaban
incontenibles los combatientes chinos, a pesar de la enorme diferencia
en la técnica militar, hasta que llegaron al punto donde se mantiene
todavía esa línea, una batalla tremenda.

Con posterioridad siguió el bloqueo económico; también con posterioridad
intervienen los imperialistas yankis en Viet Nam, desatan su guerra
genocida, y entonces allí se expresó la solidaridad de China con el
pueblo de Viet Nam. En esos tiempos fueron dos países, China y la URSS,
los que suministraron armas y dieron apoyo político a los vietnamitas
que, luchando heroicamente, obtuvieron la victoria. Esa victoria se
obtiene alrededor de los años 70. Cuba hizo sus modestos aportes: un
suministro gratuito anual de azúcar a los vietnamitas durante los años
de la guerra. No vale la pena ni mencionarlo, sino como expresión de la
buena voluntad y del espíritu de solidaridad de nuestro pueblo, que
adicionalmente brindó su apoyo político total. En nuestro pueblo se creó
también un enorme sentimiento de solidaridad con Viet Nam.

Vean cuántas vicisitudes tuvieron que atravesar los chinos después de la
guerra y durante cuanto tiempo; pero el imperialismo fue sufriendo
derrota tras derrota. La lección de Corea anotó puntos importantes; la
lección de Viet Nam anotó puntos importantes; yo diría que la
resistencia de Cuba a los bloqueos, a las invasiones mercenarias, a las
amenazas de guerra nuclear y todo aquello, anotó algún puntico, también
importante, en esa lucha que le demostraba al mundo que era posible
luchar y vencer contra el imperialismo. Ellos sufrieron un duro bloqueo
económico durante muchos años, un poco menos tiempo que nosotros, que en
eso sí tenemos el récord; ellos estuvieron bloqueados durante 28 años,
nosotros llevamos ya 40.

Los hechos mencionados constituyen una prueba irrefutable de que esas
locuras, esas políticas criminales no pueden ser eternas.

Los Estados Unidos, después de todos los golpes que iban sufriendo en
muchas partes, fueron comprendiendo que ya era insostenible la posición
que mantenían con relación a China, no solo insostenible desde el punto
de vista del derecho, de los principios políticos, de la Carta de las
Naciones Unidas y todo lo demás, sino insostenible también hasta desde
el punto de vista de sus intereses económicos; China constituía un
enorme mercado potencial y ellos no podían prescindir de ese mercado. En
tal sentido los chinos sí tienen una gran ventaja\... Bueno, en muchas
cosas tienen ventajas, pero en este sentido en particular tenían una
enorme ventaja con relación a Cuba, y es el hecho de que su población
---ahora suman un poquitico más--- era alrededor de ciento veinte veces
mayor que la de Cuba; un espacio territorial, como aquí se mencionó, de
9,6 millones de kilómetros cuadrados, casi cien veces la nuestra, y, sin
duda, un país de grandes recursos naturales.

Podría añadir otras ventajas: No vivían en medio de Occidente, como
vivimos nosotros, que somos portadores, en gran parte, de la cultura
heredada de ese Occidente. China tenía una cultura milenaria ---gran
ventaja del pueblo chino---, un idioma y una escritura muy propia y muy
compleja; no es un lenguaje tan fácil, no es precisamente de origen
latino, ni de origen, digamos, occidental, poseían en realidad un
lenguaje milenario. No estoy en condiciones de saber cuánto evolucionó
desde los tiempos aquellos anteriores a nuestra era. Esos factores
culturales constituyen fuerza muy importante para defender la identidad,
la integridad y la independencia; un gran país, menos susceptible a la
penetración de la cultura occidental que nos rodea.

Vean ustedes lo que explicó el Embajador: Ellos, después de más de más
de 25 años de conflictos, guerras, bloqueo, habían recuperado ya
importantísimos derechos como aquel asiento en el Consejo de Seguridad,
un respeto creciente en el mundo, y, a pesar de errores, como señaló el
Embajador, dificultades de distintos tipos que ocurrieron en la propia
política interna del país, en un momento dado, cuando a Occidente no le
quedó más remedio que reconocer todos los derechos de China y cuando
cesaron todos los bloqueos, entonces vean ustedes a qué ritmo
extraordinario avanzó ese país.

Lo que él leyó aquí ---yo hace unos minutos estaba revisando una copia
de su discurso, y ya lo había oído mencionar en algunas comparecencias
del Embajador--- no tiene precedentes en la historia de ninguna sociedad
humana: un crecimiento promedio sostenido de 9,8% durante 21 años. Yo
sacaba cuentas de cada cuántas veces duplicaron la producción económica
en ese período. Ya antes habían obtenido importantes avances. Recuerdo
que después del triunfo revolucionario, a mano, los chinos construyeron
grandes diques para evitar las inundaciones y promover el regadío,
muchas obras de todo tipo fueron realizadas, e iniciaron sus programas
sociales desde el mismo triunfo de la Revolución; pero los avances
económicos se vieron indiscutiblemente obstaculizados considerablemente
por el bloqueo económico, a lo que se añadieron factores subjetivos.

Cuando ---repito--- todos tuvieron que reconocerle los derechos a China
y desaparecieron todos los bloqueos, y ellos rectificaron determinados
errores ---yo no digo que sean errores, esos son sus puntos de vista, no
tendríamos derecho nosotros a convertirnos en jueces de cada uno de los
acontecimientos internos de China; pero ellos, tal como lo explicaba el
Embajador, habían hecho determinadas correcciones, habían superado
determinados errores, y errores comete todo el mundo, eso sí que no se
puede negar---, después de eso, lograron ese impresionante récord,
porque él señala, sobre todo, lo que crecieron a partir de 1978, en 21
años. No existe precedente, no ha existido nunca nada parecido a esa
cifra.

Resulta verdaderamente muy satisfactorio escuchar aquí al Embajador
reafirmar que esos éxitos fueron posible a partir de una ideología
política, a partir de una ciencia política, a partir del marxismo-
leninismo, a los cuales se añadieron los aportes teóricos importantes
que hizo Mao Zedong; aportes teóricos a la lucha política, aportes
teóricos a la lucha revolucionaria, aportes teóricos al marxismo, y al
cual se añadieron más adelante los aportes teóricos y prácticos de Deng
Xiaoping. Unase a esto una característica que no puede ignorarse: la
laboriosidad del pueblo chino. Es un pueblo, realmente, muy laborioso,
muy trabajador; esto es algo reconocido en todas partes del mundo, y en
Cuba se conoce, porque, dedicados a la agricultura, especialmente
producción de vegetales, contribuían mucho al abastecimiento de la
ciudad con productos frescos.

De modo que ese espíritu laborioso es un factor importante que, a mi
juicio, contribuyó también a esos avances del pueblo chino, con una
teoría y a través de una revolución que conquista, junto a los profundos
cambios sociales, la independencia de aquella gran nación; una verdadera
y ejemplar revolución, cuando se analiza desde sus raíces, desde que se
organizó en los años veinte el primer núcleo del Partido Comunista
Chino; su rica historia y, entre los hechos más sobresalientes, la larga
marcha, una proeza militar que tampoco tiene paralelo en la historia, y
la historia habla de muchas proezas militares.

Nosotros hemos leído algunos libros sobre lo que constituyó, día por
día, aquel avance, rodeado siempre de grandes unidades enemigas del
gobierno títere, abastecido con todas las armas que necesitaba,
divisiones por centenares, y aquella proeza militar tuvo lugar en
condiciones dificilísimas, siempre cercados por grandes fuerzas,
constantemente burlando al enemigo, venciendo barreras naturales que a
veces eran montañas con nieve, otras ríos impetuosos y anchos, hasta
llegar al punto donde establecieron durante muchos años una base en la
que permanecieron durante la guerra de liberación.

Hubo un período en que los otros, los llamados nacionalistas, los
títeres, los reacionarios, estaban enfrentados a la invasión extranjera,
a la guerra contra los militaristas japoneses, y en cierta medida
sumaron fuerzas con los revolucionarios chinos; pero aquellos que no
estaban sirviendo ni al pueblo ni a la verdadera independencia del país,
cometían todo tipo de errores y debilidades. En ocasiones los comunistas
tenían que luchar contra los llamados nacionalistas de Chang Kai-Shek y
contra las tropas japonesas; pero a pesar de ello hicieron una decisiva
contribución a la derrota de los militaristas japoneses ---también estas
realidades están en las páginas de la historia moderna de China.

Y aquellos que servían a la reacción y al imperialismo yanki al
finalizar la Segunda Guerra Mundial, fueron derrotados de forma
aplastante, contundente e irreversible, se refugiaron en la islita de
Taiwán, que es parte integral del territorio de China, como nos
pertenecen a nosotros los cayos que están al norte de Cuba, más todavía
que la Isla de la Juventud, porque durante infinitamente más tiempo fue
parte de China. Son de nacionalidad china los que están allí, de idioma
chino, de cultura china, por mucha penetración occidental que hayan
recibido. Su pertenencia es derecho incuestionable de la nación china.
No puede negarse en absoluto que se trata de un problema interno de
China, en el que nadie tiene derecho a mezclarse, y es lo que reclaman:
el respeto a la soberanía del país, el respeto a la integridad del país,
el reconocimiento universal de ese derecho. No están reclamando la unión
de una nación diferente, una etnia diferente, una cultura diferente.

Incluso los de Taiwán, hasta muy recientemente, y sobre todo cuando
estaban en el Consejo de Seguridad, durante 22 años, hablaban de una
sola China, absolutamente integrada; hasta muy recientemente han estado
hablando en ese idioma.

¡Ah!, ¿cuál fue la primera intervención militar de Estados Unidos para
segregar Taiwán? Lo recuerdo: en los días de la guerra de Corea, la
flota norteamericana se interpone entre el territorio continental y la
isla de Taiwán, eso no puede olvidarse. Aquello se mantuvo por la
fuerza. No estaba el país en condiciones de librar entonces una batalla,
ni el país quería librar esa batalla; el país reclama sus derechos,
exige que se le reconozca y desea resolver el problema de forma
pacífica. Lo que sí plantea con todo su derecho es que no admitiría la
pérdida de una parte de su territorio, el desgarramiento de su país
mediante la declaración y el reconocimiento de una república
independiente en Taiwán, lo han dicho bien categóricamente, que no lo
admitirán, y tengo la seguridad de que no lo admitirían, como tengo a la
vez la esperanza de que ese problema y el reconocimiento en la teoría y
en la práctica de los derechos inalienables de China se produzcan sin
ningún tipo de guerra o derramamiento de sangre.

Lo que en realidad ocurre hoy es que Estados Unidos y otros países
occidentales, mientras hablan de la existencia de una sola China,
suministran al gobierno separatista de la isla las más modernas y
sofisticadas armas y alimentan al movimiento contra la integridad de
China.

El Embajador recordaba, y también lo mencionó Machadito, el problema de
Hong Kong. Supieron tener toda la paciencia necesaria, hasta que llegó
el día en que a Occidente y al mundo no les quedó más remedio que
reconocer el derecho de la República Popular China a la reintegración de
ese pedazo de su territorio, arrebatado en guerras coloniales,
ignominiosas guerras coloniales.

En estos tiempos mucho se habla contra el tráfico de drogas; en aquel
tiempo el Imperio Británico se apoderó de ese territorio, y los
occidentales desataron la guerra y se enviaron tropas que llegaron hasta
Pekín, para imponer el derecho de potencias occidentales a comerciar con
el opio en China. Esa es la verdad histórica.

Recordaban también que este mismo año les devolverán Macao, el pedacito
aquel que está en posesión de un país europeo, y se hará de forma
pacífica, algo que se acordó gracias a la paciencia china, paciencia de
la cual todos debemos aprender y en parte hemos aprendido nosotros, y si
no lo hemos aprendido, lo hemos ideado por nuestra propia cuenta, porque
el deber de todo revolucionario es también actuar con toda la sabiduría
necesaria.

Ellos esperaron y este año tomarán ya posesión de aquel territorio.
Idearon, para facilitar las cosas, el principio de un país y dos
sistemas. Les prometieron a los de Hong Kong que permanecería allí el
sistema económico y social existente, las instituciones existentes, pero
bajo la soberanía china; se lo han ofrecido también a Taiwán, incluso
con más amplitud. Pero una prueba del espíritu pacífico de China es el
hecho de que, a pesar de que no había forma de defender el enclave
portugués de Macao, ellos no aprovecharon ninguna circunstancia o alguna
coyuntura para apoderarse de ese enclave.

Un país vecino, muy populoso también, la India, no tuvo tanta paciencia
y en un momento se apoderó de un enclave portugués que estaba en el
territorio de la India. Es un buen ejemplo del espíritu pacífico de la
República Popular China. No usaron la fuerza para rescatar aquel
territorio, con la ayuda del tiempo y del apoyo internacional van
recuperando todos aquellos derechos que les fueron arrebatados.

El Embajador mencionaba cómo al país lo habían despedazado; podía
mencionar muchas cosas más. Mencioné aquella historia del opio. ¡Cuántos
crímenes se cometieron contra esa gran nación hasta mediados de este
siglo, y cuántos derechos se le negaron y se le desconocieron, hasta que
fueron reivindicados prácticamente en el transcurso de dos tercios de
este siglo!

¡Respétese a los pueblos! ¡Respétese su integridad territorial! No es
esta una época de desintegrar países, cuando muchos pueblos, separados
por fronteras, por banderas y por himnos, luchan por la integración.
Europa lucha por la integración, se une, prácticamente barre fronteras;
los países del Caribe luchan por la integración; los países de
Centroamérica luchan por la integración; los países de América del Sur
luchan por la integración. América Latina lucha por ella. Es que ningún
pequeño país en el futuro podría existir prácticamente aislado.

Digo más: Suiza, un país tradicionalmente muy celoso de su soberanía,
que gracias, en parte, a su excelente ubicación geográfica, en pleno
corazón de los Alpes, pudo mantenerse neutral en la Primera y la Segunda
Guerra Mundial ---y en Suiza, lo conozco porque estuve allí y hablé con
los dirigentes, todos los dirigentes eran partidarios de la integración
con la Comunidad Económica Europea, y un 49% de la población, falta solo
una pequeña fracción para ser mayoría---, no podría vivir sola en los
Alpes, aislada del resto de la comunidad europea. Marcha inexorablemente
hacia la integración en esa comunidad.

¿Quién tiene derecho a apoyar la desintegración en China? ¿Quién tiene
derecho a negar la demanda china de que se reconozca la soberanía sobre
ese territorio de Taiwán? Es absurdo, cuando todo el mundo se integra,
que alguien proclame la desintegración de un pedazo de China.

Vean ustedes el desastre que trajo a los antiguos países de la Unión
Soviética la desintegración; desintegración para que todos corran,
fundamentalmente Estados Unidos, a invertir y a establecer su
hegemonismo, su dominio y su posesión sobre los recursos fundamentales
de esas antiguas repúblicas, principalmente gas y petróleo, productos en
los cuales varias son muy ricas, así como en otros minerales.

El mundo no marcha hacia la desintegración, marcha hacia la integración;
no es solo un derecho histórico, sino un principio del mundo moderno,
una necesidad de la vida moderna. Eso es lo que reclama la República
Popular China. Y ya la República Popular China de ahora, de este
milenio, o del siglo que pronto comenzará, es muy diferente de aquella
república que surgió hace 50 años en un país arrasado por muchos de años
de guerra, contra la invasión extranjera.

A esto se sumó la guerra revolucionaria. Más de 20 años de intensos
combates contra los enemigos internos y externos del pueblo chino. El
país destruido, el país que era pobre, el país que había sido explotado
por explotadores externos e internos. Había que empezar a reconstruir
todo aquello. Ya mencioné en qué condiciones lo hizo.

Es un país cuya economía avanza tremendamente. Es curioso, Machadito
mencionó la contribución que hicieron durante la crisis asiática. Hay
algo más: la República Popular China le prestó un servicio
extraordinario al mundo en los meses recientes, especialmente desde
1998, en aquella crisis que comenzó por el sudeste de Asia y que condujo
a la segunda potencia mundial en el campo económico, que es Japón,
también a una profundísima crisis, que después se extendió a Rusia, que
ya estaba afectando seriamente los valores de las acciones de las bolsas
de Estados Unidos y que amenazaba directamente con barrer la economía de
América Latina.

Véase si el peligro fue grande que la América Latina en su conjunto
crecerá en 1999, si crece, un 0,5%; y si crece 0,5% es porque uno de los
países con un peso importante en el área aporta un crecimiento mayor,
México, que estará alrededor del 4% o el 5%. Hay países que tienen el
crecimiento por debajo de 0, negativo, varios países, varios importantes
países. Fue una amenaza económica mundial muy seria, la cual no ha sido
superada todavía, no se sabe con seguridad si será superada en breve
tiempo, y se tiene la seguridad ---al menos yo la tengo--- de que cuando
se recupere no será por mucho tiempo.

China tuvo que hacer un enorme sacrificio económico, sin el cual nada
habría podido detener la crisis. Se le creó una situación complicada,
porque sus exportaciones crecían año por año, pero cuando la crisis
asiática devalúa las monedas de un gran número de países con cierto
nivel de desarrollo ---los llamados tigres asiáticos, orgullo de la
economía neoliberal, orgullo del imperialismo como ejemplo de lo que
podía lograrse a través de sus fatídicas recetas--- y cuando aquello se
hunde en cuestión de días, ya que una tras otra la economía de aquellos
países se hundió, con tremendas consecuencias ya para la economía del
mundo, especialmente para los países del Tercer Mundo, que están
desprotegidos totalmente en esas crisis, los chinos quedaron en
desventaja, porque los precios de las mercancías de todos aquellos
países se abarataron extraordinariamente, puesto que al devaluarse sus
monedas podían exportar a bajos precios todo cuanto quisieran.

China pudo devaluar el yuan para protegerse de aquella competencia, para
mantener el ritmo de incremento de las exportaciones y con ellas sus
elevados crecimientos ininterrumpidos. El mundo temblaba, ¡el mundo!, y
no solo el Tercer Mundo, sino también el mundo industrializado temblaba
ante la idea de que China, con todo su derecho, y para proteger sus
exportaciones y sus crecimientos económicos, devaluara el yuan. No lo
hizo, y todavía no se ha escuchado mucho el reconocimiento que la
República Popular China merece por ese servicio que le prestó al mundo,
y a costa de su economía.

Es decir que actuó con un gran sentido de responsabilidad, el prestigio
del país creció el pasado año más que el 7,8% de que habló Machadito
cuando se refería al crecimiento de la economía china. Debe haber
crecido el prestigio de China con ese solo hecho, por lo menos, un 20% o
un 30%; pero creo que su prestigio era acreedor a un crecimiento del
200%, porque nadie es capaz de imaginar las consecuencias que habría
tenido una medida de ese tipo en China; sin embargo, a China le están
regateando el ingreso en la Organización Mundial del Comercio, y estamos
todos librando una batalla por el ingreso de China en la OMC.

Europa y Estados Unidos se arrogan el derecho de decir si ingresa o no;
se repite, en parte, la batalla aquella de las Naciones Unidas. Y la OMC
es temible, porque puede ser un instrumento terrible contra los
intereses del Tercer Mundo.

Al Tercer Mundo le interesa que China esté dentro de la Organización
Mundial del Comercio, es la que regula esta actividad; instrumento
creado, sin duda ---igual que otros instrumentos que ya existen, como
FMI e instituciones similares que han impuesto el famoso neoliberalismo,
cuyas consecuencias nuestros compatriotas conocen a través de los miles
de visitantes que llegan de todas partes y de los cables de prensa
relacionados con esa teoría económica cada vez más desprestigiada y más
dañina---, como un instrumento de dominio. Todo lo que ha creado el
imperialismo después del derrumbe del campo socialista son instrumentos
para fortalecer su dominio en todos los terrenos. En el terreno
económico goza de unos privilegios increíbles que no pueden seguir
subsistiendo. Son los que imprimen la moneda de reserva del mundo, en la
cual no invierten más que papeles. Los europeos tratan de crear otra,
para protegerse de esos superprivilegios que existen a costa de los
intereses del resto del mundo y beneficiarse de cierta forma al
compartir los mismos.

Todos esos temas forman parte de las cuestiones que hay que discutir
para cambiar el orden mundial existente, que se ha establecido para eso.

El club de los ricos, un grupo de países ricos ---son alrededor de
veintitantos, creo que 29 ahora--- inventó un proyecto de acuerdo
multilateral de inversiones, para convertirlo en tratado internacional.
Hoy existen acuerdos bilaterales, pero los países miembros del club,
conocido como la OCDE, inventaron un proyecto y en silencio, ocultamente
lo estaban discutiendo y a punto ya de lanzar. Cuando algunas personas
---creo que en Francia--- descubrieron el texto, que aunque se sabía que
se estaba discutiendo no se conocía su contenido, armaron el gran
escándalo y tuvieron sus autores que pararlo.

Donde tenía que discutirse eso era en la OMC, porque ciento y tantos
países están allí, y no entre los 30 países más ricos. No querían que se
discutiera en la OMC a pesar de ser la OMC un instrumento creado para
fortalecer el hegemonismo económico, político y en todos los sentidos de
Estados Unidos. Ellos impusieron las condiciones de esa organización, es
un instrumento del imperialismo, para ello fue creado, aunque podría
revertirse en un instrumento de los pueblos, donde los del Tercer Mundo
somos amplia mayoría; pero los pueblos del Tercer Mundo están muy
divididos porque, a causa de su pobreza, tienen una enorme dependencia
de Estados Unidos y de las instituciones comerciales y los organismos
financieros por él creados que muchas veces los desunen.

Actuando unidos los países del Tercer Mundo, con China dentro de la OMC,
pudiera convertirse la OMC en un instrumento de justicia, en un
instrumento de resistencia al hegemonismo de Estados Unidos, al nuevo
orden económico, al orden económico actual que nos han impuesto, sumado,
desde luego, al orden político que también han impuesto, por lo cual es
tan importante, tan fundamental, una reforma de las Naciones Unidas.
Todo esto está asociado. Podía ser la OMC un instrumento de justicia,
somos mayoría, lo somos en Naciones Unidas, y ustedes ven algunas
votaciones en la Asamblea General de Naciones Unidas; por ejemplo, las
votaciones contra el bloqueo.

La Asamblea General logró imponer un día aquello que mencionaba del
reconocimiento de los derechos de China en el Consejo de Seguridad, de
la China verdadera, de la única China que existe. ¡Ah!, por eso nosotros
siempre reclamamos más facultades para la Asamblea General de Naciones
Unidas, esa institución debe cambiar.

El Embajador chino explicó aquí con claridad y mencionó todos los
conceptos de soberanía limitada, amenazas globales, derecho a
intervenciones como las que tuvieron lugar en Yugoslavia, a lo cual se
añade la nueva concepción estratégica de la OTAN, aprobada unos días
antes de aquella guerra genocida, que es un derecho que se autoasigna la
OTAN de intervenir cuando le dé la gana en cualquier país.

Todos esos problemas, dije, están asociados, el intento de ignorar las
Naciones Unidas, que es lo único que tenemos; una organización mundial
que existe, surgió después de la Segunda Guerra Mundial. No se
corresponde con la situación actual del mundo, que tiene casi 200
Estados independientes; surgió con la participación de unos treinta y
tantos o cuarenta y tantos Estados dirigidos por las potencias
victoriosas después de la Segunda Guerra Mundial. Es imprescindible
reestructurarla, democratizarla, pero esto requiere tácticas y
estrategias; al menos para mí está muy clara la importancia de los
vínculos del Tercer Mundo con China y la necesidad del apoyo de China en
esa impostergable reestructuración, porque es miembro permanente con
derecho a veto.

Estados Unidos puede obstaculizar dentro de ciertos límites y lo va a
obstaculizar durante mucho tiempo, pero tendrá que discutirlo, como ha
tenido que discutir otras cosas que se negó a discutir durante muchos
años, y no podrá impedir tampoco que se democratice las Naciones Unidas,
a medida que se movilice la opinión pública mundial, que los pueblos se
unan.

El mencionaba esos principios que el imperialismo quiere barrer; es muy
importante escuchar aquí al Embajador chino afirmar que hay que defender
esos principios y que esa es parte esencial de la política exterior
china.

Afortunadamente, ayer tuvimos oportunidad de escuchar del Canciller de
Rusia\... Porque Rusia existe, no es una superpotencia, pero es todavía
una gran potencia.

¿Cuál es, a mi juicio, la diferencia entre superpotencia y gran
potencia? Que una puede tener poder para destruir la otra quince veces,
y a la otra puede quedarle poder para destruir a la otra tres o cuatro
veces; pero con una sobra, ¡y ojalá eso no se produzca nunca!

Rusia es una gran potencia, China es una gran potencia en otro concepto,
y en varios aspectos mucho más gran potencia que Rusia; pero Rusia es
una gran potencia nuclear, posee un poderío militar nuclear que no tiene
China, no posee todavía China y ojalá no necesite tener China.

Lo que obliga a China a mantener el desarrollo tecnológico en el campo
militar es sencillamente la política agresiva contra el país, la
injerencia en los asuntos internos del país, la negación de derechos
elementales del país, las amenazas que significan todos los conceptos
estratégicos; porque cualquier día se le ocurre también a la OTAN decir
que hay una amenaza global en China, y que hay que intervenir en China
porque hay un problema interno, un problema de cualquier tipo que pueda
surgir. Es inconcebible, se arrogan ese derecho. Por eso digo, ¡ojalá no
tengan necesidad de convertirse en gran potencia nuclear!

¿Pero qué hacen los otros? Invertir cada vez más y más en armas, cada
vez más y más en desarrollo tecnológico militar. Recientemente leímos
una declaración de uno de los importantes aspirantes a presidente en
Estados Unidos, en la que se comprometía a invertir enormes sumas en
investigaciones militares para perfeccionar, entre otros, el armamento
convencional. ¿Para qué todo ese perfeccionamiento? ¿Por qué todos esos
desarrollos tecnológicos cuando la guerra fría se acabó hace rato? ¿Qué
justifica ese armamentismo, como no sea la clara intención de dominar al
mundo, no solo a través de instrumentos políticos y económicos sino
también militares, mantener la disciplina en un mundo caótico, en este
mundo caótico? Y nosotros sabemos que es caótico, no voy a intentar
explicar por qué, pero sabemos muy bien con todos los detalles y con
cien argumentos, por qué es caótico este mundo. Y eso no se puede
resolver con armas nucleares ni convencionales; pero es la desesperación
lo que los lleva a eso, a querer tener todos los resortes de poder en la
mano: militar, político y económico.

La propia Europa se sintió humillada por el papelazo que hizo en la
guerra contra Yugoslavia, ya que el ciento por ciento de las bombas se
fabricaron en Estados Unidos y el 90% de las operaciones fueron
realizadas por la aviación y los misiles norteamericanos; tan humillada
se sintió que ha tomado auge la idea de disponer de una fuerza propia de
Europa, por la aplastante superioridad creada por su aliado. Qué difícil
aliado tiene Europa, y qué peligroso aliado en todos los sentidos.

Ya les decía que fue agradable escuchar ayer por boca del Canciller ruso
---no dije soviético, ¿verdad?, dije ruso, porque a veces nos
equivocamos por el viejo hábito; hoy no es soviético, hoy no es un país
socialista, hoy no se cantaría *La Internacional* en un acto en que se
conmemora algo relacionado con Rusia. Pero Rusia es un país amenazado
por la OTAN, que avanza hacia sus fronteras; Rusia es un país amenazado,
al que el imperialismo norteamericano quiere ver cada vez más
debilitado, e incluso desintegrado, de cuyos enormes recursos naturales
quisiera apoderarse. No se conforma el gran capital norteamericano con
las inversiones que ha hecho en todos los países de la antigua URSS,
sobre todo en el área del Mar Caspio, donde se dice que existen enormes
reservas petroleras y de gas, y en otras repúblicas que están más allá;
no se conforma con su ambicioso programa de apropiarse y controlar toda
esa riqueza, quiere apoderarse también de los recursos naturales y de la
riqueza de Rusia, imponerle condiciones, incluso regaños; hace unos días
la regañaron en una reunión del Grupo de los 7, con motivo de un
escándalo de orden financiero.

Ese país, que no es un país socialista, tiene intereses comunes, muchos
intereses comunes con otros países; los tiene con Europa y Europa no
está tranquila ni feliz. Sobre todo, a Europa no le gusta mucho que
desde el otro lado del mar le impongan aventuras, como fue la aventura
de Yugoslavia, u otras que se le puedan ocurrir a Estados Unidos.

A partir de la última experiencia de esa guerra genocida, más la
proclamación de doctrinas nuevas de aspecto estratégico-militar y la
defensa entusiasta de teorías políticas nuevas que tienden a barrer la
Carta de Naciones Unidas y a establecer el derecho de los poderosos a
intervenir en cualquier parte del mundo, el mundo se siente amenazado, y
lo sabemos bien.

Es muy bueno, leemos que las relaciones entre Rusia y China mejoran cada
vez más, eso es muy bueno; leemos que han mantenido posiciones comunes a
raíz de la guerra bárbara contra Yugoslavia, eso es muy bueno; sabemos
que tienen posiciones comunes acerca de los supuestos derechos a
desintegrar a los que quieran desintegrar, como desintegraron a
Yugoslavia y lograron desintegrar la URSS.

Todos esos son temas que preocupan a muchos países en el mundo.

Y allá en Europa no solo se produjo la desintegración de la URSS, el
capital norteamericano, como dije, se va apoderando de las economías de
los antiguos países socialistas, de todo se quieren apoderar allí. ¡Ah!,
pero estamos viviendo tiempos nuevos, un siglo que se inicia dentro de
algo más de un año ---porque el 2000 es el último año de este siglo, no
nos olvidemos de eso---, hay grandes desafíos y tareas para los países
del Tercer Mundo, para países como China, para países como Rusia.

Sabemos que Rusia trata de desarrollar sus relaciones no solo con
Europa, sino también con el Tercer Mundo, y palabras similares a las
pronunciadas hoy por el Embajador chino, escuchamos de boca del
Canciller ruso en lo que se refiere a esos principios que mencionaba
anteriormente y que pretenden barrer los derechos de los pueblos que
forman parte de las Naciones Unidas, y los principios que han sido
garantía relativa, pero garantía, en determinada medida, de su soberanía
y su independencia. Digo relativas porque sabemos que, a pesar de esos
derechos, Estados Unidos ha intervenido en un grupo de países a lo largo
de estas últimas décadas, sin permiso de nadie ---ya lo sabemos---, pero
siempre chocando con la ley internacional; y ahora quieren hacer lo que
les dé la gana, sin chocar con ninguna ley internacional, con ningún
principio establecido.

Hay que librar una batalla dura en Naciones Unidas, como la que libró
nuestra delegación. Es mucho lo que tenemos que luchar, y hay muchos
intereses comunes entre algunos países que son miembros del Consejo de
Seguridad y del resto del mundo.

Por unas razones o por otras el mundo está adquiriendo conciencia de
estos problemas, y eso es visible. Hay fuerza suficiente para resistir,
fuerza suficiente para avanzar, más aún ayudados por las leyes de la
historia y la realidad de un sistema y un orden económico mundial que es
insostenible, que se derrumba, y es capaz, incluso, de derrumbarse solo,
aunque hay que ayudar a su derrumbe; y más que ayudar a su derrumbe, hay
que formar la conciencia en el mundo de estas realidades, para que los
pueblos resistan más firmemente ese orden y contribuyan a su
desaparición progresiva. Aunque uno alberga la seguridad de que no va a
ser muy progresiva esa desaparición, porque cuando se produzca una
catastrófica crisis económica, como la que ya estuvo a punto de
producirse, y sea aún mayor, porque mientras más se dilate más fuerte
será esa crisis, hay que levantar el espíritu de lucha de los pueblos,
su voluntad de resistir; hay que hacerlos tomar conciencia de que tienen
que irse preparando para nuevos conceptos, una nueva concepción del
mundo, un nuevo orden económico mundial verdaderamente justo, que es lo
que debe resultar de la lucha de los pueblos.

Los pueblos tienen que luchar para proteger no ya su economía, sus
derechos; tienen que luchar para defender su propia supervivencia. Al
medio ambiente lo barren, lo destruyen. Hace apenas un año pasó el Mitch
por Centroamérica con efectos devastadores, y ahora vemos las imágenes
de inundaciones colosales, un cambio climático visible y que ya no niega
nadie, ¿a quién golpea primero que a nadie? A los países más pobres, a
los países del Tercer Mundo.

Es por eso que sentí una cierta necesidad de hacer estas reflexiones,
porque me parecen cuestiones muy importantes, dignas de tenerse en
cuenta un día como hoy. Pero, además, sentí deseos de expresar que en
estos años difíciles, cuando perdimos de repente nuestros mercados,
teníamos el mercado chino; cuando eran muy difíciles de adquirir
determinados suministros, una parte de los suministros los adquiríamos
en la República Popular China; nuestros barcos van y vienen, llevan y
traen productos. Ellos tienen muy desarrollada la industria de
medicamentos, muchas materias primas para nuestra industria
farmacéutica, a veces difíciles de conseguir, las conseguimos en China y
con buenos precios. Han sido cooperativos con nuestro país, han
desarrollado los intercambios y las relaciones económicas con Cuba, han
desarrollado también las relaciones políticas con Cuba en los años del
período especial. Casi la totalidad de sus principales dirigentes han
visitado a nuestro país.

Tuvimos el honor de recibir aquí al presidente Jiang Zemin, y no nos
equivocamos desde el primer contacto personal, en nuestra justa
apreciación de su inteligencia, sus condiciones políticas y humanas, su
capacidad de dirigente responsable y estadista, con sólidos principios.

Además vemos en China, porque leemos los cables todos los días, el otro
país con el que la propaganda occidental se ensaña. No hay día en que no
aparezcan varios cables internacionales hablando sobre cuestiones y
asuntos internos de China: si en China arrestan a alguien porque viola
la ley, el escándalo viene de inmediato; si en China prohíben un
grupúsculo porque esté haciendo daño a la unión y la estabilidad del
país o una política traicionera a los intereses de ese gran pueblo, allá
va el escándalo. La propaganda hoy se concentra fundamentalmente contra
Cuba; pero también hay fuerte propaganda contra China, propaganda
diversionista utilizando todos los medios posibles, creando el
imperialismo nuevas emisoras para que trasmitan a los 1 250 millones de
chinos las ideas occidentales, los hábitos de consumo occidentales, las
locuras occidentales, o principalmente las locuras norteamericanas; es
un país al que se le combate ideológicamente todo lo posible.

Por eso hoy, conscientes de nuestras fuerzas, las fuerzas potenciales
del mundo, los aliados potenciales del Tercer Mundo, las posibilidades
de nuestros pueblos, pensando en eso, escuchando las palabras del
Embajador, sentí realmente profunda satisfacción y me alegré mucho de
venir a este acto ---aunque no tenía idea en absoluto de hablar; ya me
extendí un poquito más de lo que les había prometido--- y escuchar aquí
en boca del Embajador esa frase que mereció tanto aplauso, en español
además ---porque nos habló con precisión en español; conoce a Cuba,
vivió y trabajó hace años en Cuba, por eso habla el español con tanta
claridad como cualquiera de nosotros---, cuando dijo aquello de:
"Socialismo o muerte", y cuando añadió aquello de "Venceremos", dijo
algo de lo cual estamos absolutamente convencidos.

Y por eso me emocionó también mucho escuchar aquí en este acto *La
Internacional*, avalada por lo que aquí se dijo, calzada con los datos
exactos que aquí se informaron para demostrar que solo el socialismo
puede resolver los problemas del mundo; solo el socialismo podía
alimentar a 1 250 millones de chinos, y darle prácticamente una
vivienda, un televisor a cada familia china, otros muchos utensilios del
hogar y en especial los recursos esenciales para la vida. Es decir, en
ese país se alimenta aproximadamente el 22% de la población mundial con
el 7% de las tierras agrícolas.

Otro gran ejemplo, un país que pasó hambrunas y más hambrunas bajo el
dominio de los señores feudales y el capitalismo, aliados siempre a las
potencias coloniales y dominantes, cuando eran solo 400 ó 500 millones,
hoy, con el triple de población, ha erradicado para siempre el hambre. Y
aquí mismo explicó el Embajador que han sido capaces de producir el 40%
de los huevos que se producen en el mundo, 490 millones de toneladas de
cereales y otras muchas cifras similares.

Y pudiéramos decir que China está empezando, ese 7,8% fue a pulmón.
¿Cómo lo pudieron lograr si disminuyó considerablemente el ritmo de las
exportaciones? ¡Ah!, por los recursos que han ido acumulando. Elevadas
reservas en divisas convertibles les permitieron no solo hacer aquella
contribución de que hablé con relación al yuan, sino mantener un ritmo
de crecimiento que, si no iba a depender tanto de las exportaciones, iba
a depender del incremento del consumo interno y mantener el ritmo de
desarrollo para buscar empleo, porque en todas sus tareas de
reestructuración lógicamente tienen una necesidad imperiosa de crear
empleo; deben enfrentarse también al movimiento del campo hacia la
ciudad, a medida que aquel eleva la productividad y produce un excedente
de mano de obra.

Pudieron mantener el yuan; habría sido mucho más fácil devaluando el
yuan, no lo devaluaron, mantuvieron sus reservas, manejaron la economía
con sabiduría y lograron el 7,8% de crecimiento en estas condiciones. No
solo soportaron la crisis del sudeste asiático en aquellos países donde
los dueños del capital se llevaron el dinero, donde los amos de las
finanzas mundiales saquearon hasta el último dólar de sus reservas,
creándose las condiciones ideales para que las grandes transnacionales
de Estados Unidos pudieran adquirir empresas y fábricas en cualquiera de
esos países y a muy bajo precio; no solo resistieron la crisis, sino que
no devaluaron el yuan, brindándole un extraordinario servicio al mundo,
y a pesar de ello crecieron un 7,8%. Están en condiciones de seguir
librando la batalla, a pesar de las dificultades que hoy acosan al
mundo.

Todo lo que se ha dicho de esa historia es fruto de algo que se llama
socialismo, es fruto de una doctrina que surgió para conmover al mundo,
la doctrina marxista, el socialismo científico, la revolución de los
humildes, por los humildes y para los humildes, que ha hecho también
posible nuestra increíblemente heroica proeza de resistir 40 años de
bloqueo y casi 10 años de período especial.

Por eso repito aquí la consigna con que terminó el Embajador:

¡Socialismo o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
