Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, durante el encuentro con
representantes de la delegación deportiva que asistió a los Juegos
Panamericanos de Winnipeg, el 13 de agosto de 1999, complementado con
argumentos y datos adicionales elaborados por él.

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos atletas;

Queridos compañeros del Comité Olímpico y del INDER;

Queridos compañeros invitados:

Este es un acto pequeño en volumen, en el número de personas presentes,
pero grande en su significado, y no porque ustedes hayan querido hacerme
el honor de un homenaje con motivo del cumpleaños, sino porque, en
primer lugar, me dan oportunidad de agradecerles este gesto tan
amistoso, fraternal y cariñoso.

Como ustedes saben bien, a lo largo de mi vida revolucionaria,
constituida por más de las dos terceras partes de mi vida, especialmente
después que la victoria nos llevó a la dirección del país, nunca he
celebrado públicamente los cumpleaños.

Esta vez me informaron que nuestros atletas querían invitarme a un
sencillo acto. Vi la ocasión de expresarles una vez más mi gran
admiración por las proezas que ustedes han sido capaces de realizar
siguiendo las tradiciones del deporte revolucionario que se inició hace
algo más de 40 años, y, en particular, la oportunidad de hablar sobre un
tema que considero de mucha importancia, no de las glorias deportivas
pasadas y presentes, sino de las glorias futuras.

Del pasado reciente, de lo que acaba de ocurrir en las competencias
panamericanas, hablaron larga y brillantemente un grupo de compañeros a
los que tuvimos la posibilidad de escuchar a través de los canales de
nuestra televisión. No diré una palabra sobre todo lo ocurrido en
Winnipeg; prefiero otra cosa, referirme a tres puntos que fueron ya
anunciados en la mesa redonda del miércoles, sobre dos de ellos muy
brevemente y con más amplitud sobre el tercero.

Allí los compañeros informaron tres cosas: Héctor, moderador del
programa, trasmitió unas palabras que le dije durante una conversación
en la que le expresé cuánta pena y dolor nos causaba que en los momentos
más emocionantes de esas competencias, momentos de gran pasión
patriótica, de enorme interés, durante los eventos, en los tiempos que
se solicitaban en cada partido, o entre inning e inning, la atención se
viese interrumpida por propaganda comercial en el más puro estilo
capitalista, en el más puro estilo de las sociedades de consumo, algo
que se produjo como consecuencia de la situación tan difícil en que nos
vimos envueltos durante los peores años del período especial, en que si
no buscábamos fondos a través de la publicidad, no era posible trasmitir
los eventos deportivos a nuestro pueblo que, como ustedes conocen, son
seguidos por millones de personas en nuestro país. En estas
competencias, especialmente importantes, duras y difíciles, nos dolían
aún más aquellos anuncios comerciales, cuando precisamente estábamos
sufriendo allí, en Winnipeg, las más desagradables consecuencias de la
comercialización de algo tan puro como es el deporte. Le dije que nunca
más habría anuncios comerciales en la trasmisión de las competencias
deportivas; esos minutos servirán para explicaciones, comentarios acerca
del evento, del comportamiento de los atletas, sus méritos, que ayuden a
enriquecer aún más la gran cultura deportiva de nuestro pueblo.

En segundo término, se anunció por el compañero Humberto, Presidente del
Instituto Nacional de Educación Física y Deportes, que Cuba procedería
de inmediato a crear un laboratorio, para apoyar el deporte y defender a
nuestro país de cualquier trampa, de cualquier suciedad, de cualquier
bajeza que nos puedan hacer en unas competencias cada vez más
comercializadas; pero, además, proteger el honor de nuestros atletas y
de nuestra patria, aun en el caso de que algún atleta o su entrenador
cometiera el error de buscar ventaja con algún producto o sustancia
anabólica, lo que no se corresponde en absoluto con la dignidad, el
honor y el coraje de nuestros atletas, con los cuales realmente hemos
ganado muchas medallas.

Un buen laboratorio nos protegería de cualquier contingencia de esa
índole, serviría de apoyo a los hermanos países del Caribe, de
Centroamérica y Suramérica, que no tienen o no disponen de ningún
laboratorio que permita detectar tales sustancias y tienen que acudir a
otros países muy desarrollados para pagar carísimo cualquier prueba.
Nosotros, excepto cuando los panamericanos, en que arrendamos algunos
equipos para esos fines, no disponemos de esos laboratorios y tenemos
que enviar también las muestras al exterior.

Crearemos ese laboratorio y sin un gran costo, porque lo más importante
son los técnicos y los científicos, de los que disponemos en elevadísimo
número y de gran calidad. Los equipos de laboratorio serán muy modernos,
nos ayudarán a ahorrar gastos que hacemos actualmente, y su valor o
costo podrá irse recuperando progresivamente con servicios que prestemos
a otros países a precios mínimos, muy por debajo de lo que les puedan
cobrar en esos laboratorios del mundo desarrollado y rico.

Ellos contarán con muchos recursos financieros, pero nosotros tenemos un
capital humano extraordinario, los científicos necesarios, seriedad y
prestigio, como para que se tenga en nuestro país confianza plena, más
importante, incluso, que la recuperación del costo de los equipos, que a
pesar de la calidad de los mismos es bastante modesto. Estaremos
protegidos contra canalladas y errores, las dos cosas. Uno que falle
mancha en parte las glorias y los méritos de todos los demás, y sirve de
material para infames y groseras calumnias.

El tercer punto que me falta, y en este me voy a extender un poco más,
es la noticia informada ese mismo miércoles, al final de la trasmisión,
por el compañero Fernández, Presidente del Comité Olímpico, comunicando
que nuestro país comenzará la batalla para ser sede algún día de unas
olimpiadas, y esa batalla la comenzamos desde ahora mismo, y con la
vista puesta en el año 2008, puesto que ya la del 2004 está concedida a
Atenas, de lo cual no nos quejamos ni mucho menos, porque allí mismo se
inició, hace más de 20 siglos, la historia de los Juegos Olímpicos.

Allí nacieron. Pensamos que al cumplirse el centenario del resurgimiento
de las olimpiadas en 1896, debió otorgársele a Atenas la sede de las
mismas, si en el mundo imperara un poco de dignidad, honor y justicia;
en cambio, fueron a parar a Atlanta, en el país rico, poderoso, donde
las trasmisiones y la publicidad generan más fondos y más recursos. En
consecuencia, recibieron la sede por cuarta vez en este siglo y
relegaron a Atenas, a la cual finalmente se le hizo justicia.

Confiemos en que, aun en este mundo de tantas injusticias, la moral y la
razón terminan por imponerse. Por ello aplaudimos la sede de Atenas;
asistiremos a esa competencia con nuestros mejores atletas, cada vez más
preparados, a luchar allí por un lugar de honor.

Vendrán luego los Juegos del 2008. Digo que la batalla se inicia desde
ahora, ¡hay que iniciarla! Ya se inició el día en que se anunció nuestra
legítima aspiración. No quiere esto decir que vaya a resultar fácil que
se nos haga justicia en el año 2008, que la moral y la razón triunfen
ese día; pero si no los alcanzamos en el 2008, los alcanzaremos en el
2012, y no creo que rebase el año 2016 si luchamos bien y continuamos
esforzándonos. Casi podríamos afirmar que sería el plazo máximo para
alcanzar la meta.

Quería explicarlo para que conozcan ustedes y conozca nuestra población
qué significa luchar por ser sede de unas olimpiadas, batalla que se
inicia ahora y que, para comenzar, girará en torno a la sede del año
2008.

¿Cuáles son los argumentos por los cuales nosotros estamos ya
solicitando, aunque no se hayan realizado todavía trámites formales, la
sede de las olimpiadas? Se los voy a explicar, y no creo que nadie,
dentro o fuera del país, nadie en el mundo, pueda rebatir nuestros
argumentos y nuestro derecho.

Les diré, en primer término, que ni en la segunda mitad de este siglo,
ni en la primera, ni en alguna otra época de la historia, un país, y en
este caso un país pequeño del Tercer Mundo y, además, bloqueado
económicamente por la potencia más poderosa y más rica de la Tierra,
hostigado, agredido de mil formas diferentes, hizo por el deporte ni
alcanzó los logros que, en un brevísimo período de tiempo, hizo y
alcanzó Cuba.

Desapareció el profesionalismo y dejó de ser el deporte privilegio
exclusivo de elites minoritarias para convertirse en un derecho de todo
el pueblo. Ese derecho y el de competir con dignidad y prestigio en la
arena internacional lo defendimos con heroísmo, particularmente aquel
día en que el gobierno de Estados Unidos nos negó arbitrariamente la
visa para participar en una competencia centroamericana y caribeña que
tenía por sede un vecino y hermano país colonizado, que es Puerto Rico.
Aquella vez con nuestro valor consagramos ese derecho, escribiendo,
realmente, una página de honor y de gloria.

Se masificó en nuestra patria la educación física y el deporte como en
ningún otro país del mundo: llegó a todos los niños, de todas las
edades, de todas las escuelas del país, a todos los jóvenes, a todos los
trabajadores y a todo el pueblo. Quien no lo practicaba
sistemáticamente, lo disfrutaba a plenitud como espectáculo emocionante,
atractivo y sano.

Las pocas páginas de nuestros periódicos no alcanzan para hablar, por
ejemplo, de los cientos de equipos de pelota que los trabajadores
azucareros han creado y sus constantes competencias, en todas las
fábricas de nuestra principal industria agrícola, y hablo de un solo
sector y un solo deporte.

Cuba es hoy uno de los pocos países en el mundo, entre los de cierto
desarrollo en ese campo, donde no existe la comercialización ni la
profesionalización del deporte.

Cuba jamás ha competido utilizando atletas extranjeros, siempre ha
competido con sus propios atletas, sin una sola excepción, a lo largo de
40 años.

Cuba jamás ha robado un atleta o un talento deportivo; por el contrario,
hemos formado aquí profesores, atletas que han ido a competir por sus
países. Recuerdo, entre ellos, un joven boxeador puertorriqueño que
quería mucho a Cuba, se hizo aquí licenciado en educación física y
deportes, era un buen boxeador, y al terminar sus estudios volvió a su
tierra natal para competir con el equipo de su país, como era su deber.

En las muy numerosas competencias de carácter internacional, de las más
diversas disciplinas, en las que Cuba ha sido sede, jamás un atleta, un
miembro de la delegación o un periodista, ha sido agredido físicamente;
por el contrario, han gozado de todas las consideraciones y absoluto
respeto. Y tampoco un atleta o un miembro de alguna delegación ha sido
nunca agredido moralmente, jamás ha recibido un insulto.

Un buen ejemplo es el hecho de que a pesar de ser Estados Unidos nuestro
gran adversario en el terreno deportivo, cientos de atletas
norteamericanos participaron aquí en los Panamericanos de 1991, y nadie
en absoluto puede hablar de un solo insulto, de una sola ofensa a un
atleta norteamericano, pese a diferencias políticas, diferencias
ideológicas y los enormes agravios que hemos recibido de Estados Unidos.
Somos un pueblo de pensamiento, un pueblo que razona, portador de una
elevada conciencia y cultura revolucionaria, no un pueblo de ciegos
fanáticos políticos; jamás de la boca de un ciudadano de nuestro país,
para orgullo de nuestra patria y nuestra Revolución, ha salido siquiera
una palabra ofensiva para un atleta o una delegación visitante.

Jamás nuestra prensa ha ultrajado o ha calumniado a un atleta
norteamericano u otro atleta extranjero. Muchas veces he ido a saludar a
un equipo de voleibol o a un equipo de boxeo o de pelota norteamericano,
que han competido en la Ciudad Deportiva u otras instalaciones y he
conversado e incluso felicitado a destacados atletas de esa
nacionalidad.

Puede venir cualquier atleta a nuestro país, de cualquier nacionalidad,
y sentirse tranquilo, seguro, sin que nada lo perturbe, sin que ocurran
cosas tan repugnantes como el hecho que tuvo lugar en aquel partido en
que se decidían las glorias de no se sabe cuántos años de
ininterrumpidos triunfos en uno de los deportes que más distingue y
apasiona al pueblo ---porque es no solo un deporte nacional, sino que
también sirve de recreación y entretenimiento a nuestro pueblo durante
casi seis meses del año---, me refiero a la pelota y al partido decisivo
entre los equipos de Cuba y Canadá en los últimos Juegos Panamericanos
que acabamos de celebrar en Winnipeg, cuando se había cumplido el out
25. Y todos ustedes saben que en un juego en el último inning, que está
5 a 1, a favor de un equipo que exhibe una moral altísima y el pitcher
dominando, en su momento más alto, en su mejor momento psicológico,
cuando cae el out 25 no hay la menor esperanza para el adversario,
enseguida viene el 26 y el 27, y detrás el anuncio: "¡Se acabó el
juego!", que nuestros narradores deportivos anuncian, incluso, unos
cuantos segundos antes de que la pelota de rolling fácil o fly elevado
llegue a manos del shortstop, la segunda base o el fielder: "Fly alto;
lo está esperando, ¡se va a acabar el juego!" Tal es su confianza. Y no
recuerdo ningún fly que se haya caído en el out 27. ¿Qué ocurrió allí?
Una descarada, planeada, consciente y tolerada provocación, en ese
preciso instante, que realmente afectó al pitcher, al catcher y a otros
atletas claves.

Por la televisión no podíamos ver lo que pasó, porque la televisión, que
era del país sede, no trasmitió una sola vista de lo que estaba
ocurriendo. Nuestros canales solo podían exhibir aquella trasmisión,
independientemente de que nuestros reporteros con sus cámaras estaban
filmando. Aquello no apareció en las pantallas, no sabíamos cuándo entró
el provocador, ni hasta dónde llegó, ni qué pasó, solo que se paraliza
el juego y nuestros narradores que estaban allí hablaban, pero no
veíamos nada. Solo después, en Cuba, gracias a nuestras propias cámaras
de televisión que tomaron las vistas de lo que ocurrió, pudo el pueblo
conocer todo lo que había pasado allí. Eso provocó a todo el equipo, lo
apartó del juego, lo desconcentró: el catcher, que desempeña un papel
tan importante, tuvo que ir allí en defensa del honor de su país y de su
bandera, en respuesta a aquella grosera provocación, y el de segunda, el
otro y todos. El pitcher que iba a lanzar para el out 26 y 27 tuvo que
esperar veinte minutos o más, quién sabe cuánto duró aquello. Los
árbitros estuvieron a punto de suspender a nuestro equipo,
arrebatándonos la victoria, bajo la fuerte presión del manager del
equipo de Canadá, mientras el público, compuesto en su inmensa mayoría
por canadienses dignos, repudiaba la vil provocación y nos daba la
razón.

Así fue como después se embasó un tipo en aquel partido que era
decisivo. Si lo perdíamos quedábamos eliminados del primer lugar e
igualmente eliminados de participar en Sidney; era peor perder el
penúltimo juego que perder el último; en este caso, no perdíamos el
boleto en este deporte para las olimpiadas, aunque jamás nos habríamos
consolado si perdíamos el último (Aplausos).

Hubo que relevar al pitcher que estaba realizando hasta aquel instante
una excelente labor. Al final, sirvió para mayor gloria, porque a pesar
de eso vino el out 26 y el 27, hasta podíamos regalar un par de outs
adicionales, sumar 29 y no llegaban a segunda, mucho menos a home. Lo
sabemos, lo sabemos muy bien.

Eso jamás puede pasar en nuestro país. No hay un solo hecho semejante en
40 años de la historia de nuestro deporte. El respeto al atleta, la
consideración máxima al atleta, a su integridad física y moral, que es
parte esencial de nuestras mejores tradiciones deportivas, dice mucho de
nuestro país, de nuestro pueblo, capaz de luchar valientemente contra
cualquier injusticia o agresión a nuestros derechos deportivos, y capaz
de rendir tributo al mérito de un atleta adversario y aplaudirlo; capaz
de respetar lo máximo que pueda respetarse un atleta que nos visite.

Cuba ha desarrollado una verdadera y sana cultura deportiva, no es fácil
que otro pueblo haya alcanzado tal nivel, en especial cuando el deporte
se ha prostituido y mercantilizado, sin que importe para nada su papel
como instrumento para la salud y bienestar del pueblo.

Como ustedes saben, nuestro pueblo en deporte sabe de todo, y las peñas
deportivas lo demuestran, porque en cada una de ellas polemizan los más
variados estrategas de béisbol, boxeo, voleibol y todos los deportes
habidos y por haber. Es una realidad que todos conocemos, fruto de una
gran cultura y pasión deportiva. Los aficionados conocen las reglas
mejor que nosotros.

Nuestros atletas a lo largo de 40 años han escrito una hermosa página de
desinterés material, han vivido modestamente, humildemente, apreciando
por encima de todo el afecto y la admiración de su pueblo. Por sus
méritos, por sus valores, por los servicios que prestan a nuestro país,
por el placer que le ofrecen, por las glorias que le aportan,
consideramos y estamos ya comenzando a aplicar una política de mayor
atención al deporte y en especial a los deportistas.

Un día se me ocurrió preguntar cuánto recaudábamos en los estadios de
pelota. Realmente, ustedes saben bien que lo que se paga por la entrada
es puramente formal; un peso ---Héctor, tú debes saber---, si lo cambian
en una de nuestras casas de cambio, equivale a cinco centavos de dólar.
Pregunté cuántos pesos recaudábamos, y comprendí que realmente lo que
recaudamos neto, con lo que se cobra ---yo pensaba que hasta podíamos
aumentar un poquito el precio; pero aumentándolo un poco, hasta a 20
centavos ó 50 centavos más, es decir, a lo que equivaldría a 7,5
centavos de dólar, según esos cambios---, no daba para mejorar, en el
grado que merecen, la vida de nuestros atletas en ese deporte, que
participan sistemáticamente en las series nacionales.

Y, claro, nosotros no hacemos distinción, si mejoramos la vida de los
atletas en una rama deportiva, debemos mejorar la de todas las demás,
porque ese es el sentido de la justicia que debe reinar en nuestro país.
A todos, a los que corren, a los que saltan, a los que practican arco y
flecha, a los que participan de forma individual o colectiva en
cualquier deporte, tenga o no tenga este la misma popularidad y
divulgación que otros, porque todos son atletas que se sacrifican, que
se entrenan con rigor, que dan el máximo por el país. Irá parejo siempre
en lo que el país pueda hacer para mejorar las condiciones de vida
material de los atletas que lo representan, sin diferenciar un deporte
de otro. Pero entendemos y estamos muy conscientes, y cada vez más
conscientes, de que la nación debe hacer más por sus atletas y ya
venimos aplicando esa política.

He enumerado unas cuantas razones, pero faltan otras tal vez más
contundentes.

Nuestro país ha graduado a lo largo de 40 años más de 50 mil técnicos y
profesores de educación física y deportes, y dispone hoy de 32 mil 514
técnicos y especialistas trabajando activamente en ese campo; ningún
país posee un número tan elevado ni que se acerque siquiera a los que
posee Cuba con relación a la población total: 2 mil 932 técnicos y
especialistas por cada millón de habitantes. Somos ampliamente el país
con más técnicos, instructores, profesores y otros especialistas de
educación física y deportes per cápita en el mundo: 1 por cada 341
habitantes. Habría que ver si alguien indaga quién ocupa el segundo
lugar en esta olímpica competencia, y ver exactamente cuántos tiene. No
creo que Estados Unidos se acerque a la cifra de 800 mil 630
especialistas en este campo, que serían los necesarios para equipararse
a Cuba.

Habrá en los países muy ricos hasta instructores privados que entrenan o
ejercitan a individuos ricos; a personas pobres, por supuesto, nunca.
Aquí esos 32 mil 514 técnicos y especialistas, la inmensa mayoría
jóvenes y con nivel universitario por haber cursado estudios hasta
graduarse como licenciados en el Instituto Superior de Cultura Física,
están en todos los rincones del país, al servicio de todos los
ciudadanos desde que ingresan en la escuela primaria.

Cuba ---como ustedes saben--- cuenta con un sistema excepcional de
juegos escolares que culmina en una gran competencia nacional, lo que
constituye una fuente inagotable de atletas de alta calidad. Ignoro si
algún otro país aplica un sistema integral semejante. Tenemos escuelas
de iniciación deportiva en todas las provincias, donde la educación
general básica se combina con la práctica intensiva del deporte, en las
más variadas disciplinas, y centros de enseñanza de nivel medio y
superior con jóvenes atletas de alto rendimiento que complementan la
generalización de la educación física y el deporte entre niños y jóvenes
y contribuyen a la forja de equipos juveniles y selecciones nacionales,
cuyo nivel de calidad se mide en las competencias internacionales. Hay
actividades en este campo que por su belleza constituyen a la vez
deporte y arte de elevada calidad.

El sistema de formación de atletas en nuestro país se aplica de forma
absolutamente gratuita y masiva, porque ni la educación básica general
se cobra, ni la educación física y el aprendizaje deportivo se cobran,
lo cual trae grandes beneficios al carácter de nuestros niños y jóvenes.
El deporte requiere disciplina, y disciplina mucho al niño y al joven,
lo enseña a ser resistente, estable, tenaz y valiente; influye en su
carácter, ayuda a su salud y a su desarrollo físico y mental.

En nuestro país cualquier atleta que se destaque especialmente puede
tener, en determinadas disciplinas, él solo un instructor. Imagínense,
en Estados Unidos u otro país desarrollado, cuánto costaría un
instructor dedicado a entrenar a un atleta destacado; cuánto le costaría
a ese atleta, o a su familia, o a cualquier joven que quiera jugar bien
tenis, practicar gimnasia, salto alto o largo, esgrima, pesa u otro
deporte similar

de carácter individual que requiere instrucción especializada y
constante. Su costo seguramente nunca sería menos de 50 mil dólares por
año.

Si usted va a medir en dólares lo que cuesta en esos países el trabajo
de nuestros 32 mil 514 técnicos e instructores de educación física y
deportes, habría que buscar una computadora para calcular realmente
cuánto costaría ese servicio en un país rico. Una razón moral adicional
en favor de nuestro país al juzgar lo realizado por Cuba, sin otro
recurso que la voluntad, la abnegación y el talento de sus hijos.

Mas aún, hemos dispuesto de instructores no solo para nuestros atletas,
sino también para atletas de otros países. Sobre la base de cálculos
---en este caso no he podido contar con los datos precisos
necesarios---, basándome solo en estimados generales y apreciando el
número de instructores cubanos que cooperan con otros países, podríamos
afirmar que ningún país supera a Cuba en la cooperación con el
desarrollo deportivo del Tercer Mundo. Por ejemplo, en este mismo año,
solo en el primer semestre, cientos de técnicos de nuestro país
cooperaron en la preparación de muchos atletas para los Juegos
Panamericanos de Winnipeg, en que nosotros mismos íbamos a competir.
Durante el semestre mencionado, un total de 733 especialistas cubanos
prestaron sus servicios en 42 países del Caribe, América Central,
Suramérica y de otros continentes; 39 de los 42 son países del Tercer
Mundo, y solo tres países desarrollados tenían un número de técnicos
cubanos. Más de 600 de estos especialistas lo hicieron en el área de
nuestro hemisferio, con atletas que compitieron con nosotros en
Winnipeg.

Ustedes pudieron ver, incluso ---y Sagarra lo sabe muy bien---, cómo uno
de nuestros mejores instructores, Sarbelio, cumpliendo allí su deber,
con gran honradez y sentido del honor, nos arrancó en buena lid dos
medallas de oro en el boxeo.

Esos dos atletas argentinos, hay que decir que son dos buenos atletas,
en la semifinal eliminaron a dos de los nuestros y ganaron sus combates
en la final. Su instructor es uno de los más apreciados, prestigiosos y
experimentados técnicos cubanos. Así deben actuar nuestros especialistas
que cooperan con otros países.

En los últimos Juegos Centroamericanos y del Caribe que se celebraron en
Venezuela el año pasado, eventos en los que Cuba domina ampliamente,
atletas entrenados por instructores cubanos obtuvieron 17 medallas de
oro. En los Panamericanos de Winnipeg, 45 especialistas cubanos
participaron con atletas de otros países que obtuvieron 26 medallas,
entre ellas 8 de oro, y numerosas posiciones destacadas en esas reñidas
competencias en las que Estados Unidos, Cuba y Canadá participaron con
poderosos equipos. Cuando nos ganan medallas, en cualquier deporte,
atletas latinoamericanos, centroamericanos, caribeños o del Tercer
Mundo, nosotros tenemos que sentirnos satisfechos porque constituye una
prueba de la dignidad, el honor, la seriedad y la honradez de nuestros
especialistas deportivos. Podríamos preguntarnos cuántos especialistas
enviaron dos naciones inmensamente desarrolladas y ricas, como Estados
Unidos y Canadá, a esos países para preparar atletas que compitieran con
los suyos, y cuánto les habría costado a dichos países esa cooperación.

Son muchas las cosas que honran a nuestro país en el campo del deporte.
Le pregunté a Erick hace unos minutos cuándo había comenzado él la
gimnasia, y me dice: "Cuando estaba en la escuela, a los seis años."
Solo un joven que a los seis años comienza a practicar un deporte puede
ganar cinco medallas de oro como ganó él, a pesar de que no pensaba ni
competir porque se le reinició una linfangitis, al parecer curada,
cuando viajó para las competencias. Al preguntarle cómo se las arregló,
me respondió que lo trataron de nuevo con antibióticos y mejoró. Casi
hasta el último momento creía que no podría competir, que iba a estar
allí sólo para darles aliento a los compañeros.

Fíjense si es honrado ese atleta, que como yo había escuchado ---no vi
esa competencia--- que habían favorecido al atleta georgiano que
representaba a Canadá y algunos opinaban que lo habían favorecido, le
pregunto a Erick: "Erick, ¿cómo fue esa competencia? ¿Fue limpia?" Dice:
"Sí, fue limpia." El ganó en barras y estuvo por encima, quizás no con
tantos puntos como le dieron, pero él ganó limpiamente esa medalla. Es
un verdadero ejemplo de atleta honesto. Yo salí de mis dudas y me
alegró. Me habría gustado que hubiera ganado las seis de oro, y fue el
que con cinco de oro y una de plata más medallas de oro ganó en esas
competencias.

Este mismo año es posible que Cuba alcance otra vez la cifra de más de
mil especialistas en deporte cooperando en el exterior, ya la alcanzó en
1998; están preparándose muchos países para las olimpiadas.

Los ejemplos que he mencionado sobre el trabajo de nuestros instructores
deportivos les dan gran prestigio. Añado que en solo siete años, entre
1992 y 1999, más de 5 mil técnicos y especialistas cubanos han prestado
servicios y han ayudado al desarrollo del deporte en decenas y decenas
de países llamados emergentes. No sé si algún otro país puede decir lo
mismo. Nuestros técnicos han contribuido al desarrollo del deporte a
nivel mundial, precisamente allí, donde los pueblos no poseen los
recursos económicos, y, salvo casos muy excepcionales, cooperando
fundamentalmente con países del Tercer Mundo.

¿Y cuáles han sido los resultados deportivos en nuestro propio país del
esfuerzo realizado en estos años? Aquí tengo una hoja, solo una hoja,
con datos sobre los Juegos Olímpicos, el tema central sobre el cual
estoy argumentando, y el objeto de nuestra solicitud.

Vean:

En este siglo que termina el año próximo ---desde el año1900 hasta el
año 2000---, solo tres olimpiadas se suspendieron: una a raíz de la
Primera Guerra Mundial, la que corresponde a 1916, y dos durante la
Segunda Guerra Mundial, las de 1940 y 1944; en ambas ocasiones se
reanudaron a los dos o tres años de finalizar la contienda. Incluyendo
la próxima, en Sidney, serán 23 sedes de olimpiadas concedidas a lo
largo de 100 años. A Francia le concedieron dos veces la sede: en 1900 y
en 1924; a Estados Unidos, cuatro veces: en 1904, 1932, 1984 y 1996; a
Inglaterra, dos veces: en 1908 y 1948; a Suecia, en 1912; a Bélgica, en
1920; a Holanda, en 1928; a Alemania, dos veces: 1936 y 1972; a
Finlandia, en 1952; a Australia, dos veces: en 1956 y 2000; a Italia, en
1960; a Japón, en 1964; a México, en 1968; a Canadá, en 1976; a la Unión
Soviética, en 1980; a Corea del Sur, en 1988; a España, en 1992.

Como puede apreciarse, en la segunda mitad del siglo, a medida que se
comercializaba el deporte y se abandonaba el amateurismo, en solo un
período de 12 años, entre 1984 y 1996, le concedieron dos veces casi
consecutivas los Juegos Olímpicos a Estados Unidos.

Ustedes saben cómo son esas competencias. Si se celebran en Tokio hay
que estar conciliando los programas de juegos con el horario de Estados
Unidos a fin de garantizar mayores ingresos por la publicidad comercial.
En las competencias de más atracción, el horario que prevalece es el más
conveniente para el público norteamericano, sea cual sea la sede.
Nosotros, desde luego, no tendríamos ese problema, porque tenemos, más o
menos, el mismo horario.

Cifra total: 23 olimpiadas en este siglo, incluyendo la del año 1900.
Bien, 13 de esas 23 olimpiadas tuvieron su sede en Europa ---es decir,
el 56,5% de las olimpiadas---; 5 en Estados Unidos y Canadá, el 21,7%; 4
en los países más desarrollados y ricos de Asia; 2 ---incluida la del
próximo año--- en Australia; 1 en Japón y 1 en Corea del Sur, el 17,3%;
y 1 de las 23 en un país de Latinoamérica, de los de mayor riqueza y
desarrollo económico e industrial en nuestra área: la Olimpiada de 1968,
en México, que significó el 4,3% de las sedes concedidas, de lo cual nos
hubimos de alegrar mucho no solo por su condición iberoamericana, sino
por su tradicional política de amistad con Cuba, frente a una hostilidad
generalizada contra nuestro país que Estados Unidos logró generar desde
la frontera sur de México hasta la Patagonia.

En su conjunto, Europa, Estados Unidos y Canadá han sido sedes del 78,2%
de las olimpiadas de este siglo; si se añaden las de los más ricos de
Asia, suman el 95,6% de las sedes concedidas. El restico que quedó, fue
para el país latinoamericano mencionado. Vean cuánta "justicia" ha
existido en este mundo.

La otra cara de la moneda: el Caribe, Centroamérica y Suramérica, con
403,7 millones de habitantes ---según datos oficiales del Fondo de las
Naciones Unidas para la Población, de diciembre de 1998---, jamás han
sido sede de una olimpiada. Africa, con 778,5 millones de habitantes,
jamás ha sido sede de una olimpiada. China, con 1 255 millones de
habitantes, jamás ha sido sede de una olimpiada. Un conjunto de países
de Asia que fueron colonias y hoy anhelan y luchan por el desarrollo
económico y social, cuyos habitantes suman 3 mil 398 millones, jamás ha
sido sede de una olimpiada.

Dieciséis países de los más ricos del mundo, excepto México, que aunque
ocupa el puesto 15 de la economía mundial tiene ingresos per cápita más
reducidos por su numerosa población, con 1 073,7 millones de habitantes,
han sido las sedes del ciento por ciento de los 23 Juegos Olímpicos de
este siglo; el Tercer Mundo completo, con 4 mil 718 millones de
habitantes, 4,4 veces más que aquellos 16, ha sido sede del cero por
ciento de esos juegos. A ninguno de esos países le ha correspondido
nunca ese derecho.

Profundizando aún más en el tema y viéndolo desde otro ángulo, solo
países conceptuados como los más desarrollados y ricos, todos los
cuales, con excepción de la Unión Soviética, que no perteneció a ella,
pero en 1980 cuando Moscú fue sede de una olimpiada era una potencia
desarrollada e inmensamente rica, son miembros de la OCDE, institución
que agrupa precisamente a los países de mayor riqueza y desarrollo en el
mundo, han sido privilegiados de forma exclusiva a lo largo del siglo
con las sedes de los Juegos Olímpicos.

Cinco países entre los más ricos de la OCDE: Estados Unidos, Alemania,
Francia, Reino Unido y Australia, con una población de 491,5 millones de
habitantes, que equivale al 8,3% de la población mundial, han sido sedes
de 12 Juegos Olímpicos, el 52,2% de los 23 juegos realizados.

Entre esos países ricos de la OCDE, el Grupo de los 7, los más ricos de
todos, que en conjunto alcanzan casi el 70% del producto bruto mundial,
han sido especialmente privilegiados en materia de concesión de sedes
olímpicas. En orden progresivo, recordemos que a Italia se le concedió
una vez; a Japón una vez; a Canadá una vez; a Francia dos veces; a
Inglaterra dos veces; a Alemania dos veces; a Estados Unidos cuatro
veces, de modo que este grupo de solo siete, los más ricos de Europa,
América del Norte y Asia, obtuvieron la sede de los juegos 13 veces.

¿Quién decide la concesión de la sede para unas olimpiadas? El Comité
Olímpico Internacional (COI). ¿Todos los países son miembros del COI?
¡No! Ningún país es miembro del COI.

El COI nombra ante los comités olímpicos nacionales, según sus criterios
y libre albedrío absoluto, a un número de personas que lo representan,
que en la actualidad se elevan a 104. Estas son las que adquieren voz y
voto en el COI desde el instante en que son designadas y pasan a
integrar ese comité. No representan a los comités olímpicos nacionales,
ni representan al país en el COI, representan al COI en el país y ante
el Comité Olímpico Nacional. No en todos los países hay representantes
del COI, al contrario, la mayoría de los países no tienen representantes
del COI. Existen, por otro lado, no pocos casos de países que cuentan
con dos y hasta más representantes del COI. Naturalmente son los países
que más influyen en las decisiones de esa institución. Por ejemplo,
aquellos que han sido sedes de olimpiadas tienen por lo menos dos y a
veces tres representantes del COI que, como miembros plenos de este,
participan en sus decisiones fundamentales.

Ya hemos hablado de los excepcionales privilegios que disfrutan los
países más desarrollados y ricos en el Movimiento Olímpico
Internacional. La gran mayoría del resto de los países no cuentan con un
representante del COI, ni tienen la posibilidad de hacer llegar sus
criterios y puntos de vista, o expresar sus intereses al Comité Olímpico
Internacional a través de ese representante del COI, que suele ser un
ciudadano destacado asociado o amante del deporte del país donde ejerce
su representación.

A su vez, los países que tienen el mayor peso en el seno del COI
coordinan posiciones y elaboran políticas comunes.

El cuadro actual es el siguiente: existen 200 comités olímpicos
nacionales y solo 79 tienen representantes que son miembros del COI; 21
de ellos están presentes por duplicado o triplicado en ese comité, es
decir, cuentan allí con un mayor número de votantes. Los otros 58 tienen
un único representante que en la realidad representa al COI en el país y
al país en el COI. Ciento veintiún países no tienen representantes del
COI. En nuestro hemisferio, de 42 países con comités olímpicos
nacionales, 22 no cuentan con representantes del Comité Olímpico
Internacional. Por supuesto, Estados Unidos cuenta con 3 ---si se
incluye a Puerto Rico, territorio ocupado y colonia suya, que tiene un
representante del COI--- y Canadá con 2.

En Africa, de 53 países, 40 no cuentan con representantes del Comité
Olímpico Internacional.

En Asia y Oceanía, con 57 países, 36 no tienen una representación del
Comité Olímpico Internacional.

En Europa, como es fácil suponer, con 48 países, disponen de 47
representantes del COI, especialmente debido al hecho de que muchos
países europeos tienen dos o más representantes del Comité Olímpico
Internacional, sumando así el 45,2% de los 104 miembros que tienen
derecho al voto en el COI.

¡Error!Marcador no definido.Tres pequeños Estados europeos: Luxemburgo,
con 417 mil habitantes y 2.586 kilómetros cuadrados, Mónaco con 32 mil
habitantes y 1.81 kilómetros cuadrados, Liechtenstein con 31 mil 300
habitantes y 157 kilómetros cuadrados, cuentan cada uno de ellos con un
representante del COI sin que nadie haya escuchado nunca una sola
palabra sobre la actuación de sus atletas en unos Juegos Olímpicos. No
tendría sin embargo objeción alguna y me parecería muy justo si tal
participación se concediera a todos los Estados independientes, grandes
o pequeños, igual que en Naciones Unidas.

Mientras tanto en Africa, Etiopía, con grandes atletas en carreras de
fondo, Tanzania y Madagascar, que suman entre los tres 110 millones 600
mil habitantes y 2 millones 630 mil kilómetros cuadrados, equivalente
230 veces a la suma de la población de los pequeños Estados europeos
mencionados y 958 veces más superficie, no cuentan sin embargo con un
solo representante del COI que hable por ellos en el Comité Olímpico.

En Suramérica, Bolivia, Ecuador y Paraguay, con 25 millones 400 mil
habitantes y una superficie de 1 millón 788 mil 894 kilómetros
cuadrados, no tienen un solo representante del COI en ninguno de los
tres países.

En Asia, Irán, Bangladesh y Viet Nam, con 275 millones de habitantes y
una superficie de 2 millones 124 mil 998 kilómetros cuadrados, tampoco
tiene ninguno de ellos un representante del Comité Olímpico
Internacional.

En la Unión Europea, al tener Dinamarca, Finlandia, Irlanda, Portugal y
Luxemburgo, cada uno de ellos, una representación del COI; Reino Unido,
Suecia, España, Grecia, Alemania, Austria, Bélgica y Francia 2
representantes; Países Bajos 3 e Italia 4, ninguno de los 15 países
miembros de la Unión Europea carece de representación del COI, juntos
suman 28 representaciones y han sido sede de 13 Juegos Olímpicos.

Si Europa en su conjunto, con 48 países, cuenta con 47 representantes
del COI, la región caribeña, centroamericana y suramericana, con 39
países, cuenta con 13; África, con 53 países, cuenta con 13; Asia y
Oceanía, con 57 países, cuentan con 24. Los países de la OCDE, más Rusia
que suman 30, disponen de 64 votos en el COI, mientras 149 países del
Tercer Mundo cuentan con solo 40. El conjunto de los países de la
Comunidad Europea y el resto de Europa cuentan con una fuerza aplastante
en el COI. Es difícil que sin ellos se pueda tomar una decisión, no solo
por el número de votos en ese comité, sino también por su enorme peso
político y económico. A esto se une la fuerza e influencia en el Comité
Olímpico Internacional de Estados Unidos, Canadá, Japón y Australia.
¿Con qué cuenta el resto del mundo?

Así está repartido no solo el mundo de las riquezas sino también el
mundo del deporte, símbolo de paz y de amistad entre los pueblos, que
por no tratarse de un recurso natural o una riqueza material, sino un
bien humano, cultural y social, no sería difícil hacer accesible su
disfrute a todas las naciones.

Por no existir ese elemental sentido de equidad y de justicia se explica
lo ocurrido con las olimpiadas que han tenido lugar en este siglo. Es
una pesada herencia histórica.

Las relaciones de Cuba con el Comité Olímpico Internacional son
normales. Hay aquí un representante suyo. Visité la sede central de esta
institución en Lausana y un excelente museo olímpico. Fui amablemente
atendido todo el tiempo por su Presidente. Lo apoyamos sin vacilación a
principios de este año frente a lo que, a nuestro juicio, constituía una
franca y turbia conspiración promovida en el Senado de Estados Unidos
contra él. Lo citaron para ser investigado en una audiencia convocada
por el Comité de Comercio y Transporte del Senado norteamericano, sin
derecho alguno para hacerlo, a lo cual se negó con justa indignación.
Detrás de todo, con el pretexto del escándalo de corrupción que se
produjo con la concesión de los Juegos de Invierno del año 2002 a Salt
Lake City, en Estados Unidos, estaba el propósito de adquirir el control
del Comité Olímpico Internacional, trasladar su sede de Lausana a
Estados Unidos y apoderarse del fabuloso negocio de la comercialización
del olimpismo.

Cuándo y cómo cambiará la situación actual, es difícil de predecir.
¡Cuánto podría hacer el movimiento olímpico por la humanidad, si a sus
extraordinarias posibilidades y a las prerrogativas y privilegios que
disfrutan unos pocos tuvieran acceso todos!

¿Cuál ha sido el papel de Cuba en los Juegos Olímpicos? ¿Qué ha hecho?
¿Cuál ha sido el fruto de nuestro esfuerzo en favor de un deporte sano y
limpio? A partir de 1972, en que ocupamos el lugar 14 entre 122 países,
en las restantes olimpiadas en que hemos participado, en Montreal,
Canadá, en 1976 ---Juantorena recuerda muy bien eso y nosotros
también---, con la participación de 88 países, ocupamos el octavo lugar;
en 1980, en Moscú, con la participación de 81 países, ocupamos el cuarto
lugar; en 1992, en España, con la participación de 169 países, ocupamos
el quinto lugar, y en Atlanta, en 1996, con la participación de 197
países, ocupamos el octavo lugar. ¿Alguien podría negar esos datos?

Hay que añadir algo más. En todas las últimas olimpiadas mencionadas con
el octavo, el cuarto, el quinto y de nuevo el octavo lugar alcanzado,
Cuba ha sido el país con mayor número de medallas de oro per cápita
entre todos los países participantes.

En estos Juegos Panamericanos, en que medimos fuerzas con grandes
potencias deportivas, Estados Unidos, superrico, superpoderoso, con
atletas que viajaban con aire acondicionado, que no paraban en las
barracas de la base aérea sino que se hospedaban en lujosos hoteles con
mucho aire acondicionado, y que llevaban el alimento, el agua, los
refrescos, quedó en primer lugar por el número total de 108 títulos que
le proporcionaron 108 medallas de oro, con una población de 275 millones
de habitantes; obtuvo 0,39 medallas de oro por millón de habitantes.

Canadá, con 64 títulos que otorgaron a número igual de medallas de oro,
y 3,2 millones de habitantes, obtuvo 2,11 medallas de oro por millón de
habitantes.

Cuba, con 69 títulos de oro reconocidos, equivalentes a 69 medallas de
oro que en la tradición olímpica determina siempre el lugar
correspondiente a cada país participante, y una población de 11,1
millones de habitantes, obtuvo 6,22 medallas de oro por millón de
habitantes. Francamente, faltarían solo 11 centésimas de punto para
afirmar que fue el triple de las medallas de oro per cápita que obtuvo
nuestro poderoso competidor canadiense, que quedó en tercer lugar. Y con
relación a Estados Unidos, 12,5 veces más por millón de habitantes. El
ciento por ciento de los atletas que participaron por Cuba son cubanos,
nacidos y formados en Cuba. En los equipos de Estados Unidos y Canadá,
participaron en cambio 54 atletas extranjeros, algunos de los cuales no
hablaban el idioma. Habría que ver cuántos títulos y sus
correspondientes medallas de oro obtuvieron.

Algo más: Cuba fue el primer y único país de América Latina y el Caribe
en obtener el primer lugar por encima de Estados Unidos en una
competencia regional en los Juegos Panamericanos, que tuvieron lugar en
nuestro país el año 1991.

No se le cobró un solo centavo a la población por participar en los
eventos deportivos de esa competencia. Aquellos Juegos Panamericanos que
tuvieron lugar en nuestro país, fueron un ejemplo de organización,
hospitalidad, facilidades deportivas en excelentes instalaciones,
atención y respeto a todos los atletas participantes.

Es por ello que nuestro país solicita y demanda el derecho a ser sede de
unas olimpiadas, porque nuestra limpia historia, nuestros
extraordinarios éxitos en el desarrollo del deporte en Cuba y los
alcanzados en eventos internacionales, tanto regionales como olímpicos,
nuestra cooperación en el desarrollo del deporte en el Tercer Mundo,
hacen a Cuba y a su pueblo acreedores a ese derecho.

No lo estamos reclamando solo por Cuba, lo estamos reclamando por todas
las islas del Caribe. Sede de esa olimpiada sería, más que Cuba, el
Caribe. Y estoy seguro de que si trabajamos tenazmente y cooperando con
las demás islas de nuestro Mar Caribe, Cuba y las islas del Caribe
podrían ocupar el segundo lugar en esas olimpiadas, sin contar ya las
muchas medallas que podrían ganar Centroamérica y el resto de América
Latina, donde nunca ha habido unos Juegos Olímpicos.

Lo solicitamos pensando en los pueblos del Tercer Mundo, a los que jamás
se les ha concedido el derecho a ser sede de una olimpiada. Reclamamos
ese derecho para 4 mil 718 millones de habitantes que han sido ignorados
y desconocidos, colonizados primero y neocolonizados después.

¿Cuáles serán sus esperanzas deportivas con la profesionalización,
cuando se paga cualquier dinero por un atleta, cuando se les arrebata a
base de dinero y de promesas a sus atletas, cuando se importan jóvenes
de ese mundo para nacionalizarlos en los países desarrollados y ricos,
con los cuales pueden obtener medallas de oro en las competencias, o
alquilando por unos meses atletas extranjeros para alcanzar más medallas
en las mismas?

La concesión de la sede para unas olimpiadas en un país determinado debe
apartarse del método que se ha ido estableciendo progresivamente de
sacar a subasta la sede, donde el país que tiene más dinero y ofrece más
cosas tiene posibilidad de alcanzar la misma. Forma parte de la subasta
competir en ofrecimientos. Los países más ricos compiten ferozmente
entre sí: "Damos esto y lo otro, haremos esto y lo otro", y muchas de
esas promesas ni siquiera se cumplen.

Es así, no se toman en cuenta méritos, factores morales, factores
históricos; no se toma en cuenta ni un elemental sentido de la equidad y
la justicia; uno tiene derecho a preguntarse: ¿Con este sistema de
subasta, cuándo un país del Tercer Mundo será sede de unos Juegos
Olímpicos? ¿Cuándo un país cualquiera de aquellos, en los que viven 4
mil 718 millones de habitantes, que no son industrializados y ricos, ni
pertenecen a la OCDE o al Grupo de los 7, tendrá posibilidad de ser sede
de una olimpiada?

Nosotros, por nuestra parte, nos atrevemos a decir aquí que podemos ser
sede y organizar una olimpiada ejemplar. No puede ser sobre la base de
promesas de tipo financiero; con el número considerable de técnicos y
especialistas de elevada calidad que Cuba dispone ---que si fuera sede
de unos juegos olímpicos en el año 2008 ó en el 2012 contaría
posiblemente ya con más de 40 mil en activo trabajo---, podría realizar
una enorme contribución al desarrollo del deporte en el Tercer Mundo,
que por tratarse de capital moral, de capital humano, no podría ofrecer
ningún país rico y desarrollado del mundo; que no podrían ofrecer tal
vez ni siquiera todos ellos juntos. Eso puede Cuba ofrecerlo fácilmente.

¿Cuántos hoteles tendrá nuestro país en el año 2008? Ya contamos con una
capacidad no desdeñable; en estos últimos años hemos multiplicado la
capacidad que disponíamos hace apenas 10 años, en ocho o nueve años más
duplicaremos las capacidades actuales con hoteles cada vez más
confortables y modernos, y en el año 2012 con seguridad las habremos
triplicado, independientemente del desarrollo económico que esperamos ir
alcanzando en otros campos a lo largo de los próximos años.

Experiencia en el desarrollo del deporte mayor que la de Cuba no es
fácil encontrarla. Ejemplos de un país que a partir de recursos muy
escasos y, además, bloqueado y hostigado ha sido capaz de impulsar esta
actividad en un grado que todos reconocen en el mundo no son fáciles de
encontrar, y los méritos de Cuba en ese heroico esfuerzo no son fáciles
de superar.

En las últimas Olimpiadas de Atlanta participaron alrededor de 10 mil
atletas, instructores y auxiliares. Vamos a suponer que participen para
entonces una cifra igual y aún mayor, habría que hacerse una pregunta:
¿Cuántos serán los atletas e instructores del Tercer Mundo? Algunos
países desarrollados y ricos irán con el número total de atletas que
clasifiquen para competir en casi todas las disciplinas. No parece
posible que las delegaciones de países pobres y por desarrollarse puedan
por ahora hacer lo mismo. Pero para nosotros sería perfectamente fácil
recibir y albergar gratuitamente a los atletas y personal auxiliar y
técnico de los países del Tercer Mundo que lo necesiten para participar
en esa olimpiada, alojados en villas con todas las comodidades que
tuvieron los que nos visitaron en los Juegos Panamericanos de 1991, o en
hoteles de cuatro y cinco estrellas, si lo desean. Estoy hablando de los
atletas del Tercer Mundo. Los atletas de los países inmensamente ricos
no necesitan alojamiento gratuito.

La alimentación, para los atletas del Tercer Mundo, los días que dure
esa competencia, aunque fuesen tres semanas, Cuba la puede ofrecer
gratuitamente. No estoy hablando de grandes ofertas ni mucho menos,
estoy hablando de cosas justas, razonables, que cooperen realmente con
la participación de aquellos que lo necesitan. Una cooperación de orden
moral y material que a nadie ofenda, que no pretenda sobornar ni comprar
a nadie, sería nuestra línea de conducta. A diferencia de lo que ocurrió
recientemente en una importante competencia internacional, que fue
puesta en manos de empresas privadas ansiosas de obtener ganancias,
sería ridículo no ofrecerla gratuitamente a todos los que la necesiten.

El transporte interno, por ejemplo, para los atletas del Tercer Mundo
que participen podemos ofrecerlo gratuitamente.

Servicios médicos inmediatos y de alta eficiencia, por contar nuestro
país con una excelente medicina deportiva y especialistas de alto nivel
en todas las ramas de la salud, los ofreceríamos gratuitamente a los
atletas de los países del Tercer Mundo y a todos los atletas
participantes; para Cuba es algo fácil y asequible. Y, reitero, algo a
mi juicio de una gran importancia: la más amplia cooperación con
personal especializado en la preparación de los atletas de los países
emergentes en un volumen y nivel de calidad que difícilmente puedan
ofrecer muchos de los países del mundo rico y desarrollado. Para ello
hace falta el hombre capaz de prestar su colaboración en cualquier
rincón de la Tierra. Y Cuba dispone abundantemente de ese capital
humano.

No vamos a entrar en la subasta, porque sería indigno, estoy hablando en
términos de justicia, de ayuda a los que más lo necesiten, que son
nuestros hermanos; no estamos hablando en términos de pagar hasta los
pasajes a todos los que participen y cosas por el estilo. Existen otras
formas de cooperar en ese aspecto. Hemos realizado congresos en los que
han participado muchos miles de maestros, o médicos, o jóvenes, y hemos
ideado formas de reducir los gastos de los visitantes en nuestras líneas
aéreas. También hemos sido sede de un festival mundial de jóvenes.
Nuestro país ha demostrado que puede hacer cosas dentro y fuera de Cuba.
Lo testimonian ­­­---y lo conocen muchos pueblos--- los 25 mil médicos
que han prestado servicios de salud gratuitamente a otros países, en
períodos prolongados de tiempo.

Es el país que hoy ofrece miles de médicos a Centroamérica, Haití, el
Norte del Africa Subsahariana, donde la mortalidad infantil es la más
alta del mundo. Los países ricos no podrían ofrecer médicos voluntarios
a trabajar allí, en las más difíciles condiciones, donde pueden ir en
cambio, gustosa y resueltamente, miles de médicos de este hermano
pueblo. En el mundo rico están todos tan acostumbrados a la vida cómoda
que por ningún dinero van allí donde pueda haber mosquitos, víboras,
incomunicación, falta de luz eléctrica, donde solo reciben noticias de
su país y de su familia por un pequeño radio de onda corta, alimentado
por pequeñas baterías.

Poseemos el capital humano extraordinario de que les hablaba en muchos
campos, no solo en el deporte, no solo en la educación. Ofrecemos becas
a jóvenes del Tercer Mundo para que se hagan técnicos y especialistas
deportivos. Me pregunto si otros ofrecen lo mismo.

Es por ello que, con una elevada moral y una confianza extraordinaria en
nuestro pueblo, en su capacidad de hospitalidad, su capacidad de
organización, sus recursos científicos y humanos, su tradicional
espíritu hospitalario y su hermosa tradición de respeto a cuantos
atletas visitan a nuestro país, Cuba puede organizar con la más alta
calidad y eficiencia unos juegos olímpicos. En nombre de esas razones y
argumentos que he expresado aquí, ante ustedes, valientes y gloriosos
atletas, ratificamos la decisión después de explicar las razones por las
cuales solicitamos a la opinión pública mundial y a todos los comités
olímpicos, especialmente de los países del Tercer Mundo, que se apoye el
derecho de Cuba a ser sede de una olimpiada.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
