**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros en el acto central
por el cuadragésimo aniversario del triunfo de la Revolución, efectuado
en el Parque Céspedes, Santiago de Cuba, el día 1^ro^ de enero de 1999,
"Año del 40 aniversario del triunfo de la Revolución".**

(Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)

Santiagueros;

Compatriotas de toda Cuba:

Trato de recordar aquella noche del Primero de Enero de 1959; vivo y
percibo de nuevo las impresiones y detalles como si todo estuviera
ocurriendo en este mismo instante. Parece irreal que el destino nos haya
deparado el raro privilegio de volver a hablarle al pueblo de Santiago
de Cuba desde este mismo sitio cuarenta años después.

Antes del amanecer de ese día, al llegar la noticia de la fuga del
tirano y los principales jefes de su oprobioso régimen ante el avance
incontenible de nuestras fuerzas, sentí por algunos segundos una extraña
sensación de vacío. ¿Cómo había sido posible aquella increíble victoria
en solo algo más de 24 meses a partir del instante en que volvimos a
reunir siete fusiles, el 18 de diciembre de 1956, después del durísimo
revés que prácticamente aniquiló nuestro destacamento, para reanudar la
lucha contra un conjunto de fuerzas militares que contaba con 80 000
hombres sobre las armas, miles de cuadros de mando con preparación
académica, moral elevada, atractivos privilegios, mito de invencibilidad
jamás cuestionado, asesoramiento infalible y suministros seguros de
Estados Unidos? Ideas justas que un pueblo valiente hizo suyas obraron
el milagro militar y político. Los intentos ulteriores, baldíos y
ridículos, para salvar lo que restaba de aquel sistema explotador y
opresivo, fueron barridos por el Ejército Rebelde, los trabajadores y el
resto del pueblo en 24 horas.

Nuestra pasajera tristeza en la victoria era la nostalgia de la
experiencia vivida, el recuerdo fresco de los compañeros caídos a lo
largo de la lucha, la conciencia plena de que aquellos años tan
extraordinariamente difíciles y adversos nos obligaron a ser mejores de
lo que éramos y a convertirlos en los más fructíferos y creadores de
nuestras vidas. Teníamos que abandonar nuestras montañas, nuestros
campos, nuestras costumbres de absoluta y obligada austeridad, nuestra
vida tensa de perenne guardia frente a un enemigo que podía aparecer por
tierra o por aire en cualquier instante de los 761 días que duró la
guerra; la vida sana, dura, pura y de grandes sacrificios y peligros
compartidos que hermana hombres y hace que florezcan sus mejores
virtudes, la infinita capacidad de entrega, desinterés y altruismo que
cada ser humano puede llevar en sí.

La enorme diferencia en medios y fuerzas entre el enemigo y nosotros,
nos obligó a realizar imposibles. Baste decir que con fusiles y minas
antitanques ganamos la guerra, luchando siempre en cada acción
importante contra la artillería, los blindados y, en especial, la
aviación enemiga, siempre presente de inmediato en cualquier acción de
guerra.

Los fusiles y otras armas semiautomáticas y automáticas de infantería
ligera eran los que arrebatábamos al enemigo en combate, y el explosivo
con que fabricábamos en rústicos talleres las minas contra blindados y
la infantería acompañante provino siempre de la lluvia de bombas que
lanzaban contra nosotros, algunas de las cuales no estallaban. La
táctica infalible de atacar al enemigo en movimiento fue factor clave.
El arte de provocarlo a moverse de sus bien fortificadas y, por lo
general, invulnerables posiciones, se convirtió en una de las mayores
habilidades de nuestros mandos.

Las unidades enemigas de operaciones o sus guarniciones eran cercadas,
destruidos los refuerzos y obligadas a rendirse por hambre y sed bajo el
fuego constante de nuestros tiradores, que día a día estrechaban el
cerco sin ataques frontales, costosos en vidas, al no contar con los
medios y armas adecuados para ello. Lo que se aprendió en las montañas y
cerrados bosques terminó aplicándose en pleno llano junto a carreteras
asfaltadas, a la sombra de plantaciones de cítricos, arboledas de
frutales e incluso cañaverales que servían de enmascaramiento a las
tropas, por lo general bisoñas, dado el acelerado crecimiento de
nuestras filas a medida que se ocupaban las armas, aunque siempre bajo
la dirección de combatientes más experimentados, para asestar los golpes
sorpresivos a los refuerzos. Terminó aplicándose el mismo método dentro
de las propias ciudades, aislando las diversas posiciones de la
guarnición.

Así se tomó en solo tres días la ciudad de Palma Soriano, y así se
concibió el plan de atacar y rendir la guarnición de 5 000 hombres de la
plaza de Santiago de Cuba con el empleo de 1 200 combatientes rebeldes.
A través de la bahía de Santiago se habían introducido ya cien armas de
las ocupadas en Palma para iniciar el levantamiento, al quinto día del
inicio de las operaciones que cercarían sucesivamente a los cuatro
batallones que defendían la periferia. Omito detalles más precisos de la
idea concebida. Solo señalo que había un combatiente rebelde por cada
cuatro soldados enemigos. Jamás habíamos contado con una correlación de
fuerzas más favorable.

En Guisa, a pocos kilómetros de Bayamo, se iniciaron los combates con
180 hombres, que debieron luchar contra los refuerzos enviados por una
carretera asfaltada y otras vías desde esa ciudad donde se ubicaban la
jefatura de operaciones del ejército enemigo y miles de sus mejores
soldados con apoyo de tanques pesados. Después de once días de intensos
combates, en que nuestras fuerzas fueron creciendo con las armas que se
ocupaban y algunos pequeños refuerzos, el 30 de noviembre de 1958 Guisa
cayó en nuestras manos.

Esta batalla fue una demostración más de la extraordinaria combatividad
que adquirieron nuestros soldados y de la celeridad con que actuaban.
Cinco meses antes, en junio de ese mismo año, el enemigo había lanzado
su última y aparentemente imbatible ofensiva contra la Comandancia
General de La Plata, en la Sierra Maestra. Mas no éramos ya los bisoños
combatientes que desembarcamos el 2 de diciembre de 1956. Tampoco éramos
tan numerosos. La defensa fue iniciada con 170 hombres aproximadamente.
Reunidas las tropas, todavía muy reducidas, de Che, Camilo, Ramiro y
Almeida, que recibieron instrucciones previas de moverse hacia las
posiciones de la Columna 1, objetivo estratégico de la ofensiva enemiga
---es decir, todas nuestras columnas excepto las fuerzas del Segundo
Frente Oriental, al mando de Raúl, demasiado distante en las montañas
del noreste para apoyar nuestro frente---, sumamos cuatro semanas más
tarde alrededor de 300 combatientes. Cientos de jóvenes voluntarios sin
armas se entrenaban en la escuela de reclutas de Minas del Frío.

Después de 74 días de intensos combates, los batallones enemigos
sufrieron cerca de mil bajas entre muertos, heridos y prisioneros, de
las cuales quedaron en nuestro poder más de 440 prisioneros, que fueron
devueltos breves días después a través de la Cruz Roja Internacional.
Escribo lo que recuerdo. Tal vez los historiadores puedan precisar mejor
estos datos a partir de documentos nuestros que se conservaron y los que
más tarde fueron encontrados en los archivos del enemigo. Sí puedo
afirmar que fueron capturadas más de 500 armas con las que fueron siendo
equipados los alumnos de la escuela, a medida que las íbamos arrebatando
al enemigo, y finalizados los combates, sin pérdida de tiempo, con solo
900 hombres armados, avanzando en distintas direcciones, las columnas
rebeldes invadieron el territorio dominado por el enemigo hasta el
centro del país, con excepción de la extensa zona oriental ya controlada
firmemente por el Segundo Frente Oriental Frank País, y crearon nuevos
frentes de guerra que rápidamente se desarrollaron. Yo quedé en el
puesto de mando con unos pocos hombres. Fue en el desarrollo de aquellas
operaciones cuando el Che y Camilo, con aproximadamente 140 hombres el
primero---según mis recuerdos, sin consultar documento alguno---y
alrededor de 100 el segundo, realizaron una de las más grandes proezas
entre las muchas que he conocido en los libros de historia: avanzar más
de 400 kilómetros desde la Sierra Maestra, después de un huracán, hasta
el Escambray, por terrenos bajos, pantanosos, infestados de mosquitos y
de soldados enemigos, bajo constante vigilancia aérea, sin guías, sin
alimentos, sin el apoyo logístico de nuestro movimiento clandestino,
débilmente organizado en la zona de su larga ruta. Burlando cercos,
emboscadas, líneas sucesivas de contención, bombardeos, arribaron a su
meta. Tal era nuestra confianza en los combatientes que derrotaron la
ofensiva enemiga; y lo más importante de todo, tal era la infinita
confianza en ellos mismos y en sus legendarios jefes. Eran hombres de
hierro. Recomiendo a los jóvenes leer y releer las hermosas narraciones
contenidas en los *Pasajes de la guerra revolucionaria* escritos por el
Che.

Y ya que casi involuntariamente he caído en estas reflexiones de
nuestras luchas en la Sierra, para completar la historia de los
acontecimientos que me condujeron de nuevo a esta querida ciudad aquel
Primero de Enero, cuyo aniversario cuarenta conmemoramos hoy, les diré
que el 11 de noviembre salí de La Plata con 30 hombres armados y 1 000
reclutas desarmados.

Aquellos valerosos y abnegados jóvenes estaban más entrenados en hambre,
bombardeos y carencia de todo que en las armas, ya que nunca había una
sola bala disponible para entrenamiento en tiro real. Llegaban en
oleadas entusiastas a la escuela, de todas partes; mas en aquellos
tiempos solo uno de cada diez soportaba aquellas condiciones. Ellos
nutrían nuestras filas, eran más temerarios que nuestros viejos
combatientes. Inspirados ya en las tradiciones y las historias que
escuchaban, querían escribir en un día lo que otros hicieron en años.

Recogiendo pequeñas unidades rebeldes a lo largo de la marcha, más las
armas de dos pelotones del ejército enemigo que se pasaron a nuestras
filas, persuadidos por el entonces comandante Quevedo, quien fuera
nuestro digno y valiente adversario en la batalla del Jigüe, y bajo el
acuerdo de que no combatirían contra sus antiguos compañeros de armas,
reunió nuestra larga columna una vanguardia de 180 hombres con armas de
guerra. En Guisa, Baire, Jiguaní, Maffo y Palma Soriano, escenarios de
numerosas acciones, ya con el apoyo de otras fuerzas a medida que
avanzábamos, los reclutas colmaban sus sueños de lucha. Cubriendo en
parte bajas por muerte, heridas o enfermedades de otros combatientes ya
equipados, y con las armas capturadas, calculo que alrededor de 700,
tomada Palma, todos los reclutas que salieron conmigo de La Plata seis
semanas antes estaban armados y constituían una formidable tropa. Solo
en Palma se ocuparon 350 armas.

Debo señalar el hecho de que no todas las armas que ayudaron a convertir
en soldados de primera línea a los jóvenes de nuestra escuela de las
Minas del Frío, fueron fruto exclusivo de nuestros trofeos. A mediados
de diciembre recibimos lo que a mi juicio constituyó la más apreciada
ayuda en armas desde el exterior: 150 fusiles semiautomáticos y un FAL
automático para mí, enviados en nombre del pueblo venezolano por el
contralmirante Larrazábal y la junta revolucionaria que había tomado el
poder en Venezuela meses antes del triunfo cubano. Como es de suponer,
esas armas entraron rápidamente en acción y participaron en los combates
de Jiguaní, Maffo y Palma Soriano.

Por eso, al caer en nuestro poder Palma y Maffo, las armas no solo
alcanzaron sino que sobraron para armar a los combatientes desarmados, y
pudimos enviar para el levantamiento de Santiago las 100 mencionadas y
un número importante a Belarmino Castilla, con instrucciones de cortar
la retirada al batallón ubicado en Mayarí.

Ya que mencioné la ayuda venezolana, debo expresar que en nuestra lucha
revolucionaria no recibimos suministros de armas y municiones del
exterior, salvo en muy contados casos, de los cuales, con mucho, el más
numeroso, casi tanto como los demás que recuerde o he oído mencionar,
fue el de Venezuela. Más del 90% de las armas y municiones con que
hicimos y ganamos la guerra, fueron arrebatadas al enemigo en combate.
Eran solo unos pocos miles, pero por principio inviolable todas
absolutamente estaban siempre en primera línea.

Durante todo el año que acaba de transcurrir, han sido conmemorados los
hechos que solo en parte muy reducida he recordado.

Honor y gloria eterna, respeto infinito y cariño para los que entonces
cayeron para hacer posible la independencia definitiva de la patria;
para todos los que escribieron aquella epopeya en montañas, campos y
ciudades, guerrilleros o luchadores clandestinos, a los que después del
triunfo murieron en otras misiones gloriosas, o entregaron lealmente su
juventud y sus energías a la causa de la justicia, la soberanía y la
redención de su pueblo, a los que ya murieron y a los que aún viven,
pues si aquel Primero de Enero podía hablarse del triunfo alcanzado a
cinco años, cinco meses y cinco días del 26 de julio de 1953, en este
aniversario es preciso hablar, tomando el mismo punto de partida, de una
lucha heroica y admirable de 45 años, cinco meses y cinco días
(Aplausos).

Aún hoy, para las generaciones más nuevas, la Revolución apenas
comienza. Un día como este no tendría sentido si no se habla para ellas.

¿Quiénes son los que están aquí presentes? En su inmensa mayoría no son
los mismos hombres, mujeres y jóvenes de aquel día. El pueblo al que me
dirijo no es el pueblo de aquel Primero de Enero. No son los mismos
hombres y mujeres. Es otro pueblo distinto, y a la vez el mismo pueblo
eterno (Aplausos).

El que así se expresa desde esta tribuna tampoco es exactamente el mismo
hombre de aquel día. Es solo alguien mucho menos joven, que se llama
igual, que viste igual, que piensa igual, que sueña igual (Aplausos).

De los 11 142 700 habitantes que constituyen la población actual del
país, 7 190 400 no habían nacido todavía; 1 359 698 tenían menos de 10
años de edad; la inmensa mayoría de los que entonces tenían 50 años y
ahora tendrían como mínimo 90 ---aunque son cada vez más numerosos los
que sobrepasan esa edad--- han fallecido.

Un 30% de aquellos compatriotas no sabían leer ni escribir; pienso que
tal vez otro 60% no alcanzaba el sexto grado. Existían solo algunas
decenas de escuelas técnicas, institutos preuniversitarios, no todos al
alcance del pueblo, y centros para la formación de maestros, tres
universidades públicas y una privada. Profesores y maestros, 22 000.
¿Acaso un 5% de los adultos, es decir, más o menos 250 000 personas,
podían tener más de sexto grado?

Hay algunos datos que recuerdo.

Hoy, maestros con mucho mayor nivel y profesores en activo, hay más de
250 000; médicos, 64 000; graduados universitarios, 600 000. No existe
un analfabeto, es rarísimo que alguien tenga menos de sexto grado. Es
obligatoria la enseñanza hasta los nueve grados; todos los que la
alcanzan, sin excepción, pueden continuar gratuitamente estudios de
nivel medio superior. No vale la pena acudir a datos absolutamente
precisos y absolutamente exactos. Hay hechos que nadie se atreve a
negar. Somos hoy, con orgullo, el país del mundo con mayor índice per
cápita de educadores, médicos y profesores de educación física y
deporte, y la más baja tasa de mortalidad infantil y materna entre todos
los del Tercer Mundo.

No me propongo, sin embargo, hablar de estos y otros muchos avances
sociales. Hay cosas mucho más importantes que estas. Lo absolutamente
real es que no existe comparación posible entre el pueblo de hoy y el de
ayer.

El pueblo de ayer, analfabeto y semianalfabeto, sin apenas una verdadera
y mínima cultura política, fue capaz de hacer la Revolución, defender la
patria, alcanzar después una extraordinaria conciencia política e
iniciar un proceso revolucionario que no tiene paralelo en este
hemisferio ni en el mundo. Lo digo no por ridículo espíritu chovinista,
o con la absurda pretensión de creernos ser mejores que otros; lo digo
porque la Revolución que nacía aquel Primero de Enero, quiso el azar o
el destino que fuese sometida a la más dura prueba a la que haya sido
sometido proceso revolucionario alguno en el mundo.

Nuestro pueblo heroico de ayer y de hoy, nuestro pueblo eterno, con la
participación ya de tres generaciones, ha resistido 40 años de
agresiones, bloqueo, guerra económica, política e ideológica de la más
poderosa y rica potencia imperialista que ha existido jamás en la
historia del mundo. Su más extraordinaria página de gloria y firmeza
patriótica y revolucionaria ha sido escrita en estos años de período
especial, cuando nos quedamos absolutamente solos en medio de Occidente
a 90 millas de Estados Unidos, y decidimos seguir adelante.

No es mejor que otros nuestro pueblo; su inmensa grandeza histórica
deriva del hecho singular de habérsele sometido a esa prueba y haber
sido capaz de resistirla. No se trata de un gran pueblo de por sí, sino
de un pueblo engrandecido por sí mismo, y su capacidad de hacerlo nace
de la grandeza de las ideas y la justeza de las causas que defiende. No
hay otras iguales; no las ha habido jamás. No se trata hoy de defender
con egoísmo una causa nacional; una causa exclusivamente nacional en el
mundo de hoy, no puede ser por sí sola una gran causa; nuestro mundo,
como consecuencia de su propio desarrollo y evolución histórica, se
globaliza de manera rápida, incontenible e irreversible. Sin dejar a un
lado identidades nacionales y culturales, e incluso los intereses
legítimos de los pueblos de cada país, ninguna causa es más importante
que las causas globales, es decir, la causa de la propia humanidad.

Tampoco es nuestra culpa o nuestro mérito que para el pueblo de hoy y de
mañana la lucha iniciada el Primero de Enero tenga que convertirse
inexorablemente en una lucha junto a los demás pueblos por los intereses
de toda la humanidad. Ningún pueblo por sí solo, por grande y rico que
sea ---menos aún un mediano o pequeño país---, puede resolver por sí
mismo y por sí solo sus problemas. Unicamente por visión estrecha, por
miopía o ceguera política, o ausencia total de preocupación y
sensibilidad por el destino humano, se puede negar esta realidad.

Pero las soluciones para la humanidad no vendrán de la buena voluntad de
los que hoy se adueñan del mundo y lo explotan, aunque no puedan soñar o
concebir otra cosa que el carácter perenne de lo que constituye el cielo
para ellos y un infierno para el resto de la humanidad; infierno real y
sin remedio posible.

El orden económico que hoy prevalece en el planeta caerá
inevitablemente. Eso podría comprenderlo incluso un colegial que sepa
sumar, restar, multiplicar y dividir lo suficiente para obtener un
simple aprobado en aritmética.

Muchos acuden al infantil recurso de llamar escépticos a quienes hablen
de esos temas. No faltan incluso los que sueñan con establecer colonias
en la Luna o en el planeta Marte. No los critico por soñar. Tal vez, si
lo logran, sería el sitio donde algunos puedan refugiarse, si no se
detiene la brutal y creciente agresión al planeta que habitamos.

El sistema actual es insostenible, porque se sustenta sobre leyes
ciegas, caóticas, ruinosas y destructivas de la sociedad y la
naturaleza.

Los propios teóricos de la globalización neoliberal, sus mejores
académicos, expositores y defensores del sistema, se muestran inciertos,
vacilantes, contradictorios. Hay mil interrogantes que no pueden ser
respondidas. Es hipócrita afirmar que la libertad del hombre y la
absoluta libertad del mercado son conceptos inseparables, como si las
leyes de este, que han originado los sistemas sociales más egoístas,
desiguales y despiadados que ha conocido el hombre, fuesen compatibles
con la libertad del ser humano, al que el sistema convierte en una
simple mercancía.

Sería mucho más exacto decir que sin igualdad y fraternidad, que fueron
lemas sacrosantos de la propia revolución burguesa, no puede haber jamás
libertad, y que la igualdad y la fraternidad son absolutamente
incompatibles con las leyes del mercado.

Las decenas de millones de niños en el mundo obligados a trabajar, a
prostituirse, suministrar órganos, vender drogas para sobrevivir; los
cientos de millones de personas sin empleo, la pobreza crítica, el
tráfico de drogas, de inmigrantes, de órganos humanos, como el
colonialismo ayer y su dramática secuela actual de subdesarrollo, y
cuanta calamidad social existe en el mundo de hoy, se han originado en
sistemas que se basaron en esas leyes. No es posible olvidar que la
lucha por los mercados originó la espantosa carnicería de las dos
guerras mundiales de este siglo.

Tampoco se puede ignorar que los principios del mercado son parte
inseparable del desarrollo histórico de la humanidad, pero cualquier
hombre racional tiene todo el derecho a rechazar la pretendida
perennidad de tales principios de carácter social como base del ulterior
desarrollo de la especie humana.

Los más fanáticos defensores y creyentes del mercado han terminado
convirtiéndolo en una nueva religión. Surge así la teología del mercado.
Sus académicos, más que científicos, son teólogos; es para ellos una
cuestión de fe. Por respeto a las verdaderas religiones practicadas
honestamente por miles de millones de personas en el mundo y a los
verdaderos teólogos, podríamos sencillamente añadir que la teología del
mercado es sectaria, fundamentalista y antiecuménica.

Por muchas otras razones, el orden mundial actual es insostenible. Un
biotecnólogo diría que en su mapa genético aparecen numerosos genes que
lo conducen a su propia destrucción.

Nuevos e insospechados fenómenos surgen, que escapan a todo control de
gobiernos e instituciones financieras internacionales. No se trata ya
solo de la creación artificial de fabulosas riquezas sin ninguna
relación con la economía real. Tal es el caso de los cientos de nuevos
multimillonarios que surgen al multiplicarse en los últimos años el
precio de las acciones de las bolsas de valores en Estados Unidos, como
un gigantesco globo que se infla hasta el absurdo con grave riesgo de
que tarde o temprano estalle. Ya ocurrió en 1929, originando una
profunda depresión que duró toda una década.

En agosto de este año, la simple crisis financiera de Rusia, que produce
solo el 2% del Producto Interno Bruto del mundo, hizo bajar el Dow
Jones, índice insignia de la bolsa de valores de Nueva York, 512 puntos
en un día. Cundió el pánico, amenazó con un Sudeste Asiático en América
Latina y con ello un gran riesgo para la economía norteamericana. A
duras penas han podido frenar hasta ahora la catástrofe. En esas
acciones que se cotizan en las bolsas están los ahorros y fondos de
pensiones del 50% de los norteamericanos. Cuando la crisis de 1929 era
solo el 5% y hubo numerosos suicidios.

En el mundo globalizado lo que ocurra en cualquier parte repercute de
inmediato en el resto del planeta. El susto reciente ha sido grande. Los
recursos de los países más ricos del mundo, convocados por Estados
Unidos, se movilizaron para atajar o atenuar el incendio. No obstante, a
Rusia se le quiere mantener al borde del abismo, y a Brasil se le exigen
condiciones innecesariamente duras. El Fondo Monetario Internacional no
se aparta un milímetro de sus principios fundamentalistas. El Banco
Mundial se insubordina y denuncia.

Todo el mundo habla de una crisis financiera internacional, los únicos
que no se han enterado son los ciudadanos norteamericanos: han gastado
más que nunca, y sus ahorros están por debajo de cero. No importa, sus
transnacionales invierten el dinero de los demás. Tampoco importa el
creciente déficit comercial, que alcanza ya los 240 000 millones.
Privilegios del imperio que imprime la moneda de reserva del mundo. En
los bonos de su Tesorería se refugian en masa los especuladores cuando
hay crisis. Como el mercado interno es grande y se gasta más, la
economía se mantiene aparentemente bien, aunque las ganancias de las
corporaciones se han reducido. Megafusiones, euforia: suben de nuevo los
precios de las acciones. Otra vez a jugar a la ruleta rusa. Todo seguirá
eternamente bien. Los teóricos del sistema han descubierto la piedra
filosofal. Todos los accesos están interceptados para que no penetren
fantasmas que quiten el sueño. Ya no es imposible cuadrar el círculo. No
habrá jamás crisis.

¿Pero es acaso el globo que se infla la única amenaza y el único juego
especulativo? Un fenómeno que adquiere cada día proporciones fabulosas e
incontrolables son las operaciones especulativas con las monedas. Como
mínimo, ascienden a un millón de millones de dólares cada día. Algunos
afirman que 1,5 millón de millones. Hace apenas catorce años esta cifra
especulativa ascendía a solo 150 000 millones en un año. Posible
confusión con las cifras. Cuesta trabajo expresarlas, y aún más
traducirlas del inglés al español. Lo que en español se llama billón, es
decir, un millón de millones, en inglés es trillón. Por su parte, el
billón en inglés significa 1 000 millones. Ahora se inventa el millardo,
que significa 1 000 millones tanto en español como en inglés. Estas
dificultades del lenguaje expresan cuán difícil es seguir y comprender
las fabulosas cifras que reflejan el nivel de especulación en el actual
orden económico mundial. Esto lo pagan con el riesgo perenne de ruina la
inmensa mayoría de los pueblos del mundo. Al menor descuido, el asalto
de los especuladores devalúa la moneda de cualquiera de ellos, y en
cuestión de días liquidan sus reservas en divisas, acumuladas quizás en
decenas de años. El orden mundial ha creado las condiciones para ello.
Nadie en absoluto está ni puede estar seguro. Los lobos, agrupados en
manadas y apoyados en programas computarizados, saben dónde atacan,
cuándo atacan y por qué atacan.

Un Premio Nobel de Economía propuso hace 14 años, cuando estas
especulaciones eran dos mil veces menores, un impuesto del 1% cada
operación especulativa de este tipo. Hoy el importe de ese 1% sería
suficiente para desarrollar a todos los países del Tercer Mundo. Sería
una forma de regulación y freno a tan nociva especulación. Pero,
¿regular? Eso choca con la más pura doctrina fundamentalista. Hay
palabras que no pueden ser pronunciadas en el templo de los fanáticos
del orden mundial impuesto. Ejemplos: regulación, empresa pública,
programa de desarrollo económico, cualquier forma de planificación
mínima, participación o influencia del Estado en el área económica. Todo
eso perturba el idílico sueño del paraíso del libre mercado y la empresa
privada. Todo debe ser desregularizado, incluso el mercado de fuerza
laboral. La ayuda al desempleo debe ser reducida a lo indispensable y
mínimo para no sostener "vagos" y "holgazanes"; el sistema de pensiones
debe reestructurarse y privatizarse. El Estado debe ocuparse solo de la
Policía y el Ejército, para mantener el orden, reprimir protestas y
hacer guerra. Ni siquiera es admisible que participe para nada en las
políticas monetarias del Banco Central. Este debe ser absolutamente
independiente. Luis XIV realmente sufriría mucho porque si él dijo "El
Estado soy yo", ahora tendría que añadir: "No soy absolutamente nada."

Aparte de la asombrosa especulación con las monedas, crecen de forma
acelerada e increíble los llamados fondos de cobertura y el mercado de
derivados, otra palabrita bastante nueva. No intentaré explicarlo. Es
complicado. Requeriría tiempo. Basta decirles que se trata de un sistema
adicional de juegos especulativos, otro casino enorme en que se apuesta
con todo y de todo, basado en cálculos sofisticados de riesgos con
empleo de computadoras, programadores de alto nivel y eminencias
económicas. Explotan la inseguridad y emplean el dinero de los
ahorristas de los bancos; no tienen prácticamente restricción alguna,
obtienen ganancias enormes y pueden crear catástrofes.

Que el actual orden económico es insostenible lo evidencia la propia
vulnerabilidad y endeblez del sistema, que ha convertido el planeta en
un gigantesco casino, a millones de ciudadanos y en ocasiones a
sociedades enteras en jugadores de azar, desvirtuando la función del
dinero y de las inversiones, ya que aquellos buscan a toda costa no la
producción ni el incremento de las riquezas del mundo, sino ganar dinero
con dinero. Tal deformación conducirá a la economía mundial a un
inevitable desastre.

Un hecho reciente, ocurrido en Estados Unidos, ha sido motivo de
escándalo y profunda preocupación. Uno de los fondos de cobertura de los
que mencioné y traté de explicar en esencia, precisamente el más famoso
de Estados Unidos, cuyo nombre, traducido al español, es Administración
de Capital a Largo Plazo, y que cuenta con dos Premios Nobel de Economía
y varios de los mejores programadores del mundo, y ganancias anuales
superiores al 30%, estuvo a punto de una quiebra cuyas consecuencias
habrían sido, al parecer, incalculables.

Apoyándose en el prestigio adquirido y confiado ciegamente en la
infalibilidad de sus afamados programadores y sus Premios Nobel de
Economía, con un fondo propio de solo 4 500 millones de dólares,
movilizó fondos de 75 bancos diferentes, ascendentes a 120 000 millones
de dólares para sus operaciones especulativas, es decir, obtuvo más de
25 dólares de préstamos por cada dólar propio del fondo. Tal
procedimiento rompía todos los parámetros y supuestas prácticas
financieras. Los cálculos y los programas fallaron. Las pérdidas fueron
considerables; la quiebra, palabra dramática en esa esfera, inevitable.
Era ya cuestión de días. El Sistema de la Reserva Federal de Estados
Unidos acudió al rescate del fondo de cobertura. Esto estaba en
contradicción con todo lo que predica Estados Unidos y sostiene la
filosofía neoliberal, a partir de lo que se considera una conducta
irresponsable de una institución de ese carácter. Según los principios
establecidos, el famoso fondo de resguardo debió arruinarse, la ley del
mercado le daría una lección al imponer el correctivo pertinente. Se
produjo el escándalo. El Senado citó a Greenspan, Director del Sistema
de la Reserva Federal; fue llamado a declarar. Este alto funcionario,
surgido de Wall Street, es considerado uno de los más expertos y
eminentes responsables de la economía de Estados Unidos, se le atribuye
el mérito principal de los éxitos económicos de la actual
Administración, y en estos momentos recibe homenaje especial en los
círculos financieros y en la prensa como el hombre que frenó la crisis
en la bolsa de Estados Unidos, al rebajar tres veces consecutivas la
tasa de interés. Después del Presidente, se le considera la persona más
importante del país. Pues bien, este famoso y reconocido Director
declaró al Senado que, si no salvaba al fondo, se produciría una
catástrofe económica que afectaría a Estados Unidos y al mundo entero.

¿Cuál es la solidez de un orden económico en el que la acción,
calificada de aventurera e irresponsable, de una institución
especulativa que poseía solo 4 500 millones de dólares, puede conducir a
Estados Unidos y al mundo a un desastre económico?

Cuando se observa tal endeblez y semejante falla inmunológica del
sistema, podría diagnosticársele que padece de algo muy parecido al
SIDA.

No deseo utilizar en esta ocasión más argumentos. Existen otros muchos
problemas en la economía mundial. El orden prevaleciente se debate entre
inflación, recesión, deflación, posibles crisis de superproducción,
bajas sostenidas de los productos básicos. Países tan inmensamente ricos
como Arabia Saudita tienen ya déficit presupuestarios y comerciales, a
pesar de que exporta 8 millones de barriles diarios de petróleo. Los
pronósticos optimistas de crecimiento se esfuman. No hay la menor idea
de cómo se resolverán los problemas del Tercer Mundo. ¿Con qué bienes de
capital, tecnologías, redes de distribución, créditos para la
exportación, cuentan para buscar mercados, competir y exportar? ¿Dónde
están los consumidores de sus productos? ¿Cómo se buscarán los recursos
para la salud de África, cuyos 22 millones de personas afectadas por el
VIH requerirían, a los precios actuales, 200 000 millones de dólares
cada año para controlar una sola enfermedad? ¿Cuántos morirán mientras
aparezca una vacuna protectora o un medicamento que elimine la
enfermedad?

El mundo necesita una cierta dirección para enfrentar sus actuales
realidades. Somos ya 6 000 millones los habitantes en el planeta. Es
casi seguro que en solo cinco décadas más seamos 9 500 millones.
Garantizar alimentos, salud, educación, empleo, ropa, calzado, techo,
agua potable, electricidad y transporte para tan extraordinario número
de personas que vivirán precisamente en los países más pobres, será un
desafío colosal. Primero habrá que definir patrones de consumo. No
podemos seguir implantando los gustos y modos de vida inspirados en el
modelo despilfarrador de las sociedades industrializadas, lo que sería
suicida además de imposible.

Hay que programar el desarrollo del mundo. Esa tarea no puede quedar en
manos de las transnacionales y de las ciegas y caóticas leyes del
mercado. La Organización de Naciones Unidas constituye una buena base,
reúne ya mucha información y experiencia; hay que luchar simplemente por
democratizarla, poner fin a la dictadura del Consejo de Seguridad y a la
dictadura dentro del propio Consejo, al menos ampliándolo con nuevos
miembros permanentes donde el Tercer Mundo esté debidamente
representado, con todas las prerrogativas que tienen los actuales
miembros que ostentan ese carácter y cambiando las reglas para la toma
de las decisiones. Hay que ampliar, además, las funciones y la autoridad
de la Asamblea General.

Ojalá no sea mediante crisis económicas catastróficas que aparezcan
soluciones. Miles de millones de personas del Tercer Mundo serían las
más afectadas. Un elemental sentido de las realidades tecnológicas y del
poder destructivo de las armas modernas, nos obliga a pensar en el deber
de impedir que los conflictos de intereses que inevitablemente se
desatarán conduzcan a guerras sangrientas.

La existencia de una sola superpotencia, un orden económico global y
asfixiante, hace difícil ---tal vez imposible--- que incluso una
Revolución como la nuestra, si naciera hoy y no cuando pudo contar con
un punto de apoyo, en un mundo que era entonces bipolar, pudiera
sostenerse. Nuestro país contó, por ello, con el tiempo necesario para
desarrollar una invencible capacidad de resistencia y desplegar a la
vez, en la esfera internacional, la fuerte influencia de su ejemplo y su
heroísmo para librar en todas las tribunas una gran batalla de ideas.

Los pueblos lucharán, las masas desempeñarán importante y decisivo papel
en esas luchas, que en el fondo será su respuesta a la pobreza y los
sufrimientos que les han sido impuestos; mil formas creadoras e
ingeniosas de presión y acción política surgirán. Muchos gobiernos se
verán desestabilizados por las crisis económicas y la ausencia de
salidas dentro del sistema económico internacional establecido.

Vivimos una etapa en que los acontecimientos marchan por delante de la
conciencia de las realidades que estamos padeciendo. Hay que sembrar
ideas, desenmascarar engaños, sofismas e hipocresías, usando métodos y
medios que contrarresten la desinformación y las mentiras
institucionalizadas. La experiencia de 40 años de calumnias caídas sobre
Cuba como lluvias torrenciales nos ha enseñado a confiar en el instinto
y la inteligencia de los pueblos.

Los países de Europa han dado al mundo un buen ejemplo de lo que puede
lograrse mediante el ejercicio de la racionalidad y el empleo de la
inteligencia. Después de siglos guerreando entre sí, comprendieron que
incluso ellos, países industrializados y ricos, no podrían sobrevivir
aislados. Soros, un conocido personaje del mundo de las finanzas, y su
grupo, con un asalto especulativo, pusieron de rodillas a Gran Bretaña,
otrora dueña de un gran imperio, reina incuestionada de las finanzas y
poseedora de la moneda de reserva, papel que ahora desempeñan el dólar y
Estados Unidos.

El franco, la peseta y la lira también sufrieron los embates de la
especulación. El dólar y el euro se vigilan mutuamente. Un adversario
con perspectivas le ha surgido a la privilegiada moneda norteamericana.
Estados Unidos apuesta ansiosamente a sus dificultades y fracaso.
Sigamos de cerca los acontecimientos.

Algunos en sus angustias, incertidumbres y dudas, buscan alternativas
eclécticas. El mundo, sin embargo, no tiene otra alternativa a la
globalización neoliberal, deshumanizada, moral y socialmente
indefendible, ecológica y económicamente insostenible, que una
distribución justa de las riquezas que los seres humanos sean capaces de
crear con sus manos laboriosas y fecunda inteligencia. Cese la tiranía
de un orden que impone principios ciegos, anárquicos y caóticos, que
conduce a la especie humana hacia el abismo. Sálvese la naturaleza.
Presérvense las identidades nacionales. Protéjanse las culturas de cada
país. Que prevalezcan la igualdad, la fraternidad y con ellas la
verdadera libertad. No pueden continuar creciendo las insondables
diferencias entre ricos y pobres dentro de cada país y entre los países.
Deben, por el contrario, disminuir progresivamente hasta cesar algún
día. Que sea el mérito, la capacidad, el espíritu creador y lo que el
hombre realmente aporte al bienestar de la humanidad; no el robo, la
especulación o la explotación de los más débiles lo que determine el
límite de las diferencias. Practíquese verdaderamente el humanismo, con
hechos y no con hipócritas consignas.

Queridos compatriotas:

El pueblo que libra la heroica lucha del período especial para salvar la
Patria, la Revolución y las conquistas del socialismo, avanza
incontenible hacia sus metas, igual que los combatientes de Camilo y el
Che de la Sierra Maestra al Escambray. Como dijo Mella, todo tiempo
futuro tiene que ser mejor. Comprobémoslo en las metas que nos hemos
trazado para 1999. Consolidemos y profundicemos, trabajemos, luchemos,
combatamos con el espíritu con que lo hicieron nuestros heroicos
compatriotas en Uvero, en los días gloriosos de la gran ofensiva
enemiga, en las batallas y en los hechos que hemos recordado hoy. Ya
dejamos atrás el revés de Alegría de Pío, pasamos por Cinco Palmas, ya
hemos reunido fuerzas, ya somos capaces de vencer como 300 vencieron a
10 000, ya somos mucho más fuertes, ya estamos seguros de la victoria
(Aplausos).

A todos nuestros compatriotas, especialmente a los jóvenes, les aseguro
que los próximos 40 años serán decisivos para el mundo. Por delante
tienen tareas incomparablemente más complejas y difíciles. Nuevas metas
gloriosas los esperan, el inmenso honor de revolucionarios cubanos se lo
exige. Lucharemos por nuestro pueblo y por la humanidad. Y nuestra voz
puede llegar y llegará muy lejos.

La batalla de hoy es dura y difícil. En la guerra ideológica, como en
las contiendas bélicas, se producen también bajas. Los tiempos duros y
las condiciones difíciles no todos tienen el temple necesario para
resistirlos.

Les recordaba hoy que en medio de la guerra, bajo los bombardeos y
sufriendo todo tipo de privaciones, de los jóvenes voluntarios que
ingresaban en la escuela, uno de cada diez lo soportaba; pero ese uno
valía por diez, por cien, por mil. Profundizar en la conciencia, formar
carácter, educar en la dura escuela de la vida de nuestra época, sembrar
ideas sólidas, utilizar argumentos que son irrebatibles, predicar con el
ejemplo y confiar en el honor del hombre, puede lograr que, de cada
diez, nueve permanezcan en sus puestos de combate junto a la bandera,
junto a la Revolución y junto a la Patria (Aplausos).

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
