**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la cena oficial
ofrecida a los Jefes de Estado y de Gobierno con motivo de la IX Cumbre
Iberoamericana, Palacio de la Revolución, 15 de noviembre de 1999, \"Año
del 40 aniversario del triunfo de la Revolución\".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Majestad;

Excelencias;

Ilustres invitados:

Adivino sus preocupaciones. No hay razón para inquietarse. Seré muy
breve.

Hay veces que con muchas palabras no se dice nada y otras que con muy
pocas se puede decir algo.

No hemos entrado ni vamos a entrar hoy en temas de la Cumbre. No es
posible ocultar la emoción de verlos a todos reunidos en este salón.
Constituye realmente un privilegio. Baste recordar que mañana se cumplen
480 años de fundada la Ciudad de La Habana.

Más aún, hace cinco siglos nos visitó el Gran Almirante que, en nombre
de la monarquía española, tomó posesión de esta isla. No nos pidió
permiso, desde luego, pero legó para los que seríamos después celosos

defensores de esta nación una frase amable e imperecedera: \"Es la
tierra más hermosa que ojos humanos vieran\". Tal vez entonces la tierra
fuera mucho más hermosa que hoy, repleta de bellezas naturales,
variadísima flora y bosques vírgenes de maderas preciosas con que más
tarde se construyó El Escorial.

No hablaría hoy de la tierra más hermosa; hablaría del pueblo más
heroico y digno que ojos humanos han visto en este siglo.

El más grande gigante que también ojos humanos presenciaron a lo largo
de la historia no ha podido vencerlo ni mediante guerras sucias,
invasiones mercenarias, amenazas de guerra nuclear, bloqueos y medios
masivos para divulgar mentiras y calumnias, que son hoy sus más
poderosas y sofisticadas armas.

No es un gobierno de corruptos, ni de cobardes y lacayos, ni un pueblo
analfabeto, desunido e inculto quienes hoy los reciben. Si aquí estamos
esta noche reunidos con ustedes es porque, bajo la inspiradora evocación
de Martí, que junto a Bolívar fue el más grande integracionista de los
pueblos a los que llamó Nuestra América, hemos luchado y hemos vencido.

Hemos demostrado que los iberoamericanos no somos inferiores a nadie ni
en talento ni en valor.

Si hoy compartimos con ustedes las caricias de una bandera que ostenta
honrosa, sobre un triángulo evocador y orgullosamente rojo, una estrella
que quiso y ha sabido mantenerse sola hasta el día en que se una
definitivamente a los símbolos de quienes compartimos la misma cultura,
la misma historia, la misma sangre y la misma lengua, es porque quisimos
ser lo que somos y queremos ser lo que seremos.

Gracias a usted, Majestad, por haber privilegiado a esta generación de
cubanos con su presencia amistosa y solidaria, cuando por primera vez en
más de quinientos años, aunque sea con motivo de una cumbre, un Rey de
España pisa esta tierra a la que sus antepasados quisieron calificar
como la más hermosa que ojos humanos hayan visto.

Por tantos simbolismos, por tantos vínculos y recuerdos históricos; por
usted, Majestad; por ustedes, los representantes de los pueblos hermanos
de Iberoamérica, por nuestro actual espíritu de cooperación y unión, por
el éxito de nuestra Cumbre, levanto mi copa y brindo.

Muchas gracias.
