Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el encuentro con la Unión
Nacional de Estudiantes, Belo Horizonte, Brasil, el día 1º de julio de
1999, \"Año del 40 aniversario del triunfo de la Revolución\".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos amigas y amigos:

No tengo ni la menor idea de que el audio funcione. ¿Funciona? (Le dicen
algo.) Otra duda que tengo: si mi español ustedes lo entienden
(Exclamaciones), porque si no hay audio y si no puedo comunicarme con
ustedes, ¿qué hago yo aquí?

Permítanme decirles una cosa: Yo no puedo pronunciar el discurso que tal
vez me gustaría pronunciar. Hago mal en hablar de discurso, yo no suelo
hacer discursos, yo suelo conversar con las personas a las que me dirijo
(Aplausos y exclamaciones). Pero tenía que hacer un esfuerzo muy grande
de imaginación para saber cómo sería el lugar, si se prestaba o no a una
reflexión.

Los veo a ustedes sentados, diría que muy elegantemente, en el suelo. Me
imaginé que aquí iban a poner unas sillas, me olvidé de que la Unión de
Estudiantes Brasileños no tiene muchos recursos para contratar sillas.
He hablado, no hace mucho, a los estudiantes venezolanos; fue en un Aula
Magna, había unos 1 200 estudiantes, afuera había algunos miles
---¿aquellos de qué protestan? ¿No oyen? (Risas y aplausos.)---; era un
lugar distinto a este. A mí los estadios no me gustan para
concentraciones y actos, pero, en fin, dejo a un lado todo lo que yo
hubiera podido decirles aquí hoy para tratar de ser breve, ¿oyeron?;
tengo fama de hablar extenso.

Hemos llegado tarde, no porque hubiésemos planificado la tardanza, sino
por actividades que surgieron y nos impidieron estar aquí a las 3:00 de
la tarde. Son ya más de las 5:00, hay un gran partido de fútbol para más
desgracia, y por eso estoy obligado a ser breve.

Les envié por adelantado dos lotes de 5 000 folletos: uno que contiene
el discurso pronunciado a los estudiantes de Venezuela en la Universidad
Nacional, 40 años después de haber estado allí, en aquel mismo sitio,
por primera vez; traté de profundizar sobre muchas cosas de nuestro
hemisferio y de nuestro mundo, no necesito repetirlo, solo les pido que,
cuando no tengan nada que hacer, nos hagan el honor de leerlo. Otro con
un discurso pronunciado hace menos de un mes en un congreso cultural,
donde participaron alrededor de 1 000 delegados, de ellos cerca de 700
extranjeros. No tengo que repetir cosas que allí dije, porque de la
misma forma todos ustedes recibirán una copia de ese discurso, ¿para qué
repetir?

Traía aquí algunos papeles, prácticamente no los necesito: algunos
documentos, el discurso que pronuncié allí en la cumbre, uno muy breve
de tres minutos y medio, y otro que duró alrededor de siete minutos,
nada más. Un compañero se refirió al tema.

Ahora lo que quiero saber\... (Se escuchan explosiones). ¿Son bombas o
qué? ¿O preludio de una intervención de la OTAN? ¿Qué explota aquí?
(Risas.) Lo que quiero saber es qué les interesa a ustedes que les diga
o que les explique (Exclamaciones). Alguien que me traduzca lo que han
dicho. A ver, tú, que tienes buen oído y sabes "brasileño" (Le dicen que
están saludando al Comandante, que son saludos de apoyo).

Debo decir, en primer lugar, que es de suponer que ustedes tengan un
millón de interrogantes sobre su país, sobre América Latina y el Caribe,
y sobre el mundo. Las interrogantes sobre su país yo no puedo ni debo
responderlas, porque soy aquí un invitado y un visitante que debo
atenerme a la regla estricta de no emitir juicios sobre el país.

Para que puedan comprender mejor lo que digo, debo explicarles que
experimenté realmente una gran satisfacción cuando supe que
coincidentemente con la famosa cumbre, tendría lugar, 24 horas después,
un congreso de estudiantes brasileños, donde asistirían miles de
delegados de todas las universidades y que me hacían el inmenso honor de
invitarme a participar, aunque fuesen unos minutos. Desde el primer
momento sentí deseos, alegría, orgullo, esperanzas, al conocer ese
interés de ustedes (Aplausos), y estaba decidido a hacer lo posible por
venir.

Pero vean qué dos eventos: uno que reunía a 48 jefes de Estado o de
Gobierno, un tercio, más o menos, latinoamericanos; un tercio, más o
menos, europeos ---no digo más o menos europeos, sino, más o menos, un
tercio de los que estaban allí---, y un número similar de jefes de
gobiernos caribeños. Por primera vez una gran cosa, que caribeños y
latinoamericanos se reunieran, porque los caribeños suelen ser
olvidados; fueron los últimos en acceder a la independencia. Cuando la
revolución triunfó en Cuba, casi ninguno de ellos era independiente; en
los últimos 30 ó 40 años es que uno por uno fue adquiriendo el carácter
de país independiente.

Cuando América Latina había roto sus vínculos con Cuba, y nos quedamos
absolutamente solos y nos expulsaron de la OEA, algo que no se sabe
cuánto les agradeceremos siempre (Aplausos), los caribeños no
pertenecían entonces a la OEA, puesto que no existían como Estados
independientes. Después fueron ellos, ya como países libres, los que
dieron la batalla, junto a los panameños, dirigidos por Torrijos, para
romper el aislamiento de Cuba. Y así, poco a poco, se fueron
restableciendo las relaciones entre Cuba y el resto de América Latina,
con algunas excepciones; excepciones que, de una forma o de otra, tienen
o bien una oficina de intereses o determinados vínculos con Cuba.

Los caribeños son hoy, como Estados independientes, los más cercanos y
firmes amigos de Cuba (Aplausos), es por ello que nos alegramos de una
cumbre en que estuvieran ellos. Sí, ha habido otras, dos: unas llamadas
Cumbre de las Américas, donde nosotros no somos invitados, porque, al
parecer, somos habitantes de la Luna; en esta sí lo fuimos.

Anteriormente, México nos había invitado a una cumbre latinoamericana
que por primera vez tuvo lugar sin la presencia de Estados Unidos. Se
mantuvieron firmes los mexicanos a las presiones y le dieron un
asientico a la cenicienta del hemisferio, que es Cuba. Desde entonces,
hemos estado allí.

Esta vez significó la oportunidad de estar caribeños, latinoamericanos y
Europa ---no toda Europa---, los 15 miembros de la Unión Europea. Era,
sin duda, una reunión muy importante, porque existen contradicciones
incuestionables entre los intereses europeos y los intereses de Estados
Unidos.

Estados Unidos desea tragarse enterita a la América Latina y al Caribe,
a través del llamado ALCA, Acuerdo de Libre Comercio de las Américas.
Cuba, como ya les dije, ¡fuera!, pese a una oposición fuerte de los
caribeños y alguna resistencia, más o menos firme, de algunos países
latinoamericanos.

Mi opinión es que esta constituía una reunión importante, por el hecho
de que aquellos europeos que quieren ser también independientes, se
reunían con los que queremos ser independientes en América Latina y en
el Caribe.

Alguien dijo aquí ---creo que fue este jovencito inteligente y
entusiasta--- algunas cosas críticas sobre la reunión, y con cualquier
crítica estaría de acuerdo, porque yo hice críticas bastante duras, no
contra la reunión, sino contra determinados conceptos y acontecimientos
que están teniendo lugar en el mundo.

El punto que él señala sobre la Helms-Burton tiene su historia. Nuestra
delegación, en análisis e intercambios con los latinoamericanos, había
logrado un párrafo ---y un párrafo que, curiosamente, fue aceptado por
los europeos--- donde decían que se oponían a toda ley o acción
extraterritorial, especialmente o, más o menos, como la Ley
Helms-Burton. Pero esos documentos de las cumbres son cosas laboriosas,
sobre todo cuando hay intereses encontrados, y había muchos. Por
ejemplo, los europeos se oponían, de forma cerrada y unánime, a
cualquier referencia en defensa de la Carta de las Naciones Unidas, a
cualquier referencia condenatoria de la intervención en otros países, a
cualquier referencia relativa a la defensa de la soberanía nacional;
bueno, soberanía nacional, derecho de no intervención,
autodeterminación, en fin, un párrafo que contenía los que fueron y son
hoy todavía, y quizás hoy más que nunca, derechos sagrados, vitales y no
negociables, para la inmensa mayoría del mundo (Aplausos).

Nos preocupaba, nosotros salimos de Cuba el domingo, la conferencia de
cancilleres comenzaba el domingo, el lunes la cumbre. Aquello se
discutía en las llamadas reuniones de expertos, y allí se pusieron de
acuerdo en algunas cosas: la cuestión de la demanda de varios países
latinoamericanos de un párrafo en que ---son dos cosas distintas pero
muy asociadas--- la referencia a la Ley Helms-Burton se mantuviera. Allí
nuestro experto, que es el viceministro de relaciones exteriores, luchó
duro para que se mantuviera aquella referencia, con nombre y apellidos,
a esa ley; pero a la vez estaba pendiente la reclamación justísima de
otros países de que la línea y media aquella no se refiriera solo a la
Helms-Burton, porque el párrafo decía más o menos textualmente
"extraterritorialidad en leyes de aspecto comercial, como la
Helms-Burton".

Esa noche no llegaron a ponerse de acuerdo totalmente. Por la mañana del
domingo apareció una formulación: los europeos aceptaban una línea y
media sobre el tema, un concepto más amplio; es decir, contra toda forma
de extraterritorialidad, aunque aprovechaban y quitaban la referencia
específica a la Ley Helms-Burton. Bien, quedó pendiente para el domingo.
El sábado a las doce menos cuarto de la noche nos informa desde Río,
nuestro Canciller, que Europa había aceptado el párrafo donde se
planteaba de manera clara lo siguiente:

"Esta asociación estratégica se sustenta en el pleno respeto al derecho
internacional y en los propósitos y principios contenidos en la Carta de
las Naciones Unidas, los principios de la no intervención, el respeto a
la soberanía, la igualdad entre Estados y la autodeterminación."

Quedaba pendiente simplemente si el nombre y el título de la
Helms-Burton aparecía. Lo analizamos, porque venía la reunión de
cancilleres, y sobre eso no se pusieron de acuerdo; cuando llegamos
nosotros les dijimos a nuestros representantes: "Haber alcanzado este
párrafo, en este momento, sobre no intervención, soberanía, etcétera,
etcétera, es un gran éxito, al lado del cual mencionar o no a los
señores Helms y Burton no tiene importancia, sobre todo, cuando en esa
línea y media se rechaza toda pretensión de extraterritorialidad." Y les
dije: "Olvídense de esos dos señores, que no son dignos de aparecer en
un documento como este, están ya suficientemente desprestigiados; no
vamos a iniciar la reunión cumbre, donde hay tantas cosas que discutir,
por la cuestión del puntico en que solo se discute si aparece o no el
nombre de esos señores."

Algunos cables han dicho que Cuba estaba derrotada, amargada, no sé
cuántas cosas más, y es todo lo contrario, estábamos felices porque el
punto clave, el punto estratégico era el párrafo que los europeos no
querían incluir bajo ningún concepto, relacionado con la no
intervención, con el respeto a la soberanía, etcétera. Esa es la
historia con relación a ese punto.

Las posiciones de Cuba han salido fortalecidas, se lo digo sinceramente.
Muchos de los puntos que se incluyeron fueron iniciativas de Cuba y
recibieron apoyo de unos cuantos países latinoamericanos, porque no son
pocos los países latinoamericanos muy sensibles a la idea del derecho de
la OTAN y Estados Unidos a lanzar bombas y misiles en cualquier momento,
cualquier día, con cualquier pretexto, sobre las ciudades, las
industrias y, lo que es peor, los ciudadanos, la población del país
(Aplausos).

Tengan la seguridad de que nuestros ilustrísimos vecinos del Norte no
querían esta reunión, ni están muy felices con la reunión y los
resultados de la reunión, aunque estos estén muy lejos de satisfacer
todas nuestras esperanzas. Y, en este caso, yo diría que las nuestras
fueron satisfechas, porque estábamos conscientes de que no se podía
esperar más de una reunión con esas características. Pero comprendo que
millones y millones de personas, con grandes y justas inquietudes, se
puedan sentir satisfechas con un documento de esa naturaleza, que, a mi
juicio, debe ser un primer paso.

Por lo pronto, nosotros aprovechamos para discutir con un numeroso grupo
de dirigentes europeos, y tuve que atreverme a realizar una
intervención, que podríamos calificar de una intervención difícil, dura
y, de cierta forma, audaz, porque sencillamente dejé caer una pequeña
bombita de profundidad, y abordé dos o tres puntos sensibles. Dicen que
allí el aire se podía cortar con un sable; impresión de sangre helada
percibí cuando terminé. Y algo más: el Presidente de Brasil, que estaba
presidiendo la reunión en ese momento ---ya que había tres presidentes,
se turnaban---, después de mis palabras ---que fueron casi al final de
esa sesión, cuando yo, después de meditarlo bien, decidí que era mi
deber plantear aquello, para lo cual no tenía más que cuatro minutos---,
inmediatamente dijo: "Este punto, importante, delicado, debemos
discutirlo en la reunión privada de los jefes de delegación", reuniones
que tienen lugar en estas cumbres, donde no participan todas las
delegaciones, sino los jefes de Estado y de Gobierno para hablar con más
amplitud sobre cualquier tema. Lo dijo tan pronto yo terminé de hablar;
lo reiteró en el momento final de la reunión, antes de iniciar la sesión
privada. Había allí 15 dirigentes europeos, 11 de ellos miembros de la
OTAN.

¿Y qué había hecho yo? Puesto que hubo una declaración y puesto que
había habido una solemne conmemoración en Washington el 24 de abril
pasado, un mes después de iniciada la carnicería y el genocidio de
Yugoslavia, Declaración de Principios de la OTAN, con una aparente
euforia que no tenía ninguna base, porque creyeron que las bombitas
durarían tres días, y los menos optimistas creían que durarían cinco, y,
sin embargo, al cabo de un mes el pueblo serbio resistía\... Y fíjense
bien, cuando hablo del pueblo serbio, hablo de millones de hombres y
mujeres, niños y ancianos, pero especialmente niños, mujeres
embarazadas, civiles inocentes de cualquier cosa, como no fuese el
crimen de su capacidad para el martirio, el valor de morir y la
disposición a entonar, como ustedes, himnos patrióticos o canciones
alegres mientras protegían con sus cuerpos los puentes, que ya venían a
ser vitales, que unían la ciudad capital en dos partes.

Nosotros teníamos tres diplomáticos, tres compañeros nuestros, con un
telefonito de esos, que todos los días se comunicaban con nuestro país,
y yo, por ejemplo, les hacía una sola pregunta: ¿Cuál es el estado de
ánimo de la población bajo los bombardeos? Me asombraba de la respuesta:
"Siguen dando su concierto a tal hora, todos los días, donde participan
miles de personas; el pueblo mantiene una moral altísima." Y en quienes
pensábamos nosotros no era en los gobiernos, porque ni podemos
certificar ni podemos negar las imputaciones que se le hacen al gobierno
de Yugoslavia: los problemas de las limpiezas étnicas que han tenido
lugar, de parte y parte, desde que Europa, irresponsablemente,
desarticuló a Yugoslavia, donde aquellos pueblos, durante 45 años, a
pesar de sus diferencias nacionales, religiosas, culturales y étnicas,
habían vivido en paz.

Cuando Occidente, y en primer lugar Europa, desintegró a Yugoslavia,
comenzaron las guerras y las matanzas mutuas entre los pueblos que
habían constituido aquella Yugoslavia que durante casi medio siglo vivió
en paz (Aplausos).

Como les he dicho a algunos dirigentes europeos, ninguna limpieza
étnica, ningún crimen justifica el genocidio contra un pueblo de
millones de personas inocentes (Aplausos y exclamaciones), y es por eso
que exigíamos una solución política del problema. Cualquier día podrían
ser publicados determinados mensajes, enviados a diversos puntos, en los
que, desde los primeros momentos, analizábamos el error colosal que
estaban cometiendo y casi con toda exactitud lo que iba a pasar, y que
efectivamente pasó hasta el día en que poderosísimas presiones obligaron
al gobierno de ese país a aceptar las condiciones de la OTAN, bajo el
rubro hipócrita de una solución política que consistió en acceder a
todas las demandas de los atacantes.

Las presiones no excusan las decisiones de los gobiernos, ¡no las
excusan!; porque les puedo asegurar que si se hubiese tratado de Cuba,
país que lleva muchos años siempre bajo el peligro de cosas como esas y
aun peores, ha estado decidida a resistir y ha resistido 40 años. Y si
un día un diluvio de bombas cayera sobre nuestra pequeña isla, tengo la
seguridad de que el comportamiento de nuestro pueblo sería tan heroico
como lo fue el comportamiento de los serbios (Aplausos), y que, desde
luego, como dijimos recientemente, no necesitaríamos mediadores, porque
únicamente los recibiríamos cuando los atacantes enviaran un mensaje
para reconocer su derrota y para anunciar su retirada del país o el cese
de los ataques (Aplausos).

Un gobierno puede aceptar o no a presiones; nosotros nos sabemos de
memoria lo que harían los dirigentes de nuestro país, si un día no
pudiésemos soportar el dolor de ver cuánto se destruye o el dolor de ver
cuánto se sacrifica, aunque pensamos que nada hay más sagrado que la
libertad, que nada hay más sagrado que la dignidad. ¿Qué es un hombre o
una mujer sin dignidad? ¿Qué es un hombre o una mujer sin libertad, sin
patria, sin la disposición de darlo todo? Y así lo ha hecho más de un
pueblo en la historia, antes que plegar las banderas, antes que acceder
a las exigencias de los brutales agresores; porque en ese caso siempre
hay un remedio sencillo y fácil, que es ir allí y ponerse debajo de las
bombas que están cayendo, para morir bajo las bombas. Es la única
alternativa que, a partir de nuestras concepciones y nuestros valores,
correspondería a aquellos dirigentes que hayan adoptado la decisión de
luchar a cualquier precio.

Realmente, los serbios no podían perder más de lo que habían perdido, no
podían sufrir más destrucción que la que habían sufrido. No tenían ya
nada que perder. Estoy simplemente expresando un punto de vista, y no
criticamos a nadie.

Más de una vez en nuestras vidas han llegado revolucionarios a
plantearnos: "Hay una posibilidad de paz, tenemos esta alternativa u
otra"; siempre les he respondido ---en determinadas circunstancias,
sobre todo, después que se produjo el derrumbe del campo socialista---:
"Son ustedes los que deben decidir." Uno no le puede aconsejar jamás a
nadie que negocie o muera; sólo uno se puede aconsejar a sí mismo que
debe morir. "Respetamos la decisión que ustedes tomen; nosotros
sabríamos, sin la menor duda, qué es lo que haríamos en una
circunstancia como esa." Es cuestión de filosofía, es cuestión de
conceptos. Por eso el tema era de una gran importancia.

Entonces yo, ese día de la Cumbre, en dos hojas, planteaba ---y no lo
voy a leer--- cuatro puntos y tres interrogantes; cuatro puntos
escogidos entre 16 que habíamos seleccionado de la declaración de la
OTAN del 24 de abril, donde proclamaba el derecho a la intervención
global, y tres interrogantes simplemente, pero una de ellas se refería a
la declaración que hizo aquí la Unión Europea sobre soberanía, etcétera,
etcétera, y les pregunto ---y es la única que voy a leer---: "¿Significa
esto que Estados Unidos se compromete también a respetar los principios
contenidos en este acuerdo de sus aliados? ¿Cuál será la actitud de
Europa si Estados Unidos decide por su propia cuenta comenzar a lanzar
bombas y misiles con cualquier pretexto contra cualquiera de los países
de América Latina y el Caribe aquí reunidos?"

Era una pregunta ---no sé si sería la de los 64 000, como se dice por
ahí---, pero había dos más por el estilo, y donde por primera vez
planteamos el problema de la proliferación de armas nucleares apoyada
por Estados Unidos, tolerada y mantenida en silencio, en extraño y
hermético silencio durante años, con relación a un país que en el Medio
Oriente posee alrededor de 300 armas nucleares. Y como esa es una de las
causales por las cuales, según la OTAN y su nuevo concepto, podría
llevar a cabo una intervención armada; les preguntaba si acaso cualquier
día iban a lanzar miles de bombas, sobre aquel país y sus ciudades,
sobre aquel país y sus poblaciones de distintas etnias; si era acaso
civilizado buscar fórmulas de ese tipo para resolver el problema, y,
desde luego, planteando con toda energía que sería criminal que, como
consecuencia de esa proliferación apoyada por ellos, un día intentasen
cometer un genocidio contra los hombres y mujeres, niños y ancianos que
habitan ese país.

No digo más, no voy a mencionar nombres. Tres preguntas, ninguna de las
cuales recibió la más mínima respuesta.

En aquella reunión en privado, ni siquiera allí algunos de los
representantes de Europa levantó la mano para decir: "Quiero responder a
las interrogantes presentadas por el dirigente de Cuba." Ni uno.

Yo tenía ya un arsenal de más papeles. Guardé respetuoso silencio y
esperé, durante toda la reunión, a que alguien hablara de los temas
sobre los cuales, quien presidió la reunión en ese momento, pidió dos
veces una respuesta. Esto se llama tres preguntas sin respuestas.

Debo añadirles, compañeras y compañeros, que hay en el mundo unas
cuantas preguntas sin respuestas. Hay, por ejemplo, el holocausto serbio
que tuvo lugar desde que los nazis invadieron Yugoslavia; campos de
concentración como los de Dachau y Oswiecim, donde unidos a otros campos
y formas de muerte, 675 000 serbios, hombres, mujeres y niños, fueron
sencillamente exterminados y sobre lo cual Occidente no ha dicho una
palabra.

Si buscamos verdades, a ustedes, cualesquiera que sean sus filosofías
políticas, sus pertenencias a determinados partidos, les digo que hay
unas cuantas preguntas y hay unas cuantas respuestas que son necesarias
esclarecer aunque sea para desenmascarar hipócritas, para destruir
hipocresías y para que el mundo tome conciencia de las realidades de
hoy, que serán nuestras armas para alcanzar ese mundo al que ustedes
aspiran.

Escuché aquí hablar de Brasil y de la unión de los brasileños para
alcanzar la patria brasileña con la que sueñan, y digo que estos no son
tiempos de pensar en la propia patria; hay que pensar en términos de la
patria latinoamericana y caribeña (Aplausos), esa que está representada
aquí también a través de la OCLAE.

Están llegando los tiempos de pensar en la patria mundial; están
llegando los tiempos de pensar en el mundo, porque este mundo
inexorablemente se ha globalizado bajo la filosofía del más triste y
cruel de los conceptos o de las concepciones, que es un mundo
globalizado bajo la égida de una superpotencia única y en pro de un
mundo unipolar, no para salvarlo, sino para destruirlo (Aplausos); no
para traer la justicia que necesitamos todos, sino para esclavizarnos
más todavía si es posible, para saquearnos más todavía si fuera
probable, para humillarnos más aún, para destruir nuestros sueños que
son indestructibles (Aplausos), para destruir nuestras culturas que
debemos preservar y multiplicar, porque unión no significa el fin de las
culturas. Unión, integración y justicia significa la posibilidad de
preservar todo lo que amamos. Cultura, patria que nunca dejaría de
existir, aunque lleguemos al máximo de unión y de integración.

Soñamos con un mundo que no esté regido por una falsa monocultura
universal (Aplausos), sino con un mundo donde subsistan y se desarrollen
todas las culturas; un mundo donde subsistan y se desarrollen todos los
idiomas, aunque inventemos algunos, o utilicemos algunos, o confisquemos
algunos si hace falta, porque un idioma puede estar al servicio de una
buena o una mala causa. Por ejemplo, el inglés, idioma nacional del
superimperio, está hoy al servicio de una mala causa; pero el idioma
inglés, como el español, como el francés, como cualquier otro de los más
comúnmente hablados, puede utilizarse al servicio de una buena causa.

Por ejemplo, Carlos Marx hablaba alemán; pero no lo utilizó para los
mismos fines que Adolfo Hitler, lo usó para un mundo justo, fraternal y
humano. Y muchos norteamericanos usan el inglés para defender causas
justas.

Bien, ¡que sobrevivan todos los idiomas! En los últimos años se han
perdido 2 000 ya, de unos 6 000 ó 7 000 con que contaba el mundo, y en
los próximos 20 años se calcula que se perderán otros 2 000; y cuando un
dialecto se pierde, la riqueza espiritual humana pierde, la historia
pierde, nuestra historia de seres humanos, nuestra historia de cómo nos
convertimos de animales en hombres, aun cuando pienso que muchos
animales que no han conocido ni la esclavitud, ni el capitalismo, ni la
explotación del animal por el animal, se comportan muchas veces mejor
que los hombres (Aplausos).

Todos esos elementos forman parte de nuestra historia, de nuestra
civilización, y sobre ellos tendremos que edificar nuestra cultura el
día que esta globalización neoliberal e insostenible se hunda, y se
hundirá, recordando aquellas palabras de Salvador Allende, más temprano
que tarde (Aplausos).

Las condiciones existentes hoy en el mundo hacen insostenible este orden
infame que estamos soportando y, por tanto, en nuestro criterio, la
tarea número uno es sembrar ideas, sembrar conciencia, para que cuando
ese mundo se derrumbe la humanidad esté mejor preparada para construir
sobre sus ruinas un mundo mejor, una globalización más humana.

No fue solo Marx quien soñó con una globalización, quizás fue el primero
que concibió un mundo desarrollado, donde las fuerzas productivas
desarrolladas fuesen capaces de producir los bienes materiales y
espirituales que el hombre necesita y que no consisten, precisamente, en
un cambio de automóvil todos los años, ni en tres palacios, cinco, o
diez, ni en un hombre con 90 000 millones de dólares en el país que se
considera modelo y ejemplo de democracia, viviendo tal vez a pocos
kilómetros del puente bajo el cual duermen, envueltos en papeles, los
numerosos indigentes que todavía existen en ese país (Aplausos).

Llámese justicia, llámese libertad y llámese derechos humanos donde
existe igualdad, respeto para todos, cultura para todos, porque sin
cultura no se puede ser libre, sin cultura no se puede ser ni siquiera
demócrata (Aplausos).

¿De qué democracia están hablando allí donde millones y millones de
personas no saben ni siquiera leer ni escribir, donde millones de niños
mueren porque en su momento carecieron de una vacuna o unas sales de
rehidratación oral que cuestan centavos? ¿De qué derechos humanos van a
hablar aquellos cuyo sistema mata a decenas de millones todos los años
de hambre, de pobreza y de falta de alimentos, medicamentos,
alojamiento, ropa, zapatos? Mueren, repito, por decenas de millones cada
año.

Hay algunos que combaten honestamente las sanciones equivalentes a la
pena capital, aunque se trate de crímenes monstruosos que
desgraciadamente existen; aunque se trate de repugnantes violaciones de
niñas o de niños de cinco, seis o siete años, por parte, incluso, de
personas que tienen responsabilidades con esos niños.

Nuestro país está entre los 129 países donde el castigo de la pena
capital todavía existe. Se dice que hemos endurecido nuestro código,
porque dos delitos que ocasionan gran daño social y humano los hemos
sancionado más fuertemente, con más años de prisión o con cadena
perpetua, como un paso intermedio, o casos intolerables y asquerosamente
graves ---y cuando digo casos intolerables y asquerosamente graves no
estoy hablando con relación a los gobiernos, sino intolerables y
asquerosamente graves para el pueblo que se llena de terror cuando tiene
conocimiento de que algunos de esos crímenes monstruosos se cometen---
los hemos sancionado con penas más severas, porque en nuestro país, en
condiciones de período especial, doblemente bloqueado y con nuevas leyes
de bloqueo, entre las cuales la Helms-Burton es una más y todos los días
incluyen enmiendas que arrecian el bloqueo y sus consecuencias, no hay
alternativa.

En nuestro país entran y salen con más libertad millones de personas,
sin visas muchas de ellas, porque el turismo es hoy necesidad
imprescindible de nuestra economía, pero no un turismo de juego y de
casinos, ni un turismo de prostíbulos; no lo aceptamos ni estamos
dispuestos a tolerarlo, porque todo el oro del mundo vale menos que la
dignidad de una mujer y, más aún, que la dignidad de una adolescente
(Aplausos). La venta de menores a extranjeros para prácticas sexuales o
la extracción de órganos vitales se castiga severamente. La grotesca y
repugnante violación de niñas o niños con circunstancias agravantes no
es admisible.

El tráfico de drogas en gran escala también está sancionado con la pena
capital. Son los dos casos, porque hay más libertad de moverse, algunas
inversiones extranjeras ---las imprescindibles---, algunas empresas
mixtas, y no ha faltado quienes intentaran utilizar algunas de esas
empresas para recibir contenedores de materias primas y reembarcarlos
cargados de los productos de esas pequeñas industrias, llevando en sus
paredes cantidades considerables de drogas. Y hemos dicho: ¡No!, el país
no puede permitir ese ultraje. Y en esas condiciones, que no son las de
Europa o las de muchos países de Europa, nosotros tenemos el deber
elemental de defender a nuestro pueblo.

Más que a muchos de los que combaten la pena capital, nos repugna a
nosotros la pena capital. Sí, lo digo así, nos repugna, nos duele
terriblemente que la pobreza, la falta de educación, la marginalidad y
otros fenómenos del mundo en que vivimos conduzcan a determinados seres
humanos a cometer hechos monstruosos.

Les he dicho a algunas personas, muchas de ellas son amigas nuestras,
que por convicciones religiosas o filosofías, y respeto sus principios y
sus ideas, no aceptan la pena capital; y a otros que no la aceptan y la
combaten, incluso, para levantar una banderita de humanismo, y esos son
algunos muy ricos, extraordinariamente ricos, a quienes les digo: Nos
duelen cosas que ocurren, nos duelen las penas capitales, pero las penas
capitales tienen dos causas: algunos cientos o algunos miles al año, a
quienes se les aplica en virtud de leyes que sancionan delitos con esas
penas; pero no esperemos que el mundo haya cambiado tanto que no quede
un solo país con pena capital en sus leyes; no esperemos tanto para
salvar millones de vidas, porque hay otra causa terrible de la pena de
muerte, y son aquellos millones ---como ya dije---, decenas de millones,
condenados a muerte todos los años, y en su mayoría niños, por el
sistema social que ustedes disfrutan y que ustedes defienden (Aplausos).

Como dije también allí en la cumbre: "Defenderemos la soberanía como
algo sagrado mientras haya unos muy poderosos y otros muy débiles;
mientras todos no estén dispuestos a renunciar a ella en aras de una
soberanía universal." Y de inmediato, una pregunta: "Partiendo de que no
hay razas superiores ni inferiores, ¿por qué somos pobres y
subdesarrollados los países de América Latina y del Caribe? ¿Quiénes
fueron los culpables? Tal vez los Niños Héroes de Chapultepec, los
indios exterminados por millones en este hemisferio y los esclavos que
murieron encadenados a lo largo de siglos, puedan responder a esas
preguntas" (Aplausos).

Y por eso les decía: Conocemos cuántos niños mueren en cada lugar de
este hemisferio, en cada lugar de Africa y en cada lugar del mundo. Es
duro pensar que mientras aquellos países desarrollados y ricos ---que
construyeron sus riquezas con nuestros recursos naturales y, lo que es
peor, con la sangre de los pueblos que moraban en estos espacios, con el
sudor y la sangre de nuestros países--- permanecen en un bochornoso
desarrollo, haya entre los nuestros países donde la mortalidad infantil
de 0 a 5 años se eleve a 200 por cada 1 000 nacidos vivos en el primer
año de vida.

Como conocemos de países muy ricos donde la mortalidad infantil es de 6
por 1 000, duele mucho pensar que a las puertas del siglo que se
aproxima, haya países donde mueran 40 niños por cada 1 de los que mueren
en esos países desarrollados. Y por nuestra experiencia, por nuestra
solidaridad con el Tercer Mundo, donde han trabajado 26 000 médicos a lo
largo de los últimos 30 ó 40 años, sabemos qué cuesta salvar un niño y
cómo se salva un niño, y les hemos dicho: Si ustedes suministran los
medicamentos mínimos y baratos que hacen falta, nosotros estamos
dispuestos a enviar miles de médicos, como ya los estamos enviando, a
Centroamérica, a Haití, a Africa.

Hemos seleccionado un grupo de los países de más alta mortalidad
infantil del Africa Sudsahariana y les hemos ofrecido hasta 3 000
médicos, médicos que tienen un concepto humanitario de lo que es la
medicina, médicos que van a los lugares más apartados con estoicismo
ejemplar, con espíritu de mártires, verdaderamente, porque han sido
educados en esa conciencia. Y les hemos dicho: No esperemos que cese de
morir un ser humano a causa de una ley y de un tribunal, para salvar
desde ya, desde ahora mismo, millones de niños y millones de personas
que puedan salvarse cada año. Y les hemos dicho: Si nosotros de cada
tres médicos sacamos uno para cumplir misiones de ese carácter, los
otros dos harían el trabajo del tercero y seguiríamos siendo el país con
el más alto índice de médicos per cápita en todo el mundo, incluyendo
los países superdesarrollados (Aplausos).

Un compañero habló, el uruguayo precisamente, de la Escuela
Latinoamericana de Medicina que acabamos de fundar en cuestión de
semanas prácticamente, después de los huracanes que azotaron, primero, a
Santo Domingo y Haití, y después el monstruoso huracán que azotó
Centroamérica. No solo les ofrecimos los médicos necesarios para marchar
a los más difíciles lugares, donde no va ningún médico, sino una escuela
de formación de médicos. Tiene ya 1 800 estudiantes y tendrá alrededor
de 3 000 el próximo año. Mas no es nuestra única capacidad, es para
cursar los dos primeros años, que son los más difíciles, porque después
tienen que ir al resto de las facultades, y tenemos 21 facultades de
medicina; porque tienen que empezar a trabajar en los hospitales, ya que
nuestra formación de médicos no es simplemente teórica, sino también
práctica.

Cada médico de esos se convierte en formador de enfermeras; con sus
textos allá en sus países, basta con que tengan 6to grado y cada uno de
ellos puede formar dos o tres y multiplicar el número de enfermeras, que
no tienen que salir necesariamente graduadas de las universidades, como
es hoy en nuestro país, porque son fórmulas para resolver problemas de
inmediato.

¡Qué casualidad cuando él hablaba de que había estudiantes
latinoamericanos! Y, efectivamente, en este momento hay un número
elevado de centroamericanos, porque les ofrecimos 500 becas por año, a
la vez les ofrecimos becas a casi todos los países latinoamericanos.

Para algunos es importante; en un pequeño país como Bolivia, 70 becas
por año es algo; en un país pequeño como Honduras, 300 becas es más; o
Guatemala, o Nicaragua, o Haití, de donde hemos recibido ya 120
estudiantes becarios. Hay otros países, han venido de Ecuador; ha
venido, incluso, de Argentina, de Chile, de Brasil.

¿Qué hicimos con Brasil, un país gigante? ¿Qué valor tendrían 60, 70
becas? Les pedimos a amigos brasileños que escogieran estudiantes, dos o
tres de cada uno de los estados. No es porque Brasil lo necesite, sino
porque la escuela lo necesita; porque queremos que esa escuela sea una
hermandad de todos los latinoamericanos, que de esa escuela salga una
doctrina de lo que debe ser la salud humana (Aplausos) y de lo que debe
ser el médico.

Me di cuenta en un determinado momento de que, pensando que algunos
países tienen ya bastante buen nivel de médicos, no los incluimos ---y
entre ellos estaba Uruguay---, enseguida les pedí: ¿Ustedes los jóvenes
estudiantes y los grupos de solidaridad, podrían escoger aunque sea 50
estudiantes para enviarlos a Cuba? No porque ellos lo necesiten tanto,
tal vez no lo necesitan ni siquiera nada, no es un país de selvas, de
lugares apartados, casi todo el mundo vive en la capital, y nosotros
sabemos que los problemas no están en la capital. No les estoy
ofreciendo médicos, les estoy rogando, se lo ruego a la OCLAE, que nos
ayude, para que no falten alumnos de un solo país, para que estén
enarboladas todas las banderas en esa escuela.

No se trata de que estemos creando una capacidad de 3 000; dentro de
cuatro años habrá 6 000 estudiantes latinoamericanos estudiando en Cuba,
para servir a la salud y a la vida del hombre, como un pastor, un
misionero, un sacerdote.

Nuestro país es pobre, bloqueado cada vez más y habiendo perdido de
repente nuestro mercado de azúcar y de otros productos, nuestro
suministro de combustible, créditos y todo lo demás, hemos resistido 10
años después de tan duro golpe, y seguiremos resistiendo, y enriquecemos
nuestro capital humano año por año, ¡es lo que tenemos!; pero porque
tenemos eso podemos decir lo que ese país inmensamente rico, cuyo
Producto Interno Bruto anualmente alcanza a casi 10 millones de millones
de dólares, unas seiscientas veces en total más que la pequeña Cuba, no
puede decir. Estoy seguro de que si solicita voluntarios para ir allí
donde están nuestros médicos en Centroamérica, en Haití o en Africa, no
reúne 2 000. Me atrevería aún más y diría que unidos Estados Unidos y
Europa, donde hay mucha gente buena, no puede negarse, pero cuya vida es
tan diferente de la vida de aquellos que viven sin luz eléctrica, sin
medicina, sin médicos, que no tienen una computadora, tres televisores,
un automóvil, una gran mansión, y que compran en los supermercados a
través de Internet, sin molestarse siquiera en salir a la calle, no
consiguen 2 000 voluntarios. Si estoy equivocado, me sentiría feliz, y
si pudieran reunir 10 000, también, mucho más feliz, y si pudieran
reunir 20 000, desde ahora los estaría invitando a que envíen esos 20
000 voluntarios y los medicamentos indispensables, que nosotros les
podríamos informar de forma casi matemáticamente exacta cuántas vidas
salvan cada año, ¡cuántas vidas salvan cada año!

Les podríamos decir más: Si tienen tal capacidad de humanismo, unámonos
con otros países, que Cuba sabe los que puede enviar, y si ellos pueden
reunir 6 000, 6 000 tenemos ya ofrecidos nosotros; si pueden ofrecer 10
000, no tienen más que enterarse nuestros médicos, enfermeras y técnicos
en Cuba y en menos de una semana estarían los 10 000, y si hiciera falta
uno de cada tres, no necesitarían más que recibir la noticia y el
estímulo de que estamos haciendo un esfuerzo por un mundo mejor, y el
estímulo de que estamos haciendo un esfuerzo por humanizar a aquellos
que son inmensamente ricos y que se duelen con razón ---lo digo
sinceramente, se duelen con razón--- cuando un perro se muere de hambre,
para que sean capaces de dolerse también con infinita razón cuando sepan
---si no lo saben todavía---, o tomen conciencia real de que millones y
millones de seres humanos se mueren todos los años porque no tienen los
medios necesarios para salvarse que tiene ese perro (Aplausos).

Nuestro país vive de valores. Ha resistido por valores, librando no solo
batallas económicas, sino también en el terreno de la lucha contra el
terrorismo, los atentados.

Ayer les contaba a los estudiantes de la Universidad de Río de Janeiro,
que trabajando para la demanda que le hemos presentado a Estados Unidos,
reuniendo documentos y más documentos, y pruebas y más pruebas, llegué a
conocer una cifra que había ignorado durante 40 años: a cuánto ascendía
el número de conspiraciones para eliminarme físicamente, directamente
organizadas por la CIA, o fraguadas por grupos creados por la CIA y
entrenados por la CIA, a los cuales les concedió "independencia", o
inducidas por la CIA y la propaganda imperialista: Seiscientas treinta y
siete conspiraciones. Les juro que cuando vi aquellas sumas y aquellas
restas, me quedé asombrado. Ojalá entre los papeles que les van a enviar
---ya les hemos incluido dos---, les enviemos el de esa demanda que ha
presentado Cuba.

Sí, ustedes se comprometen a enviárselos, no a los 2 millones de
estudiantes, porque el papel no nos alcanza; pero si necesitara una
cantidad, por ejemplo, la OCLAE, en el idioma correspondiente, para
hacerles llegar esos tres mismos folletos a todos los dirigentes
estudiantiles de Brasil y de América Latina, estamos dispuestos a
enviárselos, sobre algunos temas que no he mencionado aquí, que están en
esos dos discursos que señalé, y están en esa demanda que por 181 000
millones de dólares hemos presentado ante los tribunales contra Estados
Unidos, por 3 478 vidas que se perdieron y 2 099 incapacitados que aún
viven, como consecuencia de sus agresiones mercenarias y sus actos
terroristas. Les enviaríamos, si ustedes se comprometen, esos tres, para
que les hagan llegar uno de cada uno de ellos a los que están aquí y que
no lo van a recibir ahora, y a los que están en otras partes.

Ricardo, sueño con el día en que ustedes puedan organizar un congreso
latinoamericano de dirigentes estudiantiles (Aplausos). Si no tienen
espacio, cuenten con Cuba (Del público le dicen que el año que viene en
La Habana), cuando quieran. Lo que tenemos es que llevar a cabo una
lucha unida; tenemos que trabajar unidos por formar conciencia, por
sembrar ideas.

Excúsenme de que los haya tenido tanto tiempo incómodamente sentados, o
incómodamente de pie. Excúsenme si me he excedido un poco, sé que hay
fútbol esta noche a las 8:30 p.m.

Creo que en las circunstancias en que nos hemos reunido es bastante lo
que les he dicho.

Perdónenme. Les ruego me excusen y les doy las gracias.

¡Hasta pronto!

¡Hasta la victoria siempre!

(Ovación.)
