**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto por el
aniversario 40 de la constitución de la Policía Nacional Revolucionaria,
efectuado en el teatro "Carlos Marx", el día 5 de enero de 1999, "Año
del 40 aniversario del triunfo de la Revolución".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos compañeros:

Nos reunimos con motivo del 40 aniversario ---otro 40 aniversario---, en
este caso, del día en que se fundó la Policía Nacional Revolucionaria.

Hemos comenzado con un toque de silencio en recuerdo de los caídos, y
con el Himno Nacional que nos ordena marchar al combate.

Más que un día de recuerdos, debe ser esta una conmemoración con la
vista puesta en el futuro, para examinarnos, para analizarnos; pero
especialmente para prepararnos y empezar a marchar a lo largo de los
próximos 40 años.

Decíamos el día primero que estábamos ganando esta batalla, que la misma
era dura y difícil. Expresaba la impresión de que estábamos escribiendo
una página sin paralelo en la historia y luchando no ya solo por nuestro
pueblo, sino cumpliendo también el deber impuesto por el destino de
luchar a la vez por la humanidad, y en esa lucha ustedes tienen una
función muy importante, tienen una función decisiva, porque de ustedes
depende el orden interno, y si perdiéramos la batalla del orden interno
lo estaríamos perdiendo todo.

Conocíamos muy bien las circunstancias especiales y las dificultades que
debíamos afrontar a partir de aquel momento tan duro en que el campo
socialista desapareció y la URSS se desintegró, quedándonos
absolutamente solos, y tomamos la decisión de seguir adelante.

Conocíamos de antemano cuáles eran las condiciones en que podíamos y
debíamos seguir adelante, porque ni aun en esa, ni en ninguna
circunstancia, estaba en correspondencia con las tradiciones y las
glorias de nuestro pueblo y nuestra patria la palabra rendición.

Conocíamos muchas de las consecuencias de las medidas que debíamos
adoptar en ese período especial que se iniciaba, y cómo junto a ello
debíamos librar una gran lucha ideológica y enfrentarnos a una serie de
consecuencias de aquellas medidas que resultaron imprescindibles
aplicar.

Sabíamos lo que significaba abrir de par en par las puertas de nuestro
país al turismo internacional. Sabíamos las consecuencias que traería
para nuestro país las remesas desde el exterior y el privilegio que
significaba para muchos ---una minoría---, al lado de los sacrificios
que la inmensa mayoría de la población tendría que soportar.

Sabíamos las consecuencias que iba a producir el tremendo golpe político
e ideológico que significó la desaparición del campo socialista y de la
URSS, la desmoralización, el desaliento en muchos, la falta de fe y de
confianza en un número importante de personas; pero, a pesar de todo,
confiábamos en la fortaleza de nuestro pueblo y en la semilla sembrada a
lo largo de 30 años de lucha abnegada y heroica, dentro y fuera de las
fronteras de nuestra patria.

Como guardianes del orden interno que son ustedes, nos corresponde
hablarles de esa tarea principal y de la misión a cumplir. Ni ustedes ni
nadie se extrañe de que, hablando con franqueza y libertad, la misma
franqueza y libertad con que pensamos publicar las palabras que se
pronuncien aquí esta noche, hablemos de problemas y dificultades.

¿Qué cuestiones hoy son las que afectan más el orden interno? Utilizamos
una palabra que abarca todos los problemas: el delito. El delito es uno
de los factores que han crecido en estos tiempos, a la vez que han
surgido nuevas formas de delitos a los que no estábamos habituados, y
posiblemente ni siquiera suficientemente preparados para combatirlos.

No es esta la policía del primer día; quiero decir, no era aquella la
tarea del primer día. En aquellos momentos iniciales de la Revolución
hubo de todo entre las actividades de la policía, entre otras, el
combate contra el enemigo contrarrevolucionario, no solo de la policía,
sino de todo el Ministerio del Interior.

Hoy, sin abandonar las demás tareas, sin abandonar absolutamente una
sola tarea revolucionaria, incluida la defensa de la patria con las
armas en la mano si llegara el momento, está la tarea fundamental, de
enorme trascendencia económica y política, de combatir y de vencer al
delito. Vencer al delito no significa el sueño de que el delito
desaparezca de la faz de nuestra sociedad, sino reducirlo a aquella
mínima expresión que resulte incapaz de golpear económicamente, de
manera grave, y políticamente, también de manera grave, a la Revolución.

Enumerando delitos, voy a comenzar por uno de ellos, sin que signifique
que el orden implique una categoría especial en importancia. Todos en
general confluyen a ocasionar el daño, aunque algunos son más graves que
otros.

Apoyándome aquí en una cantidad de papeles que he tenido que revisar con
bastante celeridad, y ordenar, y subrayar algunos, meditar sobre su
contenido, voy a tratar de sintetizarlos lo más posible sin omitir
elementos de juicio que nos ayuden a todos y ayuden al pueblo a
comprender la esencia de los mismos.

Aquí, y a partir de una información del Ministerio del Interior,
comienzo por uno que lleva por título: "Prostitución y proxenetismo".
Algunas partes esenciales: "Este fenómeno delictivo, que afecta
fundamentalmente a los polos turísticos del país, mantiene una tendencia
creciente. Se aprecian algunos niveles de organización y de vínculos con
otras tipicidades delictivas graves, tales como la droga, el
contrabando, la corrupción de menores y el delito contra extranjeros.

"Los resultados fundamentales en este enfrentamiento se concretan, hasta
el cierre de noviembre de 1998, en:

"La presentación a los tribunales, a nivel nacional, de 157 expedientes
de fase preparatoria por proxenetismo, con 219 acusados, de los que han
resultado sancionados 190, el 56% a privación de libertad." Debe haber
un pequeño error aquí, porque 190 no constituye el 56% de 219. Pero
dejémoslo así, yo preferiría atenerme al concepto: sancionados 190 de
219. Pero, bueno, se aclarará esto en algún momento; todos estos
informes han tenido que ser elaborados con bastante premura, y, desde
luego, por encima de todo, debe prevalecer la justicia.

De acuerdo con la ley, por reincidencia y reiterada conducta antisocial,
hablando en este caso de la prostitución, 277 fueron internadas en
centros de rehabilitación; las restantes han sido advertidas y devueltas
a sus lugares de residencia. Aquí la cifra resulta más bien baja,
porque, según el informe:

"El centro de recepción, clasificación y procesamiento de prostitutas de
Ciudad de La Habana recibió, hasta noviembre de 1998, 6 714 mujeres,
equivalentes a un promedio de 610 mensuales. El 59% proceden del
interior del país." Así que tenemos una elevada prostitución inmigrante
en la capital. Parecen pocas, pero el ministerio va creando las
condiciones para que aquellas que realmente resulten reincidentes y de
reiterada conducta antisocial, sean internadas en centros de
rehabilitación.

Después, en otro momento, tendré que mencionar de nuevo este fenómeno de
la prostitución y el proxenetismo, por ahora basta. Mientras tanto,
Furry, cualquier voluntario pudiera tratar de ayudarnos a esclarecer el
dato de los porcentajes que está en la página 2 (Le dan el dato). ¡Ah!,
ya apareció.

Acusados: 219, de ellos sancionados 190; de los 190 el 56% a prisión, el
resto a multas. Bien, no hay ninguna contradicción. Lo que, realmente,
cuando pienso en la gravedad de esta actividad, expreso mi opinión de
que me parecen muchas multas; harían falta medidas más fuertes
(Aplausos).

Paso al epígrafe: "Narcotráfico internacional y tráfico y consumo
interno de drogas".

Subepígrafe: "Narcotráfico internacional".

"Persiste el interés de narcotraficantes de utilizar a nuestro país como
tránsito para el tráfico de drogas duras e ir estimulando el consumo
interno" ---antes no había dólares, no existía mercado interno
potencial---, "lo que constituye una incidencia mucho más compleja y
diversa sobre el país de este delito. La heterogeneidad, organización,
modos y métodos de operar, tanto en los puntos de frontera como durante
las operaciones aeronavales sobre nuestro espacio y aguas territoriales,
tienden a dificultar su detección y repercuten en la actividad interna.

"La detención en noviembre de 1998, en Ciudad de La Habana, de 18
extranjeros que introdujeron más de 53 kilogramos de cocaína y 1 320
gramos de hachís por la frontera aérea, con destino a Inglaterra,
evidencia la peligrosidad de este tipo de hechos, pues la droga se
oculta en hoteles y casas particulares hasta su destino final, con la
consabida influencia en nuestro ambiente interno.

"Mayor peligrosidad aun, por lo novedoso y complejo del modo de operar y
por los volúmenes de droga involucrada en el tráfico, se refleja en un
reciente hecho ocurrido en Colombia."

Ahora, breve pausa para explicar cómo se origina una investigación
acelerada con relación a ciertas noticias que conocimos por los cables
internacionales, una buena dosis de los cuales leemos todos los días.

Este dice: "Bogotá, dic. 3. La policía antinarcóticos de Colombia se
incautó la noche de este jueves de un cargamento de tres toneladas de
cocaína de 'alta pureza' que tenía como destino Cuba, informó la
institución armada.

"El gigantesco alijo fue descubierto en el caribeño puerto de Cartagena,
1 150 kilómetros al norte de Bogotá, camuflado entre las paredes de tres
contenedores de carga.

"Según las autoridades, el embarque tenía como destino La Habana y
podría superar los 3 000 kilos.

"Efectivos de la policía antinarcóticos, coordinados por su director, el
coronel Leonardo Gallego, avanzaban en las labores de inspección y el
pesaje de la droga."

Este cable llega en diciembre 3, el mes pasado, hace apenas 33 días.
Algo extraño la mención de una cantidad tan grande, porque este no es un
país importador de drogas, ni mucho menos distribuidor. Y dicho así, tal
y como está en el cable, no dejaba de irritar en cierta forma algo tan
escueto, que no dijeran más que eso, que se había ocupado un cargamento
"que tenía como destino Cuba", de tres toneladas, como quien dice leche
en polvo, materias primas para producir medicamentos y nada más.

El mismo día 3, otro cable procedente de Santa Fe de Bogotá: "Las
autoridades antinarcóticos de Colombia decomisaron hoy un cargamento de
tres toneladas de cocaína que serían enviadas a Cuba desde el balneario
de Cartagena de Indias, informaron hoy fuentes oficiales.

"La droga fue encontrada por efectivos de la policía dentro de seis
contenedores que estaban en una bodega ubicada en el puerto de esa
ciudad balneario del Caribe colombiano.

"Según un reporte de la policía, los narcotraficantes instalaron un
doble fondo en los contenedores mediante láminas soldadas, lo que
complicó la operación para recuperar el alcaloide.

"En la acción fue capturada una persona que estaba al cuidado del
cargamento, mientras las autoridades investigan a qué cartel pertenece
la droga.

"Un portavoz policial indicó que la droga estaba lista para salir del
puerto en un barco que tenía como destino La Habana, capital de Cuba."

Al otro día, un tercer cable de otra agencia: "Bogotá, dic. 4-98. La
policía colombiana confiscó más de siete toneladas de cocaína, el mayor
cargamento en lo que va del año, que iban a ser enviadas a Cuba y
posteriormente a Europa o Estados Unidos.

"El decomiso de la droga ocurrido el jueves en el puerto caribeño de
Cartagena, 600 kilómetros al norte de Bogotá" ---por lo que veo se
diferencia del primer cable, que decía a 1 150 kilómetros, y ahora habla
de 600 kilómetros al norte de Bogotá---, "un día después de que concluyó
la reunión de ministros y responsables de defensa de América, en la que
se acordó fortalecer la lucha contra el tráfico de drogas en el
continente."

"La droga estaba oculta en por lo menos seis contenedores que estaban a
punto de ser cargados en un barco que iba a partir con destino a La
Habana, la capital cubana."

"En lo que ha transcurrido de 1998, la policía colombiana ha confiscado
por lo menos 52 toneladas de cocaína, una cifra sin precedentes en la
historia de la lucha contra las drogas en el país sudamericano, el
primer productor de cocaína y uno de los más grandes abastecedores de
heroína, según la DEA.

"El cargamento es el segundo de gran magnitud que se confisca este año
en el puerto de Cartagena. En julio la policía decomisó siete toneladas
de cocaína."

El día 6, otro cable: "Las autoridades de Colombia desarrollan
operaciones para ubicar a narcotraficantes que pretendían llevar a más
de

siete toneladas de cocaína colombiana hacia Estados Unidos vía Cuba,
dijo este domingo una fuente oficial en Bogotá.

"\`Hay muchas personas involucradas, y pensamos que no solo en
Colombia', declaró a la AFP un oficial de la policía antidrogas, que
declinó ser identificado.

"Los agentes colombianos arrestaron a un hombre y se incautaron de siete
toneladas de cocaína en operaciones desarrolladas entre el jueves y el
sábado último en los puertos caribeños de Cartagena, Barranquilla y
Santa Marta.

"El alijo iba a ser enviado inicialmente a Cuba, distante 90 millas del
estado norteamericano de Florida, según dijo la víspera el jefe de la
fuerza antidrogas de Colombia, coronel Leonardo Gallego."

"Hoy día" ---decía el coronel--- "casi ningún país puede estar a salvo
de las acciones de los narcotraficantes, por lo que necesitamos trabajar
coordinadamente para cerrarles el paso, dijo la fuente.

"El portavoz policial agregó que los criminales 'también intentan
utilizar a menudo otros países caribeños y centroamericanos para el
trasiego de drogas hacia Estados Unidos y Europa, pero las autoridades
están informadas sobre su modus operandi'."

Es una lástima, ¿no?, porque de habernos llegado algunas informaciones
previas, y no por cable público, y ya que tenemos acuerdos de
cooperación, hubiéramos ayudado un poquito mejor a capturar a un poco
más de uno que estaba al cuidado del cargamento; pero nos seguía
extrañando. Tantas toneladas hacia Cuba, ¿cómo las iban a transportar a
Estados Unidos si no hay absolutamente ninguna vía naval que conduzca de
Cuba a Estados Unidos? Estaba raro. Y como realmente existen buenas
relaciones con el gobierno colombiano y con las autoridades colombianas
encargadas de este frente, me comuniqué de inmediato con los compañeros
del Ministerio del Interior para preguntarles qué información tenían y
la necesidad de recopilar datos rápidamente, ya que esta cuestión de
contenedores yendo y viniendo, al existir un comercio entre ambos
países, nos hacía sospechar de alguna posibilidad en este sentido. Como
además tenemos empresas mixtas, y se comercia cada vez más con distintos
países en distintas direcciones, nos asaltó cierta suspicacia.

El informe de nuestro Ministerio del Interior continuaba explicando:
"Las investigaciones se desarrollan de conjunto con el órgano policial
colombiano. El proceso investigativo parte de la incautación en Colombia
de 7 toneladas con 254 Kg. de cocaína en contenedores con destino a
Europa, con posible tránsito por Cuba, donde aparecen involucrados dos
ciudadanos españoles, directivos de una empresa de capital mixto
cubano-español asentada en nuestro país. Hasta el presente se ha logrado
definir", y esto fue después de comunicarnos allá con las autoridades
colombianas, "que:

"Existen elementos que revelan la probable participación de los
directivos extranjeros, tanto en esta, como en anteriores operaciones de
narcotráfico, encubiertas en exportaciones e importaciones de la
asociación económica.

"Se confirman indicios de operaciones y planes de lavado de dinero a
través de empresas cubanas.

"No se han obtenido elementos que impliquen a cubanos en estas
operaciones, no obstante, han facilitado la actividad, mediante el
incumplimiento de normas y procedimientos establecidos."

Sobre esto es conveniente añadir más: cada día que pasaba venían más
datos. Se comprueba lo que decíamos. Más adelante mencionaré algunos
datos de los ciudadanos españoles que andan huyendo. Lógicamente, un
poquito menos de sensacionalismo, un poquito más de profesionalidad y
estarían posiblemente capturados.

Aquí hay otro informe más amplio del ministerio que dice así, y vale la
pena incluirlo en este serial:

"Como resultado de la continuidad del proceso investigativo y de
instrucción relacionado con la detección en Colombia de más de 7
toneladas de cocaína, en el que aparecen vinculados José Royo Llorca"
---aquí estoy revelando los nombres--- "y José Anastasio Herrera Campos,
directivos españoles de la empresa de capital mixto 'Artesanía Caribeña
Poliplast & Royo', hasta el presente se ha logrado definir lo siguiente:

"Existen elementos que revelan la probable participación de Royo y
Herrera, tanto en esta como en operaciones anteriores de narcotráfico
internacional, encubiertas en exportaciones e importaciones de la citada
asociación económica."

(A continuación repite datos y añade argumentos de interés.)

"Se confirman indicios sobre el desarrollo de operaciones y planes de
lavado de dinero a través de préstamos a empresas cubanas", préstamos,
los más normales del mundo y no de grandes cantidades.

"Hasta el momento no se han obtenido elementos que impliquen la
participación de cubanos en actividades de narcotráfico internacional.
No obstante, algunos han incumplido normas y procedimientos
establecidos, y con ello se ha facilitado la actividad.

"Estas afirmaciones se sustentan en:

"El hecho de que, aunque Herrera aparece registrado como un simple
funcionario encargado de comerciar lo producido" ---y eran unas
producciones que se hacían utilizando material plástico procedente de
Colombia, como materia prima, y no sé si algún otro ingrediente de tipo
nacional, fabriquita pequeña con 10 ó 12 trabajadores, y en los mismos
contenedores sellados en que traían aparentemente la materia prima del
plástico, se llevaban los productos elaborados y otros productos
nacionales con destino a Europa---, "se conoce que invirtió en la
asociación sin una garantía legal que lo respalde; juega un papel
protagónico en la actividad económica; refleja un marcado interés por
recibir personalmente en el puerto de La Habana los contenedores
procedentes de Colombia, y garantiza su rápida entrega y traslado a la
fábrica." Un diligentísimo funcionario.

"Tener preparada la producción terminada, para una vez extraída la
materia prima, cargarla y en los propios contenedores trasladarla al
puerto en tiempo récord, a la vez que adquiría productos adicionales en
otras empresas ---en ocasiones aparentemente sin valor o interés real de
la firma--- para rellenar contenedores de su interés y justificar la
continuidad hacia España. A ello se suma la práctica de fotografiar la
carga, descarga y transportación de los contenedores de su interés.

"En la carga procedente de Colombia se puntualizaba la especificidad de
no permitir transbordo en territorio o aguas jurisdiccionales de Estados
Unidos.

"Se tiene registrado que entre el 28/8/97 y el 17/7/98" ---es decir,
entre esa fecha--- "arribaron a Cuba 14 contenedores, todos procedentes
de Colombia, vía Kingston, Jamaica, y destinados a Vigo, España, lo que
se corresponde con cuatro posibles operaciones de narcotráfico,
anteriores a la detectada en Colombia en los primeros días del presente
mes."

Es posible que tuvieran o no, quizás unas sí y otras no, porque estos
suelen ensayar las vías. Ahora habría que ver la historia de cómo se
estableció la empresita mixta, que tiene que haber sido concebida con
toda antelación y diseñada para una actividad de esta naturaleza.

"El movimiento de estos contenedores fue como sigue: Agosto-septiembre
de 1997, tres contenedores; diciembre-enero de 1998, tres; marzo-abril
de 1998, cuatro; junio-julio de 1998, cuatro.

"De estos 14 contenedores, cuatro se encuentran actualmente en Cuba"
---porque regresaban de su destino europeo---, "los que, luego de ser
sondeados en la propia fábrica, revelaron evidencias de haber sido
empleados en actividades de narcotráfico. En particular fueron
detectados compartimentos desactivados, similares a los utilizados en la
desarticulada operación antidrogas en Colombia, y, a la vez, fueron
marcados por la técnica canina. Sobre estos aspectos continúan las
investigaciones.

"Otros elementos de interés son los siguientes:

"Ambos españoles crearon la firma 'GFA Financial Group S.A.', en Panamá,
con capital depositado en un banco europeo para realizar operaciones
financieras. Conocemos de proyectos de negociaciones entre esta firma y
las empresas cubanas: 'Caracol', 'Publicitur' y 'la Unión del Plástico',
por un monto de 12 millones de dólares a razón de 4 millones cada una.
En el caso de la primera, nuestros órganos, en cooperación con el
Ministerio del Turismo, lograron obstaculizar la operación."

Es decir, estos no solo eran traficantes, sino financistas, en nombre de
una institución, como tantas miles, que presta y cobra intereses.

"El 16 de diciembre los dos españoles establecieron contactos
telefónicos con la contraparte cubana, donde revelaron que se
encontraban en el exterior (España e Italia) y pensaban viajar a Panamá
entre los días 22 y 23, para viabilizar el citado préstamo de la 'GFA
Financial Group S.A.'" ---en inglés incluso, el nombre de la prestigiosa
empresa financiera--- "a Caracol. Ambos tratan de obtener información
sobre el desarrollo de la investigación en nuestro país.

"El 'Banco Financiero Internacional' lleva un expediente sobre Royo por
sospechas de lavado de dinero, a partir de irregularidades observadas.
Se precisó que en un solo banco posee tres cuentas en las que, durante
1998, depositó 456 800 dólares. Se comprobó que en diferentes
oportunidades, en un mismo día, ha realizado varios depósitos en
efectivo próximos a los 10 000 dólares, establecidos como límite por la
institución bancaria. Además, Royo siempre tiene gran cantidad de dinero
en efectivo." Esto quiere decir que Royo siempre andaba con un gran
rollo de dinero en el bolsillo (Risas).

"A partir del 4.12.98 , fecha de conocimiento público de la incautación
de más de 7 toneladas de cocaína en Colombia, Royo extrajo del país algo
más de 250 000 dólares de las citadas cuentas.

"El 22 de diciembre se procedió al sondeo del contenedor, identificado
con la inscripción 'Alru 211275-3', procedente de España, en el que se
detectó la existencia de 15 millones de pesetas españolas en efectivo en
el interior de una caja de caudales dentro de otra caja de cartón;
televisores, videos, azulejos, decenas de cajas de vino y artículos de
Navidad." El destino de todas esas cosas ustedes conocen bien cuál suele
ser: esplendidez, generosidad, captación de amigos, fiestas. "Esta
mercancía y medios resulta ajena a los parámetros autorizados para la
importación de esta asociación.

"Con frecuencia Royo y Herrera realizaban actividades con excesivos
gastos, donde asistían extranjeros y nacionales. Ejemplo de ello es que
durante varios meses mantuvieron alquiladas las 14 cabañas del centro
turístico Río Cristal, en el municipio Boyeros, donde en no pocas
ocasiones se producían desórdenes.

"Como resultado del proceso investigativo y de instrucción, se procedió
a congelar las cuentas de Royo y se encuentran en depósito los
siguientes bienes: un yate, cuyo sondeo dio resultados negativos; dos
autos, efectos electrodomésticos, bebidas, productos alimenticios en
conserva y documentos que son objeto de análisis.

"Por otro lado, se conoce que en sus contactos telefónicos con la
agencia de viajes 'SOCOA', Royo expresó que consultó con su socio
Herrera Campos la idea de sostener una entrevista en la Embajada de Cuba
en Madrid, España, con funcionarios del gobierno cubano y un
representante de 'Artesanía Caribeña Poliplast & Royo', para dejar claro
lo sucedido y su no participación en el problema de la droga en
Colombia. Señaló el 28 de diciembre" ---mes que acaba de pasar--- "como
posible fecha para la presunta entrevista, pero por nuestra parte, hasta
el presente no se tiene información oficial al respecto.

"Entre los días 15 y 22 del presente mes de diciembre, por invitación de
la Dirección Antinarcóticos de la Policía Nacional de Colombia, viajaron
a ese país el coronel Oliverio Alvarez Montalvo, jefe de nuestra
División Nacional Antidrogas, y otro jefe del propio órgano, con el
objetivo de intercambiar información y puntualizar la cooperación para
el esclarecimiento de la citada operación de narcotráfico desarticulada
por los colombianos, quienes expresaron su satisfacción por la
información que la parte cubana les entregó y la transparente voluntad
para apoyarlos en todo lo que resultara pertinente.

"En esa oportunidad, tanto el coronel Leonardo Gallego, jefe de la
Dirección Antinarcóticos de la Policía Nacional de Colombia, como el
general Rosso José Serrano, jefe de la Policía Nacional, ratificaron
expresamente su convencimiento de que el destino final de la droga no
era Cuba, y puntualizaron el interés en profundizar y ampliar la
colaboración entre ambos servicios." Aunque un poco tardía la
colaboración, muchas gracias. "Los órganos correspondientes valoran
estos intereses para formular las propuestas pertinentes."

Vean, es gorda la cosa. Combinaciones, entradas y salidas libres de
personas aparentemente honorables a las que nos vemos obligados;
empresas mixtas a las que nos vemos igualmente obligados, y, desde
luego, muy lejos de desdeñar, o sospechar siquiera, de otras muchas
personas realmente honestas que tienen relaciones comerciales y de
negocios con nuestro país.

Pero ante esta apertura inevitable, ¿qué nuevos peligros surgen y se
crean? No es poco doloroso pensar que el nombre de este país, que es
entre todos los países del mundo uno de los que han tenido a lo largo de
40 años la más limpia historia, la más consecuente y la más enérgica en
lo que se refiere al tráfico internacional de droga, aparezca en cables
y más cables como supuesto destinatario de tales toneladas de
estupefacientes. Es doloroso, ¿verdad? A mí me duele mucho; estoy seguro
de que a todos ustedes les duele mucho; estoy seguro de que a todo
nuestro pueblo le duele mucho (Aplausos).

Ya he mencionado el caso olímpico, ejemplo olímpico para que abramos
bien, bien, bien los ojos todos y, si no fuera suficiente, usar
espejuelos, para leer de cerca o leer de lejos; un poco más,
binoculares; un poco más, telescopios para no ganarnos el poco honroso
título de idiotas.

Vuelvo ahora a lo que tiene que ver con la droga en el aspecto interno.

"Entre 1995 y 1998" ---de acuerdo con el informe del ministerio--- "se
detuvieron en frontera 217 extranjeros. Hasta el 18 de diciembre de
1998, 165 extranjeros permanecían recluidos en centros penitenciarios
por este delito, 141 hombres y 24 mujeres; 117 sancionados y 48
pendientes de juicio.

"Se han incrementado los recalos de drogas. De enero a noviembre de 1998
se detectaron 279 recalos (250 de marihuana, 26 de cocaína, 2 de aceite
de hachís y uno de hachís), con un total de 3 520 kilogramos de drogas,
asegurados" ---esos son los que se han ocupado. "Los recalos casi
duplican las cifras reportadas en 1996 y 1997, donde se registraron 111
y 146, respectivamente. Tanto en los hechos como en el volumen de la
droga recalada, continúa predominando la marihuana."

Esto es resultado de los vuelos que realizan naves aéreas de
narcotraficantes, muchas veces rasantes y de noche, que en cuestión de
minutos atraviesan la isla, o vuelos por los corredores normales, de
modo legal, y que después bajan y lanzan sus productos para ser
recogidos por lanchas rápidas, o fruto de embarcaciones que circunvalan
la isla por aguas internacionales y en algún lugar sueltan su carga
porque corren algún peligro, o se pierden y en parte recalan en nuestras
costas. Este recalo, antiguamente, casi el ciento por ciento era
recogido por los vecinos y entregado; pero a medida que surge un
incipiente mercado en dólares para las drogas, entonces se reduce el
número de los que, ante el hallazgo de aquellas fortunitas, como un
paquete de cocaína o un paquete de alguna otra droga, van perdiendo el
hábito de entregarla y la tratan de introducir en el mercado interno.

No son cifras grandes todavía las conocidas, pero reflejan, en primer
lugar, el daño que nos ocasiona este tráfico internacional por la vía
que sea, incluso merodeando por mares internacionales, o cruzando por
rutas normales, o valiéndose de la estrechez de la isla para volar a
baja altura. Todo eso, el daño que nos ocasiona, que nos empieza a
ocasionar, ya no es solo una cuestión de prestigio, sino la introducción
de un mortífero veneno para nuestra juventud y para nuestro pueblo.

"En 1998" ---nos dice el informe---, "declaraciones de varios detenidos
en casos operados en las provincias de Villa Clara, Sancti Spíritus,
Camagüey y Holguín, indican el traslado hacia la capital de alrededor de
100 kilogramos de cocaína procedentes de los escamoteos de recalos, a
los que se unen otros 80 kilogramos, que fueron ocupados durante las
detenciones." Es decir, hablaron de 100 y les fueron ocupados además 80.

"Se incrementan los hechos y la diversidad de drogas, fundamentalmente
en la capital, con afectación en estratos sociales en los que no se
detectaba con anterioridad. Se destaca también, hasta el 30 de noviembre
de 1998, la participación de 60 menores de edad, tanto en el consumo
como en su empleo, en calidad de apoyo a expendedores locales, cifra no
registrada en períodos anteriores, donde habitualmente era ínfima la
afectación.

"La presencia de cocaína y, fundamentalmente, marihuana en determinados
centros de recreación y lugares públicos para su venta minorista
(discotecas, centros juveniles, centros nocturnos y áreas del malecón
habanero, entre otros), es otro rasgo que identifica esta problemática
en la actualidad.

"Desde años anteriores ha predominado la marihuana en el consumo
interno, tanto en la cantidad de hechos como en el peso de la droga
ocupada. Sin embargo, de enero a noviembre de 1998, esta tendencia se
modificó al recuperarse 106,49 kilogramos de cocaína en 101 hechos,
mientras que se ocuparon 80,52 kilogramos de marihuana en 978 hechos. A
esto se agrega el consumo, en pequeñas cantidades, de otras drogas como
son el hachís, aceite de hachís, heroína, crack, morfina y
psicotrópicos.

"Se registraron 1 216 detenciones por tenencia y tráfico interno, lo
cual demuestra el incremento de esta actividad delictiva, que comienza a
caracterizarse, además, por la incidencia de estas actividades en hechos
de carácter violento, cuyo móvil fundamental es la droga, en los cuales
está presente la extorsión, el ajuste de cuentas, el débito o
simplemente la estafa con el empleo de armas blancas o de fuego."

Bien, paso a otro punto asociado a la esfera delictiva: El tráfico
ilegal de personas.

"Este tráfico ilegal de personas es la forma de organización delictiva
internacional que opera, con fines lucrativos, asociada al movimiento
migratorio desde países subdesarrollados, o en conflicto, hacia naciones
desarrolladas, utilizando medios ilegales dirigidos a burlar los
controles migratorios de los países receptores con el empleo del canal
legal.

"En los países de tránsito ---aquellos cuya posición geográfica los
ubica cerca de los Estados receptores--- se puntualizan y concretan los
pasos organizativos finales para lograr los objetivos de esta actividad.
En América Latina y el Caribe los más utilizados para estos fines,
además de Cuba, son Bahamas, Jamaica, Belice, Ecuador, México, Bolivia y
más recientemente algunos de Centroamérica. En general el destino de
estas emigraciones es Estados Unidos y Canadá.

"Para el desarrollo de sus objetivos, los organizadores de este tráfico,
denominados 'coyotes', crean redes internacionales que operan tanto en
los países emisores como en los receptores, aunque en ocasiones
establecen sus bases de operaciones en países de tránsito.

"Con el fin de lograr sus propósitos, 'los coyotes' designan a
intermediarios que se encargan de localizar a los interesados en emigrar
a los países receptores, proveerlos de documentos de identidad y de
viaje, acompañarlos durante su traslado, recibirlos y orientar sus
acciones en los países de tránsito. A estos individuos se les denomina
comúnmente 'manipuladores'.

"Por lo general, este tránsito por Cuba se realiza de forma legal, con
la utilización de pasaportes auténticos vigentes y expedidos a nombre de
los viajeros, acompañado de tarjetas de turistas y pasajes de regreso,
lo que determina su admisión en la frontera, salvo prohibiciones
expresas. La utilización de documentación falsa o la suplantación de
persona solo se presenta ocasionalmente, procediéndose a la no admisión
y reembarque tan pronto es detectado.

"Una vez en Cuba estas personas continúan viaje a terceros países,
saliendo de nuestro territorio de forma legal, con la misma
documentación controlada por Inmigración a su entrada al país,
fundamentalmente, haciendo uso de las facilidades del multidestino."

Son actividades legales las del cruce por aquí, asociadas al turismo y,
como se explica, solo excepcionalmente se descubren. Este es uno de los
frutos de la tragedia relacionada con la enorme diferencia, además
creciente, entre los países ricos y los países pobres, que origina una
enorme presión migratoria desde los países del Tercer Mundo.

Correcto, cumplimos nuestro deber y cada vez que aparece alguno en
nuestro país con evidentes irregularidades en la documentación, no se le
permite la entrada, y se devuelven por centenares y se remiten al lugar
de origen. Si no se descubre nada, un turista que llega con documentos
legales, pasaportes legales de tránsito, puede permanecer breves días y
continuar viaje hacia otro país.

Existe sin embargo otro tipo de migración ilegal, que constituye un
negocio realmente grave, riesgoso y repugnante, es el tráfico de
personas.

"El tráfico de personas, que afecta a nuestro país, organizado
fundamentalmente desde los Estados Unidos y Bahamas, se ha incrementado.
De enero a noviembre de 1998 se frustraron 90 planes o intentos con
apoyo del exterior, donde se involucraron 660 personas."

Aquí, en nuestro país, tenemos un número de traficantes capturados por
esas actividades. Vienen desde el territorio de Estados Unidos en
lanchas rápidas, con velocidades de 70 a 80 kilómetros por hora. Se
ponen de acuerdo, a través de algún visitante de origen cubano, que son
decenas de miles anuales ---se calcula que el año que acaba de pasar
vinieron de Estados Unidos alrededor de 100 000---, o bien mediante
comunicaciones telefónicas. No resulta difícil a lo largo de nuestra
extensa costa de miles de kilómetros acordar un punto, una hora
determinada, para recoger a un número de familiares de residentes en
Estados Unidos o personas interesadas en emigrar, a los cuales les
cobran alrededor de 8 000 dólares por viaje. A veces llevan 12, 15, 20 y
hasta más en una embarcación rápida aunque pequeña. Recientemente se
ahogaron unas 14 personas, entre ellas niños, en una lancha de esas que
abarrotaron y que se hundió en las proximidades de las costas de la
Florida.

Como el gobierno de Estados Unidos en su guerra política adoptó hace
mucho tiempo una medida, aplicable exclusivamente a los ciudadanos
procedentes de un solo país en el mundo, Cuba, que cuando llegan a la
costa tienen ya derecho a residencia automática, y a pesar del acuerdo
migratorio que los obliga a devolver ---y siempre haciendo alguna que
otra selección y excepción--- a los que son interceptados en el mar, se
mantiene aquel privilegio de que si llegan a las costas todo está
resuelto, esto se convierte en un estímulo real a los intentos de
salidas ilegales y al contrabando de personas, condenado por el propio
acuerdo migratorio y por las leyes internacionales.

Vean si son severas las leyes de Estados Unidos con relación al
contrabando de personas, que los que transportaban ese número crecido en
una pequeña embarcación rápida, que se hundió antes de llegar a las
costas de ese país, pueden ser sancionados a la pena de muerte. Vean la
sanción posible por un delito que ocasionó tantas víctimas, y, sin
embargo, estimulan ese tipo de salidas ilegales.

Un individuo puede ser recogido por los guardacostas y traído a Cuba. En
el acuerdo se estableció que no se tomaría ninguna medida contra ellos,
están garantizados incluso bajo comprobación de la Oficina de Intereses
en el territorio de nuestro país; pero cualquiera de esos individuos
puede intentar dos veces, tres veces, cuatro veces, las veces que
quiera, que si llega a las costas no tiene problemas, simplemente una
nueva devolución. Ese factor, como estímulo a las salidas ilegales, al
repugnante tráfico de personas, se mantiene inmutable si llega a las
costas.

Como tenemos a un grupo de estos traficantes capturados aquí, les hemos
dicho hace unas cuantas semanas ---podríamos decir meses---, por
tratarse de residentes en Estados Unidos, que estamos en la disposición
de devolvérselos para que los juzguen y sancionen allí en sus
tribunales, puesto que de allí salen en barcos matriculados en Estados
Unidos, son causantes de la muerte de personas cuando tienen cualquier
accidente, consecuencia lógica del egoísmo, del afán de ganar dinero,
cargando hasta el tope las mencionadas lanchas, y, además, para
llevarlos a Estados Unidos, violando sus leyes.

Creemos que quienes los tienen que juzgar son ellos, y que allí se
enfrenten a parientes, o a amigos, o a protectores de los
contrabandistas, y no dejárnoslos a nosotros aquí para que los
juzguemos. Necesitamos las capacidades de nuestras prisiones para los
traficantes de drogas y autores de otros lesivos delitos; que sean ellos
los que los juzguen y los sancionen.

Además, los tipos allí tienen más temor, porque estando presos aquí, en
cualquier instante los pintan ante el mundo como disidentes políticos o
como presos políticos. Si aquí hay unos cuantos arrestados porque
robaron lanchas para salir ilegalmente del país y a esos los tienen en
la categoría de presos políticos. Ellos tienen más temor de que los
juzguen allí.

Claro, y a los que se han robado aviones y barcos aquí nada les ocurre.
No creo recordar ningún caso de los que secuestraron aquí aviones,
barcos, cometiendo a veces los más cobardes crímenes, que hayan sido
sancionados por los tribunales norteamericanos.

Quiero anotar eso y precisar bien qué hemos hecho, porque les hablaba
ahora de que hace meses que les hemos propuesto esto ---por lo menos
unas cuantas semanas, que yo recuerde--- y esta es la hora en que no han
dado respuesta alguna.

Les hemos propuesto la cooperación en la lucha contra determinadas
actividades, primero en la lucha contra el terrorismo ---estamos
bastante bien informados de quiénes organizaron desde Estados Unidos los
planes terroristas contra los hoteles en nuestra capital, quiénes los
pagaron, de dónde salieron los mercenarios, cuánto les pagaban por cada
bomba, y hemos adelantado un largo trecho en esas investigaciones---;
les hemos propuesto la cooperación en la lucha contra las drogas, y les
hemos propuesto la cooperación contra el tráfico repugnante de seres
humanos. Es cierto el hecho, nosotros hacemos grandes esfuerzos por
evitar las salidas ilegales del país. Y, desde luego, estos son tipos de
problemas que los afectan a ellos, no solo a nosotros.

Hemos aprendido a luchar contra muchas cosas, y, entre otras, hemos
aprendido a luchar contra el terrorismo, y tenemos bastante
neutralizados a los terroristas. No quiere esto decir que pueda
afirmarse categóricamente que sea absolutamente imposible, dada la
apertura de nuestro país, la cantidad creciente de visitantes, de
negocios, de operaciones de todo tipo, que se produzca un hecho. Pero
los tenemos bastante neutralizados, y sabemos cómo tenemos que
neutralizarlos.

Estados Unidos comprende perfectamente bien que el secuestro de aviones,
invento diabólico contra Cuba y la Revolución Cubana, convertido después
en bumerán, fue resuelto solo el día en que Cuba adoptó un paso, desde
el cual nunca más se ha vuelto a producir un secuestro de avión en
Estados Unidos hacia Cuba y por lo cual no nos han dado siquiera las
gracias. Esa fue la vez que, después de advertirlo reiteradamente en la
prensa, devolvimos a dos secuestradores que habiéndose aburrido de estar
allá volvieron en una nave aérea desviada. Ni siquiera noticias nos
dieron cuando les preguntamos dónde estaban. Sabemos que los sancionaron
a 40 años, y no conozco hasta el momento, hace tiempo ya que no estoy
actualizado sobre el tema, que les hayan dado permiso a los familiares
para irlos a ver ni una sola vez. Sí recuerdo que más de una vez lo
planteamos, y ellos, que son tan humanitarios, no permitieron que los
visitaran nunca en aquel tiempo.

Habría que hurgar ahora y saber todo lo que ocurrió, porque han pasado
años, tuvo lugar hace aproximadamente 20 años. Desde entonces no ocurrió
un secuestro más. Cuando se quieren de verdad adoptar medidas efectivas,
se adoptan. Aquí hubo días que llegaron hasta tres aviones secuestrados,
en cierta ocasión uno aterrizó sin gomas, porque la policía en Estados
Unidos le había atravesado a balazos las gomas. Nosotros considerábamos
que era un deber ponerle fin a aquel fenómeno que se inventó
precisamente contra Cuba.

Les hemos dicho que estamos dispuestos a cooperar, sí, porque el
terrorismo se vuelve también un bumerán contra ellos. Es el país que
tiene más instalaciones, más industrias, líneas de transporte, aéreas,
terrestres y de todo tipo; 800 organizaciones extremistas, de las cuales
400 están armadas, y el día que les diera por utilizar los
procedimientos sofisticados que utilizaban los bandidos mercenarios para
poner bombas aquí, tan sofisticados que nosotros nos hemos opuesto
siempre a publicar todos los detalles, porque de extremistas, fanáticos
y gente desquiciada hay un volumen considerable en ese país... Se
conocen, se han producido suicidios masivos, han puesto bombas en el
metro de Nueva York o han tratado de ponerlas, han hecho volar
edificios, tienen conocimientos para fabricar explosivos, hasta armas
biológicas, químicas y de todo. Ellos lo saben, y uno de sus más grandes
temores es ese, y hasta incluso los riesgos del empleo de explosivos
nucleares para realizar sabotajes.

Es el país, con razón, más preocupado con relación a eso y que más
colaboración necesita. También le interesa a la comunidad internacional,
nos interesa a todos. Los estos problemas del tráfico de drogas les
interesan a ellos más que a nadie, y, por supuesto, el problema del
tráfico de seres humanos.

Todos los países industrializados viven aterrorizados del fenómeno
creciente de la inmigración, y de una presión que se hace insoportable a
medida que el número de miles de millones de seres humanos hambrientos y
necesitados del Tercer Mundo crece.

Lo hemos planteado, la necesaria cooperación en los campos mencionados.
Creo que el mundo de mañana no se puede siquiera concebir si no se
establecen formas de cooperación entre los países. Son muchos problemas
que no voy a repetir, de los cuales hablé el primero de enero.

Ellos lo conocen. No ha sido rechazada esta cooperación, aunque sí
ignorada; pero sabemos que hay en muchos círculos norteamericanos, y en
los propios círculos norteamericanos de gobierno, la convicción de que
estas formas de cooperación se hacen imprescindibles.

Algunos intercambios hemos sostenido, es lo más que puedo decir,
guardando la discreción, en lo relacionado con estos problemas del
terrorismo y otros similares.

No hace mucho tiempo un barco con ni se sabe cuántos kilogramos de
cocaína, ¿cuántos eran, Furry, tú recuerdas exactamente? (Furry dice que
seis toneladas.)

Resulta que a ese barco lo venían persiguiendo, en aguas internacionales
lo abordaron, y con hachas, picos y otros instrumentos, a hachazos y
martillazos, destruyendo muebles, armarios y techos, estaban buscando
desesperadamente dónde estaba la droga y esta no aparecía por ninguna
parte; mientras tanto, los tripulantes abrieron las compuertas y el
barco empezó a hundirse, y fue arrastrado por las corrientes a aguas
territoriales cubanas. Para no hundirse con el barco, abordadores y
abordados salieron a toda velocidad. Nos avisaron que estaba el barco
por allí, fueron nuestros guardacostas, lo abordaron, utilizando unas
bombas achicaron el barco, lo salvaron, hasta que lo encallaron en la
costa sur de oriente, y después lo desencallaron y lo llevaron a
Santiago.

Trabajo costó encontrar la droga, y mucho soplete y acetileno fue
necesario utilizar para destruir estructuras metálicas y encontrar aquel
montón de drogas. (Raúl puntualiza que aparecieron primero dos y los
representantes norteamericanos se quisieron ir, pero los nuestros
siguieron y encontraron cuatro más.)

Les dijimos: Aquí está el barco, aquí están las seis toneladas, envíen a
los investigadores, envíen personal especializado, comprueben, aquí
están todos los documentos ---ellos tenían a los tripulantes, les
entregamos la documentación---, aquí está toda la droga, llévensela y
hagan lo que quieran con ella. Les dimos el máximo de cooperación para
que pudieran reconstruir todos los hechos. Lo hicimos con discreción,
sin alarde, sin sensacionalismo, sin publicidad.

No está muy limpio esto de que, realmente, hayan estado ahora detrás de
la pista de un barco en Cartagena y no nos hayan dicho una sola palabra,
porque aquí, en ese cable de diciembre 4 ---y no lo introduje para no
mezclar ideas---, el jefe de la policía colombiana declaró: "\`Vamos a
averiguar bien, vamos a investigar conjuntamente con la DEA (organismo
estadounidense antidrogas)', respondiendo a una pregunta sobre si Cuba
está siendo utilizada como puente o una nueva ruta de narcotraficantes
para el envío de drogas hacia Estados Unidos y Europa."

Es decir, a esta pregunta sobre si Cuba estaba como puente o una nueva
ruta de narcotraficantes, respondió: "Vamos a averiguar bien."

Que no se haga nadie el bobo, que a nosotros no se nos escapa ni una
palabrita, ni una coma. Esto fue el 4 de diciembre. Ya después les leí
lo que declaró, ¿no?

Pero tendríamos derecho y tenemos derecho a sentirnos disgustados de que
se pronuncie una frase así. Lo digo ahora que conté la historia del
barco famoso rescatado por nuestros guardacostas al sur de oriente. Pero
ellos, que tienen que saber, no pueden estar haciendo trampitas. Y ahora
voy a ver cuándo encuentran a los responsables principales, porque al
que tienen allí es un CVP, podemos decir (Risas). Los grandes culpables
no aparecen.

Quiero decirles, compañeros, que hemos colaborado en problemas de esa
índole, y que en las cuestiones del terrorismo, de todas aquellas
actividades que realizaron contra nuestro país, toda la información de
que disponíamos ---o casi toda, porque siempre hay que guardar un
poco--- se la trasmitimos a las autoridades de Estados Unidos; están
bien, bien informados.

Miro el reloj, ustedes están sentaditos ahí, tengo que usar todavía
algún tiempo después de haber abordado estos temas.

Está el delito. Todas estas son formas de delito, unas formas de delito
muy dañinas. Voy a citar un ejemplo, no voy a hablar de algunas cosas
repugnantes como violaciones, asesinatos vergonzosos e indignantes que,
aunque el número en nuestro país sea realmente reducido, tenemos que
mantenerlo reducido, y es por eso que hay que combatir cualquier otra
manifestación de esta índole, como las señaladas, para mantenerlo en sus
límites mínimos, están sancionadas severamente en nuestras leyes.

Hay un delito que es el de robo con fuerza, o más todavía, robo con
fuerza en viviendas habitadas.

A nuestra población le irrita mucho todo robo en su vivienda, con fuerza
o sin fuerza, sea abriendo una puerta o entrando por una puerta abierta
para robar, o en vivienda habitada o no habitada; porque hay muchas
familias en que el núcleo está trabajando, el hombre, la mujer, hasta
los hijos en casos ya en que son adultos, las viviendas están solas, y
eso indigna extraordinariamente a la población, le hace un gran daño
político, debilita la Revolución, aparte de que el pueblo detesta toda
forma de robo, por supuesto. Ese es un tipo de delito que también se ha
incrementado.

Todo esto tiene consecuencias. En primer lugar, tiene consecuencias
políticas internas, y es nuestro más sagrado deber cuidar ese orden que
tanto aprecia, que tanto necesita nuestra población y que la Revolución,
en un grado muy alto, le ha ofrecido durante estos 40 años,
especialmente en los primeros 30 años, y hasta después, aun cuando
siempre hubo delitos, y siempre irritó a nuestro pueblo el delito,
porque se acostumbró a un nivel de orden que prácticamente muy pocos
pueblos conocen, sobre todo los pueblos de nuestra región y otros muchos
países en el mundo; se acostumbró a ese orden, a esa tranquilidad, a esa
confianza en la seguridad personal, en la seguridad de la familia, en la
seguridad de los hijos, en la seguridad de todos.

Si era irritante aun cuando había mucha más abundancia de productos y de
artículos electrodomésticos, es mucho más irritante hoy cuando escasean
y resultan muy difíciles de sustituir. No solo nos ocasiona un daño
político, sino que nos ocasiona hoy un gran daño económico. Hay que
estar muy consciente de eso.

Yo, para ilustrarlo, traje un artículo del cual voy a leer solo algunas
partes para no hacer demasiada extensa esta intervención. Es un artículo
del diario *Washington Post*, de Estados Unidos, del 29 de noviembre de
1998. Se titula: "Aumento del delito daña reputación de seguridad en las
calles de Cuba".

Dice, entre otras cosas, las siguientes: "La Habana. Esta dilapidada
capital comunista podrá estar plagada de automóviles abandonados de la
década de 1950, y sus residentes depender de las libretas de
racionamiento para los alimentos, pero, hasta hace poco, al menos,
podían alardear de una ventaja sobre su vecino capitalista del Norte: la
seguridad en las calles.

"Sin embargo, últimamente, esta afirmación comienza a sonar vacía
mientras las penurias económicas y la creciente frustración entre las
legiones de cubanos pobremente pagados han conducido a un incremento de
los delitos."

"El periódico semanal *Juventud Rebelde*, en una sección especial
titulada 'Uno de los nuevos grandes desafíos: el delito contra la
Revolución', informó recientemente que el delito está surgiendo como una
amenaza contra el sistema socialista del país. 'El delito es la mejor
quinta columna para aquellos que apuestan por el fracaso de los modelos
políticos y económicos de Cuba', afirma el periódico." Por mi cuenta,
añado que está muy bien planteada la cuestión por el periódico *Juventud
Rebelde*.

Continúa el *Washington Post*: "...Los diplomáticos y especialistas
latinoamericanos coinciden en que el país sigue siendo el más seguro de
la región", un rasgo de honestidad, afirma que "los diplomáticos y
especialistas latinoamericanos coinciden en que el país sigue siendo el
más seguro de la región". Añade de inmediato: "Sin embargo, la evidencia
anecdótica respalda las observaciones de muchas personas aquí que
plantean que el problema está empeorando."

"Algunos funcionarios del gobierno están preocupados por el posible
efecto del delito sobre el turismo, la principal fuente de divisas de
Cuba."

"Los propios cubanos se convierten cada vez más en víctimas de los
robos, las violaciones y los homicidios, creando un mayor sentimiento de
temor y obligando a tomar medidas de seguridad más estrictas en casas y
negocios."

"La policía ha sido equipada con nuevos autos Citroen, en sustitución de
los antiguos Ladas de fabricación soviética que utilizaban antes, y han
recibido modernos equipos de comunicaciones."

"Parte de la presencia de esta policía en esas zonas tiene el objetivo
de reforzar la detención de muchas prostitutas que persiguen a los
extranjeros, sus proxenetas y los propietarios de las habitaciones que
utilizan. En las últimas semanas, los visitantes han notado
sospechosamente menos prostitutas solicitando turistas."

"La prostitución como tal no es una figura delictiva en Cuba, pero
aquellos que se benefician con ella, como los proxenetas, pueden
enfrentar varios años de privación de libertad. Aunque ha habido
campañas similares contra el tráfico sexual en el pasado, los
funcionarios del Partido han dicho que el actual es más intenso."

"Recientemente, una noche en La Habana Vieja, varias prostitutas que
operaban desde un edificio de apartamentos cerca de un popular hotel de
turistas, atraían a los extranjeros con poca discreción, mientras varios
oficiales de la policía patrullaban las calles y el parque cerca de
allí.

"'Tenemos que pagarle dinero a la policía si queremos seguir
trabajando', dijo una de las prostitutas. Puede ser muy caro para
nosotras, pero algunos, no todos, nos dejan seguir. Simplemente hay que
saber a quiénes se les puede pagar."

En una revista europea, recientemente se publicó: A Fidel Castro "le
repugna hablar de la actual fiebre de la prostitución en Cuba". Vean la
frase: "fiebre de la prostitución en Cuba". "Una plaga, según él,
introducida por el turismo; y que no sería causada por el hambre, sino
por la atracción fetichista del deseo de consumir a la usanza
occidental. Lamenta que el *hombre nuevo* y la *mujer nueva* se demoren
en nacer." Esto dicho con ironía. "Está convencido de que cuando
Washington levante el bloqueo y se superen las dificultades actuales,
Cuba volverá a la situación de 1965, cuando ya no existían burdeles,
porque ya no había prostitutas. La Revolución ofreció a esas
profesionales aprender otra profesión, creó cursos de capacitación, y
asumió los gastos de alimentación y vivienda de ellas y de sus
familiares durante todo el tiempo que duraran los estudios." Al menos,
lo admiten. "Hace algunos años exigió la expulsión de un corresponsal
francés que había comenzado su noticia así: 'Grande o pequeña, gruesa o
delgada, blanca o negra, joven o vieja, toda mujer cubana vale 7 000
dólares.' En realidad el periodista explicaba después, que se trataba de
la tarifa administrativa oficial para constituir el expediente que le
permitía a una cubana casarse con un extranjero, pero el texto era
ambiguo y hacía del régimen cubano una suerte de chulo."

No es poca la propaganda que se hace contra nuestro país en torno a
estos temas.

No recuerdo siquiera la historia del corresponsal francés, pero el autor
utiliza la frase, bastante peyorativa hacia la mujer cubana, con el
pretexto de lo que supuestamente escribió alguna vez un corresponsal
francés, de lo que había resultado un texto ambiguo.

No creo, sinceramente, que solo a mí me repugnen las groseras campañas,
la imagen que se quiere dar de nuestra patria, de nuestro pueblo, de las
heroicas mujeres de nuestro país (Aplausos); les repugna a ustedes, nos
repugna a todos.

Hay ocasiones, viendo cierta prensa o ciertas infamias contra Cuba, en
que pareciera que este es el lugar de más prostitutas en el mundo;
siendo así que, con toda seguridad, es donde tal problema social tiene
la menor incidencia, al menos entre la inmensa mayoría de los países del
mundo. No quiero decir todos, porque hemos tenido el raro privilegio de
existir en medio de Occidente, que es la región pionera y si no pionera,
porque se dice que las prostitutas existían desde los tiempos de Grecia,
sí una región muy avanzada en estos temas.

Por ejemplo, leyendo algunos diarios europeos, vemos que hay países
donde algunos periódicos con muchas páginas, dedican hojas y hojas y
hojas en anuncios clasificados de prostitución; al igual que antes
existían anuncios comerciales en algunos periódicos, como *El Diario de
la Marina* u otros: "se vende un auto", "se alquila tal cosa", "se
compra esto", en la prensa a que me refería, en su publicidad comercial
sexual se anuncian mujeres y hombres como mercancías, porque eso vienen
a ser los seres humanos en el capitalismo.

Alguien me trajo una vez ---creo que fue nuestro amigo Leal--- uno de
aquellos periódicos que hojeé, y créanme que sin ningún interés ni

curiosidad por la mercancía que se anunciaba, sino para apreciar la
falta de pudor y cinismo a que han llegado algunas de estas sociedades:
"Tengo tal y más cual atributo\..." Hay casos en que decían: "Soy
viuda", como algo que pudiera despertar el interés de los necrófilos;
"Estoy embarazada", algo que viene a resultar un poco morboso, y cosas
por el estilo, para todos los gustos, para todas las preferencias y para
todas las fantasías eróticas. Hay otros países donde las prostitutas se
exhiben en vidrieras. Eso ni siquiera lo mencionan los que que hablan
con desprecio de nuestro país, donde no hemos visto jamás un solo
anuncio clasificado de jinetera.

Leemos noticias de cómo existen organizaciones en los países
industrializados que se llevan jóvenes del Tercer Mundo contratadas
supuestamente para desempeñar un buen empleo en Europa y una vez allí
las convierten en prostitutas, o buscan niñas o niños de esos países
para el comercio sexual internacional, y más aún: después de que el SIDA
se desató por muchas partes aterrorizando a mucha gente, iban en busca
de niñas y niños vírgenes, tan vírgenes que podían tener siete u ocho
años. Esos son los horrores morales del mundo que nos difama.

Pero, claro, ¿debe ser nuestro consuelo acaso? No. Estoy respondiendo,
en cierta forma, a la hipocresía y a la infamia; pero mal de muchos no
será jamás consuelo para un revolucionario cubano (Aplausos). Y lo hacen
no solo para difamarnos; lo hacen para justificar el bloqueo, para
apoyar el bloqueo, para culpar a la Revolución y a su sistema político y
social que acaba de cumplir 40 años de heroica e invicta resistencia
(Aplausos), para desmoralizarnos, para debilitarnos, para obstaculizar
más aún nuestra marcha hacia la recuperación económica, porque no se
resignan a aceptar el hecho de que aquí, solitos, al lado de Estados
Unidos y en medio del corazón de Occidente, no hayan podido vencer ni
destruir nuestra Revolución, asentada en una causa tan justa, en ideales
y principios morales tan sólidos.

Ellos parten de hechos, yo los he estado señalando aquí. ¿Pero tiene
alguien derecho a ultrajar o a dar motivo para que se ultraje de tan
grotesca forma la dignidad de nuestro pueblo, la dignidad de nuestra
nación, la fortaleza indispensable de la Revolución y se afecten los
modestos recursos con que nuestro país cuenta en medio del bloqueo más
brutal y prolongado que ha existido jamás? ¡No!, nadie tiene derecho.

¿Debemos ser tolerantes, debemos ser débiles con cualquiera de estas
manifestaciones delictivas que ofenden a nuestra población, que le roban
su tranquilidad, que es uno de los bienes más preciados de las familias
y del ser humano? Ni siquiera el ladrón quiere que le roben. El tal vez
viene de un barrio periférico a La Habana Vieja a robar, pero no quiere
que le roben en la casa su televisor, o su equipo electrodoméstico, o su
ropa, o su refrigerador.

El ladrón no quiere que entren en su casa y le roben, es decir que hasta
el ladrón está a favor del orden, en lo que le toca de cerca.

Ahora, a la luz de estos problemas, ya mencioné la droga introduciéndose
en el país y otras formas de actividades delictivas; pero esta que hemos
señalado, que ha señalado nuestra prensa, de la prostitución, tiene
otras connotaciones, que no solo se asocia al prestigio del país, se
asocia con la salud física de nuestra población.

Recuerdo cuando comenzó el SIDA y tuvimos las primeras noticias de esa
enfermedad en el país y las medidas tomadas, había entonces algo más de
200 personas infectadas, pero un país con la organización que tiene
Cuba, los bancos de sangre, el análisis de cada donación contra todo
tipo de virus, que puede ser hepatitis, que puede ser SIDA u otras
enfermedades bastante graves trasmitidas por la vía sexual, estaba en
las mejores condiciones de enfrentar el problema.

Sin duda, el país que ha tenido más éxitos en el mundo en la lucha
contra el SIDA es Cuba. En Estados Unidos se cuentan por cientos y
cientos, y en Europa y en muchos otros lugares la situación es similar;
para qué hablar de algunas regiones del mundo donde resulta
verdaderamente dramático y triste lo que ocurre.

En nuestro país después de más de 15 años, que deben haber transcurrido
desde que se descubrió ---tendríamos que precisar---, ha crecido el
número de infectados a un poco más de 1 000, 1 100, 1 200, está
alrededor de esas cifras que no puedo citar ahora con exactitud. Ha sido
un extraordinario éxito, tuvimos centros, instituciones hospitalarias,
sidatorios, donde protegíamos e incrementábamos el promedio de vida de
los enfermos, alimentándolos bien; hemos logrado estos parámetros
reducidísimos, en espera de las vacunas, en espera del remedio que tiene

que llegar algún día, para que no se extienda, para que no se
multiplique, para que no se trate de decenas y decenas de miles como ya
tienen algunos países, incluso en nuestro hemisferio. El índice nuestro
es una fracción muy pequeña en proporción al número de habitantes.

¿Hay derecho a que enfermedades como esa se propaguen por nuestro país?
¿Tiene alguien derecho a viabilizar eso? ¿Tiene derecho alguna familia a
promoverlo? ¿Tiene derecho alguien a tolerarlo? Una vida humana no se
cambia por unos dólares. Y después hasta los niños nacen infectados de
SIDA, que es algo todavía más triste.

En estos 15 años más de 500 personas han muerto. ¿Podemos permitir que
se extienda a 10 000, a 20 000 esa y otras muchas enfermedades de tipo
sexual? ¿Podemos ser tolerantes, cómplices incluso? No es solo un
problema económico, es la salud del pueblo. ¿Y cuánto vale la salud del
pueblo? ¿Es justo o no defender la salud del pueblo?

También estamos defendiendo ---como decía--- el prestigio del país, su
economía, en la lucha contra el delito. El incremento del delito
desalienta el turismo, aparte del daño que ocasiona a los 11 millones de
ciudadanos, la intranquilidad que les produce. Afecta por la vía del
turismo, cualquier acto de violencia contra el turista, cualquier
cartera que se arrebate, cualquier lesión a un turista, y ha habido,
incluso, hechos de sangre relacionados con turistas ---muy escasos,
afortunadamente---, pero muy dolorosos y absolutamente inaceptables.

Siempre, en cualquier hecho de esos de robo, de atraco, de violencia,
anda algún círculo, alguna conexión con el botero que trabaja por su
cuenta. No estoy hablando del chofer de alquiler organizado que presta
sus servicios a algunas instituciones o empresas de transporte del
Estado, bien atendido, bien remunerado, o el chofer tradicional y serio,
cumplidor y organizado, que siempre prestó servicios en esa forma de
transporte. Me refiero a los improvisados que se asocian al lumpen y
menosprecian el orden, las regulaciones y las leyes. Como norma, los
casos de delitos mencionados están asociados a cuestiones de
prostitución, cuestiones de droga, casas ilegales que alquilan
habitaciones o se convierten en posadas; a estos que se van por su
cuenta y contraviniendo lo establecido a recoger turistas en los
aeropuertos.

Debiera prohibirse terminantemente todo tipo de agentes intermediarios
de negocios turbios o de boteros que trabajan por su cuenta en los
aeropuertos (Aplausos), donde deben funcionar las instituciones de
transporte creadas por el turismo con gente seria, responsable,
controlada, que se pueda saber, incluso, dónde está. Hoy existen todos
los medios para saber dónde está un carro institucional seguro, y con
cuya participación, que conozcamos hasta ahora, no se ha dado ninguno de
esos casos, que siempre ha estado asociado al otro tipo de vehículo. Y
quienes están responsabilizados con eso, que cumplan con sus
obligaciones, se busquen lucha y peleen (Aplausos), en aeropuertos y
hoteles; que se pongan dentro de la ley los que anden alquilando
habitaciones y casas, y que estén muy legalizados y con el impuesto al
día, y se estudie bien, ¡muy bien!, cada caso de autorización, que no en
balde se estableció en la ley la obligación del registro.

Imagínense miles de viviendas en circunstancias donde va a hospedarse
alguien que viene con el objetivo de transitar hacia otro país, o traer
drogas, o crear un mercado de drogas, y a corromper jóvenes, niños, todo
eso.

Que el organismo de la vivienda, los CDR, las asociaciones de
combatientes, los núcleos zonales y toda esa fuerza formidable de que
disponemos, trabajando de conjunto y coordinadamente, se pongan en
función de esa lucha para que haya orden interno.

Y no he hablado de ustedes, ya les tocará su parte (Risas). No, estoy
hablando de todos los que pueden y quieren colaborar, incluso de los que
se quejan. Sí, hay que quejarse, pero para tener derecho a quejarse hay
que colaborar, ¡hay que colaborar!, primero que todo (Aplausos); porque
si todos luchamos y todos colaboramos, pienso que no hay escape para los
que quieran vivir como parásitos y, a cualquier precio y a cualquier
costo, fuera de la ley.

Claro, todo esto tiene que ser muy organizado, y nuestros medios de
comunicación deben brindar su máxima cooperación y participar en primera
línea en esta lucha.

Hay muchas cosas que se pueden señalar. Hay algunos ejemplos que vale la
pena publicar, porque hay crímenes que se cometen; hay, incluso,
familias irresponsables que venden a las hijas y vecinos indolentes a
quienes les parece lo más natural del mundo, hasta que vienen las
tragedias y las enfermedades, alguien con SIDA y vida ligera, en este
país donde todavía hay muchos irresponsables que, confiados en el
extraordinario nivel de salud que ha garantizado la Revolución, no se
toman ni siquiera la molestia de usar medidas de protección. Por eso,
incluso, aunque ha ido disminuyendo en los últimos años, es
relativamente alto el número de abortos por falta de suficiente
educación y responsabilidad social, en una revolución que ha traído
igualdad, oportunidades para todos, libertad, pero no para que se abuse
de ella (Aplausos). Existe el respeto sagrado a la mujer de determinar
si quiere o no quiere ser madre; pero cada persona, hombre o mujer, debe
estar educado en la idea de que el aborto no es un anticonceptivo.

Lo digo porque todas estas cosas se asocian: las irresponsabilidades y
la insuficiente conciencia profunda que debe tenerse de lo que traen
consigo determinados tipos de problemas; en este caso que menciono, el
gravísimo problema de que una persona contaminada con VIH puede infectar
a 20, a 30 ó a 40. No hay derecho. Son situaciones nuevas que existen.
En eso hay la responsabilidad de la familia, de los vecinos y de todos.
En esto tienen que trabajar todos; en esto hay que trabajar desde el
círculo, la primaria, la secundaria, el preuniversitario, con el
adolescente y el joven, el joven y el adulto, el adulto y el viejo.

Hay que educar más, y nuestros medios de comunicación nos pueden ayudar
a formar esa conciencia de que hablo y a educar más. Hay derecho a usar
esos medios, incluso, para aplicar sanciones morales cuando sea
necesario, en realidad, y hacer que algunas personas se avergüencen.

Hay gente que se deja sobornar, lo sabemos; lo que nunca he visto en un
periódico es el nombre de alguien que se ha dejado sobornar.

Hay que luchar con todos los medios lícitos; hay que acudir a la
vergüenza, incluso a la vergüenza pública. Hay que acudir a las leyes.

A ustedes les pedimos la parte principal en esta lucha, que debe ser una
lucha de todos, de todos, los ciudadanos, las organizaciones políticas y
de masas, las instituciones, las leyes.

Se trabaja mucho y hay que trabajar mucho más en la creación de normas,
preceptos, controles. Siempre aparece ahí una palabra en todos los
informes: "Por falta de suficiente control." Sí, por falta de suficiente
control. Sí, en la falta de control están las causas de muchos robos de
materias primas y mercancías que después se venden en la calle,
desmoralizando a los revolucionarios; materias primas de que solo
dispone el Estado y que han ido a parar quién sabe cómo a manos de
particulares. Sí, todo eso. Mucha inspección y mucho control. Y hay que
inspeccionar a los inspectores y controlar también a los controladores.

Leyes, sí. Debiéramos dejar a un lado, en estos tiempos que estamos
viviendo y por salvar tan hermosa causa como la nuestra, que no es
siquiera ya solo nuestra, ciertas costumbres paternalistas que a veces,
más que paternalistas, son ingenuas y son tontas.

Queremos educar al hombre y queremos, además, rehabilitarlo, muy
correcto; pero no hemos llegado todavía a la hora de soñar con ese
hombre perfecto. Mucho antes hay que perfeccionar la educación; mucho
antes hay que sembrar conciencia en las familias, mucha más conciencia,
y mucho antes hay que formar los hombres e inculcarles determinados
valores que no puedan ser desarraigados fácilmente. Y hasta nuestro
propio sistema penitenciario.

Hemos caído en ilusiones verdaderamente. A veces ha habido descuidos,
blandenguerías en nuestras leyes. Sí, hay algunos delitos que hay que
combatirlos con todos los hierros.

¿Por qué no hay, por ejemplo, cadena perpetua en nuestro Código Penal?
Sí, para que haya un intermedio entre los 30 años y la pena capital, que
mucha gente de buena fe combate en el mundo, especialmente a partir del
uso y abuso que de esa pena se hace en Estados Unidos, en sillas
eléctricas, con gases asfixiantes e inyecciones letales para negros,
indios, mestizos, hispanos y muy rara vez, rarísima vez, para blancos y
prácticamente nunca para ricos.

Por qué nuestro Código establece o establecía ---estoy tratando de
interpretar--- que 30 años solo, si la alternativa es la pena capital,
o, de lo contrario, 20 años. Y aquí hay quienes se ríen de los 20 años,
porque saben que la Revolución ha sido benévola, generosa, que ha dado
todo tipo de facilidades.

No lo niego, la Revolución no tiene que renunciar a su carácter
humanitario para ser firme, para ser rigurosa; la Revolución solo tiene
que aprender a distinguir verdaderamente; la Revolución tiene que
apoyarse en las leyes, porque tenemos un monstruo al lado que nos
amenaza, que nos quiere débiles para destruirnos, que es aliado de todas
las malas causas y que estimula incluso la delincuencia por vía directa
o indirecta. Trata de que las dificultades económicas sean cada vez
mayores, porque en ellas aparece el caldo de cultivo más favorable para
el delito, a pesar de que ellos, los más ricos del mundo, tienen 5
millones de personas entre presos, encausados y en libertad condicional;
incomparablemente más alto que Europa, y ellos son los más ricos del
mundo.

Ahora han tenido algún éxito en la lucha contra el delito; han enrolado
100 000 policías más en los últimos años, han invertido miles de
millones en la construcción de nuevas cárceles y han reducido los
niveles altísimos que habían alcanzado en determinados delitos.

En Europa es menor el índice; tienen otras tradiciones, otras
costumbres. Pero las autoridades de Estados Unidos tienen todo el dinero
del mundo y leyes rigurosas, esencialmente para las categorías sociales
que hemos mencionado.

Veinte años no asustan a mucha gente. La palabra cadena perpetua asusta,
¿por qué excluirla de nuestras sanciones?, en cárceles bien organizadas.
No planteo que renunciemos a algunas de nuestras prácticas, si hay
trabajo, el trabajo remunerarlo. Ahora, el expediente tiene que ser de
verdad un expediente riguroso.

Hay algunos que salen y en los días que tienen de salida roban y entran
otra vez en la prisión. Hay que saber bien quiénes deben ser acreedores
a determinadas posibilidades y privilegios; de eso depende la sanción,
que se les ayude, que los humanice. Prevenir, sobre todo, para que no
tengan posibilidades de delinquir, o sean menores las posibilidades de
delinquir; controlar, todo eso que se dice. Pero tiene que haber un
régimen penitenciario mucho más consecuente, verdaderamente científico y
riguroso, para aquellos delitos que constituyen el mal mayor y el daño
mayor para la sociedad.

Sí, lo digo, y lo va a proponer el gobierno al Consejo de Estado y a la
Asamblea Nacional (Aplausos), que el traficante de seres humanos, ese
que viene en una lancha rápida y se va, debe ser acreedor, por lo menos,
a una cadena perpetua (Aplausos).

Voy más lejos, pensamos que quienes intenten utilizar el territorio de
Cuba para el tráfico internacional de drogas, personajes como aquellos,
que valiéndose de la apertura de nuestro país en el terreno de los
negocios, en sociedades mixtas, aunque este sigue siendo un país
socialista, y lo seguirá siendo, y lo será cada vez más (Fuertes
aplausos), deben recibir el castigo ejemplar del que hablaré más
adelante. Sabemos dónde cabe la inversión privada, por qué y en qué
proporción, a las cuales les aseguramos como cosa sagrada las garantías
más absolutas habidas y por haber. No hace falta ningún AMI (Acuerdo
Multilateral de Inversiones), esa camisa de fuerza que el club de ricos
quería imponerle al mundo, sin discutir con nadie, nada más que entre
ellos. No habrá inversión extranjera en ninguna parte del mundo más
garantizada que en Cuba; pero sabemos donde tiene que ser.

Hay que invertir cantidades muy grandes en la exploración y búsqueda de
combustible; hay empresas extranjeras que lo hacen a riesgo. Corren con
todos los gastos y se resarcen con parte del producto que pueda
aparecer, obteniendo las ganancias correspondientes quien tales riesgos
corre. Son inversiones que nuestro país no tiene la más remota
posibilidad de sufragar. A parte de inversiones excepcionales de este
carácter, donde estamos asociados y con importantes beneficios
económicos sin invertir un solo centavo, están las empresas mixtas: una
fábrica, un hotel, o una administración de hoteles, propiedad de la
nación, que paga por los servicios un tanto por ciento de los ingresos a
cadenas que mueven un elevado número de turistas, o industrias en que la
empresa extranjera aporte una parte del capital, la tecnología y a
veces, incluso, los mercados, sin lo cual no sería posible crearlas. No
se trata solo de producir, es necesario comercializar y esa es una de
las tragedias de los países del Tercer Mundo.

Pueden producir lo mejor que exista, tan perfecto como un país
industrializado, incluso mejor; pero el industrializado tiene una red de
casas y de representaciones por todo el mundo, a donde no llegará jamás
el producto del país subdesarrollado.

Cito un ejemplo: Tenemos un ron excelente que se llama Havana Club.
Bien, tenemos una sociedad comercial con una empresa francesa, muy seria
y eficiente, que vende sus numerosos productos ---si mal no recuerdo---
en 90 países del mundo; posiblemente en bastantes más, pero que cuenta
para ello con una red de representaciones y agencias de venta en todas
partes.

Nosotros, con nuestro excelente Havana Club, vendíamos 100 000 cajas
anuales ---me refiero al mercado mundial--- o algo así. Dejo a un lado
la época del mercado socialista, para el que ---como ustedes saben---
cargábamos el ron en un barco cisterna, con tanques metálicos, y era
envasado en el país de destino. Aquí no alcanzaban las botellas para
envasar todo el ron que producíamos. Ahora se trata de ron embotellado,
buena presentación. Vendíamos 100 000 cajas y ya estamos vendiendo casi
un millón de cajas; somos socios en la operación comercial, participamos
de sus beneficios, es decir, somos socios, está garantizado un buen
precio y llegaremos a vender millones de cajas.

Ahora, imaginen a Cuba exportando el Havana Club ella solita, sin una
red de distribución del producto, la que habría que ver cuánto cuesta
crearla y cuántos millones en publicidad, etcétera, etcétera. Pero este
ron es nuestro y la fábrica es nuestra, y hay una empresa que es socia
comercial, existen con la misma determinados compromisos, desde luego,
es con ella el negocio.

Tenemos otras muchas marcas, en un período de tiempo no debemos crear
nuevas marcas, pero existen las marcas suficientes. Les cito simplemente
este ejemplo.

Se analiza una por una cada inversión con participación de capital
extranjero y las que hay que hacer se hacen en forma de empresas mixtas,
con 50% o más de propiedad nacional, y en algunos casos excepcionales
puede ser menos; puede tratarse de una gran inversión minera, por
ejemplo, en la que tal vez no podamos alcanzar un aporte equivalente a
la mitad del capital, aportamos construcción, otras muchas cosas y somos
dueños, quizás solo del 30% o el 40%, por excepción, como dije, y
admitimos, incluso, que pueda haber alguna, que se justifique, un ciento
por ciento de propiedad extranjera cuando se trata de una tecnología
exclusiva que no se cede a nadie y que producida aquí la mercancía de
esa fábrica, que ineludiblemente debemos importar, nos cuesta más barato
que traer del exterior el mismo producto y nos genera empleos y otros
ingresos.

Todo lo que puede preservarse nuestro, todo lo que puede ser nuestro, se
preserva y es nuestro (Aplausos): la tecnología, el mercado, capitales
al servicio de nuestra causa justa y de nuestro socialismo.

Hay redistribuciones, y las cadenas comerciales son nuestras, son del
pueblo; las ganancias de esas cadenas comerciales donde se vende en
divisas convertibles son del pueblo y para el pueblo (Aplausos). Sabemos
muy bien defender los intereses y los derechos de aquellos que no tienen
privilegios de remesas, o aquellos que no tienen privilegios de
propinas, o aquellos que no tienen ingresos en divisas, los sabemos
defender y proteger.

No, era imposible en las condiciones en que estamos librando nuestra
batalla en el orden mundial actual, que no será eterno ni mucho menos y
que más temprano que tarde avanzará más o menos aceleradamente hacia su
inevitable ruina; era imposible preservar la Revolución, sus conquistas
y su futuro, sin tener que aceptar resignadamente en nuestra sociedad
determinadas desigualdades y privilegios.

Lo hacemos para preservar el privilegio de tener una revolución justa
como la nuestra y un futuro por el cual vale la pena luchar; lo hacemos
para que no se cierre ni una sola escuelita, ni un solo círculo, ni un
solo policlínico, ni un solo consultorio del médico de la familia, ni un
solo centro de educación media, o una universidad; para que nuestro
pueblo siga siendo dueño del 85% de las viviendas del país, restando
fundamentalmente solo aquellas que son medios básicos indispensables
para la economía del país, por las cuales paga un modesto alquiler.

A aquellos que dicen que nuestro sueldo es de 20 dólares mensuales, al
cambio en CADECA, debemos recordarles que muchos, muchos, la mayoría de
los que ganan esos 20 dólares y aun menos ---como dicen esos---, en
Nueva York tendrían que pagar 1 000 dólares por la vivienda; luego ganan
20 más 1 000. Y por la salud pública tendrían que pagar, cuando menos,
un promedio de 200, o quién sabe, todos los meses, unos más, otros
menos; luego son 20 más 200. Y por la educación, si es universitaria,
son de 10 000 para arriba al año; luego hay que decir 20 más 1 000
mensuales, más otros 1 000 cada mes, si se trata de una familia que
tiene uno o dos hijos cursando una carrera universitaria.

Así que son 20, y con los 20 ó 15 convertidos en 300 pesos en el núcleo
familiar o a veces una cifra inferior, por lo menos, para lo que podemos
dar por la libreta, que sabemos que es modesto, bien modesto, más agua y
electricidad subsidiada, les alcanza; si es una libra de chícharo, u
otros alimentos subvencionados ---estábamos sacando la cuenta en la
Asamblea Nacional---, que puede costar importarlo 18 centavos en divisas
convertibles, se vende a un centavo de dólar. Y hay otros como puede ser
un litro de leche de los que les podemos dar a todos los niños menores
de siete años, y que hay que comprarla, importar la leche en polvo,
elaborarla, embotellarla y gastar electricidad, trabajo, transporte y
refrigeración, se vende, a ese cambio, a un centavo y medio de dólar. Lo
mismo ocurre con el arroz y otros alimentos. No son 20 dólares
cualesquiera, son 20 dólares convertidos en pesos, que si bien no sirven
para ir con ellos a comprar en una tienda de divisas, lo que tenemos, lo
que podemos distribuir equitativamente, se adquiere a veces por un
centavo o un centavo y medio de dólar.

Lo que se vende en medicamentos también es más o menos similar, el que
no se da gratuito allí en un hospital.

No quiere decir que seamos felices. Nos gustaría todo esto de la
medicina, la atención médica gratuita, la educación gratuita, la
vivienda prácticamente gratuita, y, además, poderle ofrecer a nuestra
población todas las demás cosas que una familia necesita, las cuales hoy
escasean, y los zapatos y la ropa que no se pueden asegurar con cuotas y
otras muchas cosas. Sí, y si toma un transporte público, aunque sea de
estos caros, al fin y al cabo, cuando es 40 centavos, son dos centavos
de dólar lo que está pagando. Y si va a un cine, no sé si es un peso o
cuánto será, pues será cinco centavos lo que está pagando. Si va a un
museo ---como decía hace poco---, en Nueva York cuesta ocho dólares, y
si aquí cobramos tres pesos por los dos de óptima calidad que se están
rehabilitando o reconstruyendo para el turismo y principalmente para
todo el pueblo, sería simplemente 15 centavos de dólar para el ciudadano
cubano. Si tienen que pagar unos centavitos en el estadio, calculen
---yo no sé, hace mucho tiempo que no voy a un estadio---, ¿sabe alguno
de ustedes cuánto vale el Latinoamericano para ver un buen juego de
pelota? ¿Es más de un peso o es menos? (Le dicen que dos pesos.) ¿En
galería? (Le dicen que un peso.) Bueno, vamos a admitir un peso. ¿En
Nueva York cuánto vale? Ocho, diez, doce, quince, veinte dólares; aquí,
el equivalente a cinco centavos de dólar.

Bien, lo digo y lo repito, es solo para responder a algunos demagogos
que andan con el fariseísmo de decir que ganamos 10, 15, 20 dólares,
para lo que en Nueva York necesitarían 2 500 por lo menos.

Hemos logrado en los últimos años revalorizar el peso de 150 por un
dólar a solo 20 por uno. Esos pesitos se han multiplicado en valor, si
los comparamos con el dólar, siete veces. Eso no lo ha logrado ningún
país del mundo, mucho menos bloqueado, mucho menos en período especial,
mucho menos sin ayuda de ningún Banco Mundial, o Banco Interamericano, y
muchísimo menos con el auxilio de ningún Fondo Monetario Internacional,
¡por suerte!, porque, de lo contrario, los poquitos dólares que entran a
este país, entrarían por aquí y se escaparían por el otro lado, como ha
pasado en tantos sitios, creando una catástrofe universal. Por eso es
que defendemos el socialismo.

Hemos revalorizado nuestro peso siete veces, ahora lo que tenemos es que
mantenerlo; cuando pierda valor de cambio frente al dólar se estaría
disminuyendo el salario de los trabajadores. Ahí está el arte: hay que
buscar divisas para nuestras necesidades de desarrollo y de
importaciones de medicamentos, alimentos y muchas cosas, o materias
primas para nuestras más esenciales producciones, de modo especial para
adquirir combustible, sin el cual no podría encenderse un bombillo, y a
la vez hay que recoger pesos para que no se nos devalúe el salario. Es
lo que tenemos que hacer. ¡Ah!, por una razón adicional, porque como
existen las casas de cambio, en vez de que alguien tenga que recibir
dólares, si vamos a dar un estímulo se puede asignar en pesos, que se
pueden cambiar y comprar esas cosas que se venden en las tiendas de
divisas. Y ya estamos empezando a encaminarnos hacia los estímulos en
pesos y no en divisas, aunque tenemos algunos pesos convertibles
equivalentes al dólar; hay que ir por esa vía, a medida que vayamos
prosperando, no repartiendo la moneda extranjera que hoy es de
imprescindible necesidad, sino pesos, ¿está claro?

Me he visto obligado a hacer una incursión por este campo para explicar
algunas cosas: Qué defendemos, por qué lo defendemos, y, sobre todo,
cómo lo defendemos. Y hacer, si acaso, una pregunta: ¿Hay algún otro
país en este hemisferio, hay algún otro país del mundo que hubiera
podido resistir estos ocho años de período especial? ¿Hay alguno que lo
resistiera un año, seis meses? (Le responden que no.) Dudo de que haya
muchos que lo hubieran resistido más de un mes, porque su solo anuncio
habría sido el fin de cualquier gobierno en cualquier parte; y esto no
se mantiene, como lo saben ustedes muy bien, sobre la base de la fuerza,
porque para defender la revolución, en nuestra sociedad no se ha usado
jamás la fuerza, y para guardar el orden interno frente a la
indisciplina y el delito, son más las veces que la han usado los
alborotadores y delincuentes contra un policía, que las veces que un
policía la haya usado contra ellos (Aplausos).

Ustedes saben muy bien que este sistema, este gobierno, esta Revolución
no se ha mantenido jamás por la fuerza de las armas; se ha mantenido y
se mantiene por la fuerza de sus ideas, por la justeza de su causa.

Nadie hubiera podido resistir por la fuerza estos 40 años frente al
imperio; de ellos, al menos ocho años de período especial. Eso solo
puede mantenerse sobre la base del consenso y del apoyo de la inmensa
mayoría del pueblo, aunque en él haya muchos que protesten, y con razón,
o estén inconformes, tan inconformes como estamos todos nosotros, y que
les duela como nos duele a todos nosotros cada vez que le falta algo a
un compatriota, aunque no descansemos ni un segundo en tratar de que
nada de lo esencial le falte.

Existe por eso la seguridad social, y por eso se gasta en seguridad
social más que lo que este país se gastaba prácticamente en el
presupuesto del Estado antes de la Revolución, sin escuelas, sin
médicos, y sin etcétera, etcétera, etcétera. Hoy tenemos tantos médicos
que, aun si 20 000 salieran de Cuba a prestar cooperación, a salvar
cientos de miles de vidas cada año, todavía este país sería el país con
el más alto índice de médicos per cápita en el mundo (Aplausos),y no
para trabajar sobre calles pavimentadas, sino en las regiones más
desoladas, apartadas y olvidadas que puedan existir en cualquier parte
del mundo; y una revolución que ha sido capaz de crear esos valores vale
la pena defenderla (Aplausos).

Como decíamos recientemente, hay que buscarlos en todo un continente
para enviar 2 000 médicos allí, donde están trabajando nuestros médicos
en Centroamérica o en Haití, y no aparecen. Nosotros disponemos, si
fuera necesario ---como expresamos en nuestro mensaje fraternal al
pueblo de México---, de miles de médicos para enviarlos a los lugares
más apartados, aquí seguiríamos pagándoles su salario, convencidos de
que lo que hacen tres lo hacen perfectamente dos, si algún país rico
aporta los medicamentos. A ver si los humanitarios, los
superhumanitarios que tan infamemente nos acusan de inhumanos, son
capaces de sacarse del bolsillo, o de sus fabulosas cuentas
multimillonarias, el poco de dinero que haría falta para salvar en este
hemisferio a un millón de personas, de ellos, casi la mitad niños.

Los retamos si es que quieren actuar con un mínimo de lógica, porque
sabemos cómo son las cosas en este país, y ustedes lo saben mejor que
nadie, porque son los guardianes del orden interno, y lo saben todos los
combatientes del Ministerio del Interior, porque conocen de memoria las
reglas que han regido esta Revolución, que con orgullo puede afirmar que
los mismos principios que aplicamos durante nuestra heroica guerra de
liberación, donde jamás se puso un dedo encima de un hombre, en la hora
del triunfo siguieron rigiendo ayer, hoy y siempre. Se supo respetar la
integridad física del hombre como cosa sagrada, porque nos educamos en
el odio y la repulsa al crimen y la tortura, y en esa lucha estuvimos
dispuestos a dar nuestras vidas e hicimos todos los sacrificios que
fueron necesarios, para tener hoy el privilegio y la gloria de
conservarlos intactos, incólumes. Si hay algún otro país que pueda decir
algo igual, que levante la mano (Aplausos).

No digo más sobre este punto. He querido hablar del tema, porque lo más
importante es que ustedes comprendan.

Toda esta fuerza social colosal, toda esta fuerza moral con que
contamos, necesita la mejor policía del mundo (Aplausos), la más
organizada, la más preparada, la más motivada, la más consciente y a la
vez la más humana.

Ya les hablé de leyes, ya les hablé de normas, ya les hablé de medidas
estrictas, precisamente para ganar esta batalla con la organización, la
disciplina, la inteligencia y sin violencia. Esto sencillamente quiere
decir que el guardián del orden interno no debe extralimitarse jamás en
el uso de la fuerza necesaria indispensable para cumplir con su misión
de guardar el orden.

Esto no significa que alguien tenga derecho a agredir a un policía o a
golpear a un policía. Nuestros policías deben ser fuertes, jóvenes,
capaces de defenderse ---que sepan echar esas llaves que aparecen los
domingos por la televisión (Risas), y sepan manejar el kárate, el
taekwando (Risas)---, bien preparados físicamente. Tienen sus armas y,
en caso de legítima defensa, tienen todo el derecho a usarlas
(Aplausos), con el máximo de serenidad, de mesura. No matar jamás a un
hombre innecesariamente, sino solo en situaciones en que resultara
imprescindible como único y último recurso para preservar la propia
vida, o la vida de un compatriota; cuando las usen, saberlas usar, y en
qué circunstancia las tengan que usar.

Para saber lo que pasa no hay que ponerle un dedo arriba a nadie.
Policía que investigue sobre la base de la fuerza, no desarrolla lo más
importante en la lucha contra el delito, que es la inteligencia. Hay que
ser inteligente, hay que saber, hay que penetrar, hay que ganar la
batalla, como la ganamos aquí, contra las 300 organizaciones
contrarrevolucionarias que había en los primeros años de la Revolución.
La información, los laboratorios y las técnicas tienen que desempeñar un
papel decisivo.

No necesitaremos caballos, como vemos a cada rato por Londres y otras
muchas capitales de la culta, civilizada y cristiana Europa, ni los
carros de bomberos, ni las mangueras de agua que vemos todos los días
por televisión; si trabajamos bien, si hay consenso, si trabaja el
Partido, si trabajan los Comités de Defensa de la Revolución, si
trabajan las asociaciones de combatientes, si trabajan los núcleos
zonales, si trabajan los estudiantes, si trabajan los jóvenes, si
trabajan los delegados de circunscripción, si trabajan los consejos
populares, si trabajan todos, tenemos lo que hace falta para preservar
la Revolución como la hemos preservado hasta hoy, que es el consenso
social.

No es con la fuerza que hoy pueda mantenerse ningún poder revolucionario
ni el orden interior indispensable a la tranquilidad y el progreso del
país, es con el consenso, la lucha de todos, la cooperación del aparato
judicial, cumpliendo y haciendo cumplir las leyes, de la Fiscalía de la
República, de los Tribunales Populares, y, sobre todo, de la justeza, la
fuerza, el prestigio, la autoridad y el respeto que emanen de las leyes.

Cuando mencioné anteriormente las leyes, les prometí volver a hablar de
ellas; me faltaban algunos conceptos todavía, para ayudarlos a ustedes,
para que sientan todo el apoyo de la ley en su misión.

Hablé de la idea de que el gobierno proponga al Consejo de Estado, para
los que violando los principios del derecho internacional, las leyes y
acuerdos migratorios vigentes se dediquen al repugnante tráfico de seres
humanos, la cadena perpetua. Debo añadir: Para los que cometan la infame
afrenta, el monstruoso crimen contra nuestra patria y la humanidad de
utilizar el territorio de Cuba para el narcotráfico internacional, ¡la
pena capital! (Fuertes aplausos.)

No significa esto que automáticamente se aplique sin tener en cuenta
circunstancias específicas y elementos atenuantes que puedan existir;
pero en aquellos casos tan graves como el que narré al comienzo de mis
reflexiones, albergo la esperanza de que nuestros jueces no vacilen en
aplicarla (Aplausos). ¿Alternativa en casos que no sean extremadamente
graves?: cadena perpetua (Aplausos). Y, en determinadas circunstancias,
30 años como mínimo.

¡No se puede jugar con este país ni con el futuro de este país!
(Aplausos.) Y que los que traigan kilogramos en percheros, sepan cuáles
son las alternativas que los esperan.

Para el asalto a viviendas, no estando presentes las personas, y más aún
estando presentes, espero que las penas no bajen de 20 años por lo menos
(Aplausos prolongados), hasta 30, si es necesario, y hasta cadena
perpetua, si son reincidentes (Aplausos prolongados y exclamaciones).

No hablo ya de violadores y otros casos que están bien sancionados en el
Código Penal ---aunque valdría la pena una revisadita, por si acaso
(Risas y aplausos)---, corruptores de menores, el que envíe a un niño a
vender drogas, cosas por el estilo. Para los que exploten a las mujeres,
para los proxenetas, esperamos que las sanciones no sean tampoco menores
de 20 años (Aplausos prolongados); es decir, aquellos absolutamente
pervertidos, consagrados a ese negocio, que no debieran ser reincidentes
realmente, porque si se les sanciona bien y se les mantiene en las
prisiones adecuadamente, con mínimo de reducciones y privilegios, no
debieran tener muchas oportunidades de reincidir (Risas). Debemos
procurar que no haya reincidentes. Es necesario que ese delito, esa
conducta antisocial tan repugnante, tan dañina para el país, tan
corruptora, de los que van por allá por Camagüey u otra provincia a
ofrecerle a una jovencita un empleo en la capital, sea intolerable. Así
lo hacen, lo que ocurre en lo internacional ocurre también aquí, que las
traen de Camagüey, o de Ciego de Avila, o de Las Villas ya corrompidas o
con engaños y promesas de empleo, y por eso tenemos un 59% en la capital
procedente del interior del país. Este trabajo por cuenta propia no
tiene la más mínima posibilidad en nuestra Revolución.

La prostitución no suele estar sancionada en muchos países, y no creo
que debe haber sanción propiamente penal. Ya una vez tuvimos 100 000,
cuando la población apenas sobrepasaba los 6 millones de habitantes, y
la Revolución pudo erradicar la prostitución en relativamente poco
tiempo, fue capaz de rehabilitarlas. Pero rehabilitar no es un
consejito, no, yo creo que debemos establecer el principio de la
rehabilitación a la prostitución: advertencia, muy bien, una vez, tal
vez dos si no hay otros elementos agravantes; pero otra vez por la
capital dando vueltas (Risas), es ya un elemento digno de tomarse en
cuenta. Incluso, la que se presenta por primera vez depende de los
antecedentes, porque puede ser primeriza en La Habana y veterana en una
provincia del interior (Risas).

Realmente duele mucho, duele mucho que un país que les ha dado
oportunidad de estudiar a todos los niños y niñas; duele mucho que un
país que haya hecho tanto por liquidar la discriminación de la mujer,
aunque no lo haya logrado todavía totalmente; duele mucho que un país
donde el 65% de la fuerza técnica sean mujeres, donde tanto se ha hecho
por dignificar a la mujer, venga el extranjero, venga el cubano a
engañarla, a someterla, a enviciarla, a corromperla. ¡Duele mucho!

Por eso es que digo que tienen que ser tan severos los castigos con los
que promueven eso, y a ellas, que son las víctimas, tenemos que
reeducarlas, rehabilitarlas, estoy convencido. Y no basta eso, creo que
hay que levantar los valores morales; pienso que hay que presentar ante
el pueblo, realmente, con todo lo que tiene de bochornoso esto, la
gravedad, el daño que hace, la desmoralización que crea.

Aquí los hay que cuando la visita del Papa y la presencia de 110 cadenas
de televisión y 3 000 periodistas extranjeros ---los hay o los hubo---,
buscaron periodistas, llevaron a sus mujeres a un cuarto de alquiler y
esperaron abajo, todo un show montado, para que allá se publicara sobre
la terrible situación de este país, en que los maridos iban a vender sus
mujeres a los turistas; haciendo fundamentalmente el papel de maridos,
además, porque se trataba en realidad de un proxeneta y una prostituta.
No, de bloqueo no hablan.

Cada joven que se gradúa aquí en la universidad tiene su empleo
asegurado; cada joven que se gradúa de nivel medio tiene su empleo o su
sustento asegurado, para vivir como viven los demás. No puede decir
nadie que esté desamparado, y un par de tacones altos, un zapatico de
lujo, un perfume seductor, un vestidito nuevo, no puede ser el precio
del honor y del sustento de una nación (Aplausos).

Para eso hay que establecer las leyes pertinentes, las medidas que
existen y aplicar de forma consecuente y metódica la rehabilitación, es
decir, la reeducación, en condiciones humanas, las más humanas posibles,
el tiempo necesario, sin libertad de circulación (Aplausos).

Estoy señalando las ideas esenciales de una política.

A un compañero le explicaba que tenía el propósito de plantear estas
ideas, y me dijo: "¿Por qué?" Ese por qué significaba que no debía
ganarme la animadversión y antipatía, quizás incluso el odio, de
aludidos y afectados al hablar con tanta claridad y franqueza. No, este
es mi trabajo, este es mi deber. No siento ni puedo sentir desprecio por
ningún ser humano, y menos lo puedo sentir por una joven, cualquiera;
pero es necesario que todos participemos, la familia, los hermanos, los
padres, los vecinos, todos, para que a tiempo corten. No debieran llegar
siquiera a la policía estos casos, debieran resolverse antes, con la
cooperación de todos, y solo por alguna escapada de todo control social
o influencia positiva es que pueda hacer falta la acción de la policía.
¿Qué policía? La que dije, la mejor policía del mundo en todos los
aspectos.

El día 22 de diciembre precisamente, nos reunimos un grupo de compañeros
del Buró Político, con los compañeros del ministerio, con el compañero
Colomé, para analizar estas cuestiones y trazar la línea y las medidas
adecuadas para enfrentar el problema.

Utilicé una imagen , y la voy a repetir, tomando en cuenta la elevada
conciencia que tiene nuestro pueblo y todos estos combatientes de la
defensa de la patria y de la Revolución. Dije: Imagínense que el enemigo
ha desembarcado por Matanzas, ya se acerca, está por las proximidades de
Santa María; ha desembarcado igualmente por Mariel y ya también se
acerca, y que tenemos dentro una quinta columna para quebrar la
resistencia de los defensores de la capital, una moral baja en la
ciudad. Si se analiza que el 80% de los delitos ---sí, principalmente,
incluso, de los delitos que hacen más daño económico--- se producen en
la capital, debemos pensar como si los invasores de que hablábamos y su
quinta columna desmoralizadora fueran el delito, sus autores y cómplices
por acción u omisión.

¿Qué hace falta para salvar la capital? Sí, tuve que emplear un ejemplo
bélico, porque los frenamos o siguen creciendo los delitos de todo tipo,
y el vicio de la droga, el país utilizado como puente, tráfico o almacén
de drogas, la patria desprestigiada por todas estas manifestaciones
antisociales, las familias disgustadas, la moral golpeada y la sensación
de impotencia.

¿Qué hace falta para salvar la capital? Fue entonces que estuvimos
analizando qué hacer y cómo desarrollábamos nuestra policía, cómo
convertirla en la mejor del mundo; porque lo que puede ser común y
corriente en otras partes, aquí es sencillamente inadmisible.

La delincuencia generalizada que conocemos en otras partes del mundo, en
este país es sencillamente inconcebible, y tenemos que asegurar que este
sea el país más seguro del mundo. No basta lo que dijo uno de los
artículos, que todos opinaban que es el más seguro de la región; no, no,
que sea el más seguro del mundo en todos los aspectos mencionados.

¿Qué hay que hacer para salvar la capital? ¿Qué hay que hacer para
aplicar la misma política en toda la isla?

Claro que allá en cayo Coco todo es más fácil. Es muy difícil que un
lumpen o un delincuente se filtre en cayo Coco, tiene que tirarse en
paracaídas o aterrizar en helicóptero, y en cayo Santa María y en muchos
de los lugares donde estamos desarrollando el turismo. En Varadero se
cuelan, pero les cuesta un poco más de trabajo con las firmes medidas
tomadas.

En la capital todo se hace más difícil. El 50% de los turistas que
arriban al país visitan La Habana, quieren visitar a La Habana. Nosotros
no estábamos tan interesados en desarrollar el turismo en esta capital,
porque veíamos con toda claridad los problemas que podía traer, y el 80%
de los que visitan a la capital visitan La Habana Vieja. Por ahí
empezamos, porque allí es donde había más problemas. La lucha en la
capital es más dura por el cumplimiento de todas las normas que hemos
establecido, impuestos, controles de viviendas, todo aquí es más
difícil.

Entonces dije: Empecemos por la capital. Hicimos todos los cálculos.
¿Cuánto es la plantilla? Equis. Hay que llenar las plantillas con
habaneros preferiblemente o con orientales, camagüeyanos, villaclareños,
pinareños, pero especialmente con orientales que se prestan para todas
las invasiones, para todas las guerras patrias, para todas las
construcciones (Risas). Son los que casi están construyendo las
instalaciones turísticas de cayo Coco, en Varadero varios de los
hoteles, hacen lo mismo en La Habana, siembran papa en Ciego de Avila, y
no hay gente de más espíritu. Dije: Aunque tengamos que aumentar
ordenadamente un poco la extensión de la capital construyendo un número
de viviendas y otras instalaciones todos los años para ese destino y,
desde luego, teniendo en cuenta antigüedad, etcétera, etcétera. Alcanzar
la plantilla completa de policías de línea y de policías en general de
la capital.

Emplear policía especializada en las áreas más conflictivas. Si es La
Habana Vieja, porque de muchos municipios periféricos van allá, medidas
especiales en La Habana Vieja; lo mismo si se trata de Malecón, Plaza y
otros puntos del este y el oeste. Medidas especiales quiere decir
personal especial o, como hemos dado en llamar, personal especializado.

Pero para evitar que los delincuentes se marchen o regresen de todos
esos lugares que requieren fuerzas especializadas y no se vayan para La
Lisa, para Luyanó, el Cerro y otros municipios, la acción de una
excelente policía de primera calidad en todos los municipios de la
capital (Aplausos).

Bien, ¿de dónde vamos a sacar el personal para la policía especializada?
En primer lugar, de la Brigada Especial Nacional de la Policía Nacional
Revolucionaria (Aplausos). De ahí salió la primera unidad para La Habana
Vieja, y pasado mañana estará la segunda fuerza especializada en Plaza
(Aplausos). De reserva el tercer batallón, mientras rápidamente se
reconstituyen las tres unidades de la Brigada Especial Nacional; es
decir, se reconstruye la reserva. ¿Cuántos emplearemos en la capital de
personal especializado? Los que hagan falta. ¿Cuántos policías de línea
en la ciudad? La plantilla completa, que nunca se completó. Los 400
carros patrulleros de la nueva marca que se menciona y si hacen falta
más, más (Aplausos).

Los Comités de Defensa organizados con sus patrullas y sus
comunicaciones directas con las estaciones de policía y con las
patrullas motorizadas (Aplausos).

La reparación y remozamiento de las instalaciones policiacas, que no les
falte un centímetro cuadrado de pintura ni de nada (Aplausos).

Las condiciones de alimento y alojamiento mejores (Aplausos); las
adecuadas, por decirlo así.

La preferencia al policía de la calle (Aplausos), al policía de línea.

En la Asamblea Nacional, hablando de este tema, advertí, dije y planteé
---lo que fue unánimemente aplaudido--- que el funcionario mejor pagado
de este país, en esta capital donde nadie quiere ser policía por la
dureza de su trabajo, debe ser el policía (Aplausos). El funcionario que
cuente con la mayor consideración, aprecio y respeto social debe ser el
policía (Aplausos), porque está cumpliendo su deber en la primerísima
línea, chocando con lumpen, delincuentes, insolentes, incluso dementes
en la calle, para lo cual se necesita energía, salud, conciencia, valor
y dignidad a toda prueba; hombre que está en el combate de todos los
días, a todas horas, velando por la tranquilidad de las familias, de los
padres, de los hijos, de los hermanos, de los ancianos, de todos.

En los laboratorios debe haber todos los medios necesarios (Aplausos), y
el aspecto técnico igualmente priorizado (Aplausos), como apoyo de su
importante servicio; es decir, la masa, la ciencia, la técnica, la
selección, la preparación, y actuar rápido.

Sobre la marcha iremos aprendiendo mucho ---como los reclutas que yo
mencionaba de la Sierra Maestra, que tantas cosas aprendieron sobre la
marcha---, todos los cursos que sean necesarios: aprendizaje constante,
superación continua. Las masas, las organizaciones, los medios de
divulgación masiva en apoyo de ustedes.

La base del salario ya se aumentó modestamente, eso más o menos ya lo
saben en la base. Ese es de 280 pesos ahora, era de 231; en las
provincias estaba en un poco menos de 200 el básico.

Lo importante, tanto como esto, son dos puntos: primero, incremento de
su ingreso por condiciones anormales de trabajo, en adición al básico;
segundo, por enfrentamiento directo. Ese es el hombre de la calle, de
los que están allí estrechamente vinculados al terreno, de día o de
noche.

Bien, habrá una diferencia con los que realizan tareas más soportables.
Se elevarán igualmente los ingresos de los del resto de las provincias,
pero quedará una diferencia todavía con la capital, porque pensamos que
las provincias deben ser también escuelas para apoyar la capital cuando
se nos produzca alguna baja. Debe quedar para ello la posibilidad a los
que quieran alcanzar esa meta.

El personal de prisiones no quedará olvidado en su importante y abnegada
tarea, en cuanto a la selección, preparación y mejora en sus condiciones
de vida e ingresos.

Ahora bien, habrá una diferencia entre la policía normal de línea y la
policía especializada. La misión fundamental, la escala más alta, va a
estar en la policía especializada. Habrá una diferencia, porque la
escala más alta dentro de este oficio dignificado, respetado,
considerado, será la policía especializada.

Como siempre habrá bajas por enfermedad, o porque se cansen de la tarea,
o por incumplimiento de las obligaciones, entonces debe haber dos
fuentes: los policías normales de la base y los miembros de la policía
especial, porque habrá la especial y la especializada. La especializada
es la especial en acción y la otra reserva en permanente adiestramiento
o cumpliendo tareas adecuadas a su capacidad que puedan requerirse
temporalmente; se mantendrán, por tanto, en su plantilla completa las
reservas. Tendrán posibilidades ulteriores de promoción tanto el policía
de línea como el especial de la reserva; personal de capacidad en los
cuadros de mando especialmente escogidos.

Debe hacerse un código de ética riguroso para la policía de línea y para
la policía especializada, que también es de línea, por supuesto. Un
reglamento estricto para cada categoría. Un trabajo político de primera
calidad; inspecciones y controles. No somos tan ilusos como para
imaginar que logremos un mil por mil de calidad, mérito y cumplimiento
en cada hombre, eso no suele lograrse, sería idealismo puro. Tendremos
bajas, lógicamente, lo sabemos.

En esta lucha, como en cualquier responsabilidad revolucionaria, habrá
intentos de sobornos. ¡Ojalá muy pocas veces, ojalá nunca escuchemos
decir que un policía, este policía de la mejor policía del mundo a que
aspiramos, sea objeto de soborno! Que nadie jamás, con razón, pueda
decir: "Tenemos que pagarle dinero a la policía si queremos seguir
trabajando", como dijo aquella prostituta, aunque añadiera: "Puede ser
muy caro para nosotras, pero algunos, no todos, nos dejan seguir.
Simplemente hay que saber a quiénes se les puede pagar." Esto hay que
sustituirlo no por aquello de que "puede ser muy caro", sino "porque son
tan caros, tan caros, tan caros, que todo el dinero del mundo no alcanza
para comprar a uno", y que no haya nadie que pretenda saber a quiénes se
les puede pagar, porque no haya uno solo al que pueda pagársele
(Aplausos).

¡Que jamás se diga aquello ni lo pueda decir nadie de un policía
revolucionario! Y para aquel que, desgraciadamente, enloquecido,
envanecido, insensibilizado, corrompido, viole ese principio, creo que
no pueda haber para él, como para cualquier hombre de honor, o para el
que haya conocido alguna vez el honor, algo peor que ser dado de baja
deshonrosamente de las filas de nuestra tradicionalmente gloriosa y
heroica Policía Nacional Revolucionaria (Aplausos).

¡Ganaremos esta batalla! ¡Ganaremos esta batalla con todos y entre
todos! (Aplausos), y le daremos una lección al mundo de lo que es honor,
de lo que es patriotismo, de lo que es espíritu revolucionario, de lo
que es socialismo.

Salvaremos nuestras conquistas y alcanzaremos la justicia que anhelamos
para todos, y sabremos cumplir nuestros deberes con la historia y con la
humanidad.

¡Si el destino nos ha situado en este camino, sigámoslo, cumplamos
nuestro destino!

Así queremos conmemorar este 40 aniversario.

¡Que ese minuto de silencio en memoria de los caídos, esa bandera que
tanta sangre costó y que tanto simboliza hoy, y ese himno que nos llama
al combate, que nos enseñó desde que empezamos a tener uso de razón que
morir por la patria es vivir, y que en cadenas vivir es vivir en afrenta
y oprobio sumidos, aunque esas cadenas sean el vulgar dinero, no puedan
ser olvidados jamás ni cambiar por todo el oro del mundo! (Aplausos.)

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)

Me dijeron que estaban aquí los de la fuerza especial de La Habana
Vieja, ¿es así? (Exclamaciones de: "¡Sí!") Los felicito, porque desde
que llegaron a La Habana Vieja los delitos han quedado reducidos al 25%
(Aplausos).

Y les cuento algo: Todo lo hicimos en silencio. Ustedes no sabían que
nos íbamos a reunir esta noche aquí, casi todos los policías de La
Habana. No queríamos que, anunciándolo en el periódico, se enteraran el
lumpen y los delincuentes (Risas); pero La Habana ha estado en este
momento custodiada prácticamente por los Comités de Defensa de la
Revolución (Aplausos).

Espero que regresen de inmediato a sus puestos: ¡La batalla ha
comenzado!

(Ovación.)
