**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la tribuna
abierta de la juventud, los estudiantes y los trabajadores por el Día
Internacional de los Trabajadores, Plaza de la Revolución, el Primero de
Mayo del 2000, "Año del 40 aniversario de la decisión de Patria o
Muerte".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Compatriotas:

Nuestra gratitud a las admirables personalidades que nos acompañan.
Nuestro reconocimiento a los trabajadores, los estudiantes y todo el
pueblo que inunda esta plaza.

Estamos viviendo días de intensa y trascendental lucha. Cinco meses
llevamos batallando sin tregua. Millones de compatriotas, todos casi sin
excepción, han participado en ella. Nuestras armas han sido la
conciencia y las ideas que ha sembrado la Revolución a lo largo de más
de cuatro décadas.

Revolución es sentido del momento histórico; es cambiar todo lo que debe
ser cambiado; es igualdad y libertad plenas; es ser tratado y tratar a
los demás como seres humanos; es emanciparnos por nosotros mismos y con
nuestros propios esfuerzos; es desafiar poderosas fuerzas dominantes
dentro y fuera del ámbito social y nacional; es defender valores en los
que se cree al precio de cualquier sacrificio; es modestia, desinterés,
altruismo, solidaridad y heroísmo; es luchar con audacia, inteligencia y
realismo; es no mentir jamás ni violar principios éticos; es convicción
profunda de que no existe fuerza en el mundo capaz de aplastar la fuerza
de la verdad y las ideas. Revolución es unidad, es independencia, es
luchar por nuestros sueños de justicia para Cuba y para el mundo, que es
la base de nuestro patriotismo, nuestro socialismo y nuestro
internacionalismo.

En términos reales y concretos, nos hemos enfrentado durante 41 años a
la más poderosa potencia que jamás haya existido en el mundo, vecina
nuestra a sólo 90 millas, que en la actualidad asume carácter unipolar y
hegemónico.

Esta vez la lucha adquirió un matiz especialmente agudo. Lo motivó el
secuestro de un niño. ¿Ha sido acaso el único? ¡No! Muchos niños cubanos
han sido separados de uno de sus progenitores y conducidos a Estados
Unidos de forma ilegal sin la más remota posibilidad de recuperarlos
acudiendo a las autoridades norteamericanas. Sólo en los primeros dos
años y medio de la Revolución, 14 000 niños fueron sustraídos
clandestinamente, con la anuencia en este caso del padre, de la madre o
de ambos, víctimas del engaño, al propalarse por los servicios de
inteligencia de Estados Unidos y sus agentes en Cuba el deliberado y
cuidadosamente elaborado rumor, respaldado por una ley apócrifa**,** de
que los padres serían privados de la patria potestad sobre sus hijos. La
posterior supresión abrupta por el gobierno de Estados Unidos de los
vuelos normales a ese país dejó separados a esos padres de sus hijos,
muchos de los cuales vivieron un infierno de sufrimiento, desamparo y
desarraigo.

En esta ocasión, un modesto padre se había dirigido al gobierno
solicitando ayuda: su hijo, que no había cumplido todavía 6 años, fue
víctima de una gran tragedia. Sin su conocimiento ni autorización, fue
sustraído del país en un viaje ilegal, irresponsable y aventurero,
organizado por un agresivo y violento delincuente. Como dijo Raquel, la
abuela materna de Elián al llegar a Nueva York el día 21 de enero de
este año, en gestiones para la liberación de su nieto, su hija fue
arrastrada a la tragedia por la violencia de este sujeto.

La embarcación naufragó, y el niño vio morir a su madre ahogada. Era una
excelente trabajadora, militante de la Juventud y del Partido, de la
cual todos los que la conocieron guardan una buena opinión. Fue una de
las víctimas entre los once ciudadanos cubanos que perecieron ese día.
Como otros muchos, a lo largo de 34 años, fueron conducidos a la muerte
por un monstruoso y sanguinario engendro llamado Ley de Ajuste Cubano,
que promueve las salidas ilegales y el contrabando de emigrantes,
impulsados a viajar a Estados Unidos, como lo hacen millones de personas
procedentes de países pobres de este y otros continentes, atraídos por
la ostentación, el lujo y el derroche de las sociedades de consumo.

En el caso particular de Cuba, a eso se suman los grandes y exclusivos
privilegios que concede la mencionada ley a los que viajan ilegalmente a
Estados Unidos procedentes de Cuba, y cuatro décadas de bloqueo y guerra
económica no menos monstruosos que esa ley. Así, a pesar de los acuerdos
migratorios suscritos entre ambos países, por la vía ilegal se les llena
la Florida de delincuentes. Cinco de cada diez que utilizan ese
procedimiento tienen antecedentes penales, como robo con fuerza y otros
delitos similares.

El niño pudo sobrevivir, como se conoce, flotando a la deriva sobre un
neumático durante más de 30 horas. La mafia terrorista cubanoamericana,
creada a su imagen y semejanza por gobiernos irresponsables de Estados
Unidos, se apoderó del niño como un preciado trofeo publicitario; un
personaje corrupto y siniestro, a título de familiar lejano, que sólo lo
había visto una vez en su vida, recibió su custodia temporal. Bajo el
control total de la mafia, se negó a devolverlo cuando lo reclamó su
padre apenas salió del hospital. De inmediato nuestro pueblo, con su
tradicional tenacidad, inició la lucha por la devolución del niño a su
padre y a la familia directa y cercana que siempre convivió con él.

Según las leyes internacionales y las normas jurídicas de Estados Unidos
y de Cuba, lo que correspondía era devolver de inmediato el niño a su
país de origen. Cualquier litigio tendría que ser resuelto en tribunales
cubanos. Casi 10 días tardaron en dar respuesta a la nota diplomática
presentada por el Ministerio de Relaciones Exteriores reclamando la
devolución solicitada por el padre desde los primeros instantes. Ya
entonces se habían producido las primeras protestas públicas en Cuba,
que se han prolongado hasta hoy.

Es evidente que subestimaron a nuestro pueblo, que no ha cesado un solo
día de luchar por algo absolutamente justo, y pudo trasmitir al propio
pueblo norteamericano y al mundo su mensaje de dolor e indignación ante
la injusticia cometida con una humilde familia cubana y el gran crimen
que se estaba perpetrando con ese niño. ¡Dante no habría sido capaz de
describir el infierno de casi cinco meses de tortura mental, presión
psíquica y manipulación política que ha sufrido!

Lo sucedido sensibilizó a decenas de millones de familias
norteamericanas que han tenido hijos, nietos, bisnietos y sobrinos de la
edad de Elián. Ellos, al igual que el resto del mundo, comprendían cada
vez más que no podía haber pretexto político o ideológico para cometer
contra un niño y un padre, cualquiera que fuese su nacionalidad, ese
crimen bárbaro y cruel.

La mafia terrorista de Miami y sus aliados de la extrema derecha de
Estados Unidos nos acusaban de politizar el caso, cuando lo que hacíamos
era luchar contra ese crimen, y lo hemos hecho con medios pacíficos: ni
un solo cristal de la Oficina de Intereses de Estados Unidos ha sido
roto, ni una sola piedra ha sido lanzada contra esa instalación, ningún
funcionario o visitante norteamericano ha sido molestado, ninguna
bandera norteamericana ha sido pisoteada o quemada en las calles.

Me pregunto qué habría hecho el gobierno de ese país si se hubiese
producido una situación similar con un niño norteamericano de apenas 6
años que hubiera sido secuestrado en Cuba y sometido al atroz
tratamiento que sufrió ese niño en Estados Unidos.

Durante casi cinco meses, desde que apareció el niño en las costas de la
Florida, sucedieron cosas increíbles y se cometieron todo tipo de
arbitrariedades y errores. Hasta horas antes de su rescate, ninguna de
las distintas ramas de la administración, a pesar de conocer lo que
estaba sucediendo, parecía preocuparse por su salud mental, por la
escandalosa exhibición pública y las manipulaciones de que era víctima,
y lo que es todavía más censurable: por los riesgos físicos que estaba
corriendo.

El jefe del comando que lo rescató acaba de afirmar que la resistencia
estaba perfectamente organizada y había numerosos hombres armados
alrededor de la casa donde estaba secuestrado el niño, lo mismo que el
gobierno de Cuba había advertido al Departamento de Estado y denunciado
públicamente entre el 22 de marzo y el 22 de abril.

La última propuesta de siete puntos que la Fiscal General hizo llegar al
padre del niño, cerca de las 10 de la noche del viernes 21 de abril,
siete horas aproximadamente antes de las 5 de la mañana en que se liberó
a Elián de los secuestradores, contenía tres puntos que no quise leer en
la Tribuna Abierta de Jagüey Grande, en que se conmemoraba el doloroso
episodio de la invasión mercenaria de Girón, por considerarlos
sencillamente grotescos, y preferí la tregua de 24 horas de la que hablé
para reconocer la decisión que finalmente adoptó la Fiscal, aunque dejó
en nosotros profunda inquietud sobre las cosas que podían ocurrir en el
futuro. Esos puntos eran:

"2. En la mañana del sábado, Elián y la familia de Lázaro viajarán a
Washington en un avión del Servicio de Alguaciles, bajo la supervisión
de éste. El Departamento de Justicia los transportará directamente a
Airlie House. El niño estará bajo la protección del INS.

"3. Durante la estancia en Airlie, Elián vivirá con Juan Miguel, quien
tendrá plena autoridad sobre él, con excepción de cualquier condición
relacionada con la libertad vigilada u otras limitaciones impuestas por
el INS, como el control de la salida. Tras la llegada de Juan Miguel a
Airlie House, la Fiscal General dejará a Elián en libertad vigilada, al
cuidado de Juan Miguel. La familia de Lázaro residirá en Airlie House en
habitaciones separadas.

"4. Las partes permanecerán en el lugar especificado de la residencia,
mientras el interdicto de la Corte de Apelaciones del Circuito 11 se
mantenga en vigor, o hasta que la Fiscal General, en consulta con los
expertos, determine la pertinencia de modificar los acuerdos
concertados."

Nada podía ser más humillante ni podría parecerse más a un tratamiento
carcelario o al secuestro de Juan Miguel con su esposa y sus dos hijos,
el inicio de una nueva etapa de tortura psíquica para toda la familia
peor aún que la que el niño estuvo sufriendo en Miami.

Los que han visto la histeria de Marisleysis por la televisión y conocen
quién es el siniestro Lázaro, y todos los psiquiatras honestos,
comprenden bien qué habría significado para Elián y su familia aquella
absurda e imposible cohabitación. Era precisamente la demanda de la
Fundación. Fue tal propuesta la que determinó la decisión casi suicida
de Juan Miguel de marchar de inmediato con la esposa y el niño a
rescatar personalmente a Elián en Miami.

Tal fue la estupidez de aquellos cabecillas enloquecidos, que rechazaron
esa propuesta. Era exactamente lo mismo que ellos demandaban, sólo que
en Miami y no en Washington.

El conocido legislador Bob Menéndez, lobbista y estrecho aliado de la
mafia de Miami, y una Subsecretaria Asistente de Estado, buscaban
afanosamente, el viernes 21, un lugar similar a Airlie House en las
proximidades de Miami.

He utilizado estos hechos para demostrar hasta qué bochornoso punto la
Fiscal General se esforzó por evitar el uso de la fuerza. Nadie puede en
nuestro país ignorar los riesgos potenciales en el torcido camino que,
bajo presiones de la Fundación, escogieron las autoridades
norteamericanas para resolver un sencillo caso de inmigración si no se
tratara de un niño cubano.

Hechos que fundamentan esto:

Primero: Los tres jueces del panel que tendría que decidir sobre el
recurso de la mafia no son confiables. La respuesta a la solicitud de la
Fiscal General para que ordenaran legalmente a Lázaro González entregar
al niño, después de su flagrante desacato a la orden del INS, pasará a
la historia como un ejemplo de arbitrariedad, parcialidad y prepotencia.
Ese día decretaban que un niño de cualquier edad y cualquier procedencia
podía solicitar asilo en Estados Unidos contra la voluntad de sus
padres. Por otro lado, se obligaba al niño martirizado a permanecer en
Estados Unidos hasta que se concluyera el proceso legal. No se
pronunció, en cambio, sobre el desacato a la orden dada al secuestrador
de entregar al niño. Dejó sin alternativa a la Fiscal General. La
obligaba a concesiones impúdicas o a utilizar la fuerza. Hizo ambas
cosas. Sólo el azar y la pericia de los alguaciles evitaron lo peor, y
el niño fue rescatado sano y salvo.

¿Qué seguridad le queda ahora al padre de que el encuentro con su hijo
es definitivo? ¡Ninguna!

Segundo: El *Nuevo Herald* informa el 26 de abril que el día anterior,
martes 25, ante un grupo de once Senadores que convocaron a la Fiscal
General Janet Reno a una reunión para "discutir preocupaciones", cuando
le preguntaron "qué pasaría si la Corte de Atlanta o cualquier otra
decide que el niño debe recibir asilo", la Fiscal General contestó
textualmente: "Entonces creo que tendremos que enviarlo de nuevo a
Miami."

El riesgo de que ese tribunal decida que el niño tiene derecho al asilo
es real. Coincidiría enteramente con la doctrina que suscribió en su
fallo del 19 de abril y que la mafia terrorista exigía. Nadie podría
imaginarse cuál sería la reacción de la opinión mundial y de la propia
opinión pública norteamericana, que vio todo lo que le hicieron al niño
en Miami y más tarde las fotos conmovedoras del encuentro del padre con
el hijo, si le arrebatan a Juan Miguel el niño para enviarlo de nuevo al
infierno de la casa de Lázaro González. Es un imposible, pero eso dijo
la Fiscal General y eso puede decidir el panel de Atlanta.

Tercero: El propio día 26 de abril la agencia ANSA divulga desde
Washington la siguiente noticia: "«Wye River» --así llama al lugar donde
están Juan Miguel y su familia-- «fue elegido porque es muy bueno para
un niño que puede utilizar el terreno. Y es lo suficientemente grande
para que potencialmente los familiares puedan estar sin molestarse
mutuamente», dijo un funcionario del Departamento de Justicia, quien
solicitó permanecer anónimo."

Como puede apreciarse, emerge de nuevo la vieja y tenebrosa idea
contenida en los horripilantes puntos ya referidos de la propuesta
entregada a Juan Miguel la noche crítica del viernes 21 de abril. Y lo
dice nada menos que un "anónimo" funcionario de Justicia.

Cuarto: El 26 de abril, Gregory Craig, abogado de Juan Miguel, presenta
ante el panel de los tres jueces de la Corte de Atlanta lo que se conoce
como una moción de emergencia solicitando la intervención de Juan Miguel
en el proceso y la sustitución de Lázaro González por el padre del niño
como su único representante legal, tanto en su condición de padre
sobreviviente como en el carácter de "amigo cercano" de Elián, término
extraño este que se utiliza en la legislación norteamericana cuando un
menor carece de familiar cercano que lo represente ante una corte, lo
que sin la menor duda no es el caso de Elián.

Al día siguiente, el 27 de abril, el panel de Atlanta rechaza aceptar el
carácter de Juan Miguel como único representante del niño, y acepta por
votación dividida que participe en el proceso.

Sobre este aspecto, el 28 de abril el *New York Times* publica: "En una
decisión mixta sobre el caso de Elián González, una corte federal de
Apelaciones desestimó ayer la petición del padre del niño de fungir como
su único representante legal, lo cual hubiese puesto fin de manera
efectiva al proceso judicial. \[\...\] En su decisión, el panel de la
Corte de Apelaciones dijo que había dudado conceder a Juan Miguel
González el derecho a participar en el caso a estas alturas, pero había
accedido por tratarse del padre del niño. Uno de los tres jueces no
estuvo de acuerdo.

"\[\...\] La corte estimó también que sería prematuro decir si el padre
de Elián debería ser su único representante."

El certero recurso del abogado de Juan Miguel y sus sólidos argumentos
habían sido desestimados por ese panel en cuanto a la representatividad
exclusiva del padre del niño.

Según expertos legales, si la decisión que toman los tres jueces en el
proceso que se ventilará el 11 de mayo es dividida, es decir dos a uno,
la parte perdedora podría solicitar que todos los jueces de la Corte de
Apelaciones de Atlanta se pronuncien sobre el caso y no sólo los tres
asignados.

Este recurso en cualquier caso, estiman los expertos, significaría una
nueva posibilidad de extender la duración del proceso legal, y siempre
sería previo a un recurso ante la Corte Suprema

Hay otras cinco variantes para dilatar el proceso por tiempo
indeterminado.

Los abogados de los mafiosos solicitaron, a su vez, distintas órdenes y
definiciones.

Quinto: Volviendo al día 25, desde Laredo, Texas, la AP comunicó lo
siguiente: "«El gobierno de Bill Clinton debería tratar de persuadir al
padre de Elián González a quedarse en Estados Unidos para criar aquí a
su hijo», dijo el candidato presidencial republicano George W. Bush.
«Espero que el gobierno explique al padre que, si así lo prefiere, puede
criar a su hijo en libertad, que el padre puede quedarse aquí en Estados
Unidos. Es importante que nuestro gobierno recuerde que la mamá huía en
busca de libertad para traer a su hijo a la libertad. Espero que el
gobierno convenza al papá de criar a su hijo en los Estados Unidos de
América.»"

Sexto: Al día siguiente, según un despacho de la agencia EFE, la señora
Hillary Clinton, esposa del Presidente de Estados Unidos, en un programa
de radio de la ciudad de Búfalo, estado de Nueva York, "mostró su
esperanza de que el padre del niño cubano Elián González, Juan Miguel,
decida al final exiliarse y quedarse a vivir en Estados Unidos.

"«Espero que probar la libertad y la oportunidad que tiene con su hijo
durante este tiempo quizás le ayude a reconsiderar quedarse
definitivamente en Estados Unidos.

" \[\...\] «Estoy convencida de que habrá mucha gente muy contenta de
acogerle si decide desertar», dijo la primera dama utilizando el término
usado para aquellos militares que deciden abandonar su país para
refugiarse en otro, normalmente el enemigo."

Es decir, hablan tranquilamente de instigar la deserción de un padre que
ha sido vilmente ultrajado durante meses. No pueden imaginar siquiera un
cubano digno. Primero lo acusaban de hombre cobarde, que no se atrevía a
viajar a Estados Unidos ni se interesaba por su hijo. Después afirmaron
que el gobierno de Cuba no lo autorizaba a viajar a ese país para que no
desertara. Cuando lo vieron llegar con su esposa y su pequeño hijo
menor, en el momento preciso, a la hora y el minuto exactos en que debía
partir, no han salido todavía de su asombro ante la dignidad, valentía y
sentido del honor de Juan Miguel. Tratan de retenerlo hasta las calendas
griegas con la esperanza de seducirlo. Todos al unísono buscando el
mismo objetivo: que el niño no regrese jamás a Cuba para golpear
moralmente a un pueblo altivo y heroico, de donde surgieron Juan Miguel
y Elián.

¿Dónde está la ética de los líderes políticos de ese país? ¿Cómo es
posible que ignoren en tan alto grado las realidades de Cuba? ¿Por qué
tanto desprecio? ¿Hasta cuándo van a seguir creyendo en sus propias
mentiras?

Surgen repentinamente el día 27 restricciones y obstáculos de todo tipo
para el movimiento de los funcionarios cubanos que atendían a Juan
Miguel, su esposa y sus dos hijos, ya ubicados a 70 millas de distancia;
se conceden sólo cuatro visas para los niños que debían viajar para
ayudar en la recuperación de Elián, limitándolas a 15 días; se establece
la absurda fórmula de rotarlos cada dos semanas, y no se concede
autorización para viajar a ninguno de los especialistas indispensables
solicitados por la familia. Era evidente el propósito de aislar a Juan
Miguel, su compañera y los dos niños en la lejana Wye Plantation de
Maryland.

Coincidente con las declaraciones de Bush y de Hillary, la señora
Albright, Secretaria de Estado, dijo a la cadena Fox, en una entrevista
televisada: "Tenemos algunos problemas muy serios con Cuba y vamos a
continuar manteniendo la ley del embargo" ---así llama ella al bloqueo y
la guerra económica--- "y la Ley para la Democracia Cubana" ---así se
refiere a la genocida Ley Helms-Burton.

Lo curioso es que nadie en Cuba había solicitado perdón al gobierno de
Estados Unidos; nadie le solicitó tampoco el cese de ese bloqueo que es
cada vez más insostenible e inexorablemente se derrumba por anacrónico y
por ser cada vez más costoso política y moralmente para Estados Unidos.

Los padres que iniciaron la heroica tradición de nuestra patria frente a
los sueños anexionistas con relación a Cuba concebidos en Estados Unidos
hace 200 años nos enseñaron que los derechos se exigen, no se mendigan
(Aplausos). Nada será fácil respecto a Cuba en el futuro. Cuarenta años
de resistencia contra agresiones e injusticias de todo tipo y la batalla
de ideas que hemos librado sin tregua durante cinco largos meses nos han
hecho mucho más fuertes. Lucharemos sin descanso contra la asesina Ley
de Ajuste Cubano, contra la cruel Ley Helms-Burton, cuyos autores son
acreedores ---conforme a los tratados firmados en 1948 y 1949, suscritos
tanto por Cuba como por Estados Unidos--- a comparecer ante un tribunal
por delito de genocidio; lucharemos contra la ley cuyo autor, Robert
Torricelli, es aliado de la mafia terrorista de Miami; lucharemos contra
el bloqueo y la guerra económica que nuestro pueblo ha sabido resistir
durante casi medio siglo; lucharemos contra las actividades subversivas
que se llevan a cabo desde Estados Unidos, incluido el terrorismo, para
desestabilizarnos, y lucharemos para que se devuelva finalmente a
nuestra patria el territorio ilegalmente ocupado en nuestro país.
Cumpliremos todo lo que juramos en Baraguá ante la memoria imborrable e
inmortal del Titán de Bronce (Aplausos).

No culpamos al pueblo norteamericano; culpamos a los responsables de las
mentiras con que lo han engañado mucho más tiempo que el que imaginaba
Lincoln. Por el contrario, rendimos tributo al pueblo que, a pesar de
las mentiras, de forma ampliamente mayoritaria fue capaz de rechazar el
repugnante crimen que se estaba cometiendo contra un niño cubano.

Sería sabio que los actuales y futuros gobernantes de Estados Unidos
comprendieran que David ha crecido. Se ha ido convirtiendo en un gigante
moral que no lanza piedras con su honda sino ejemplos, mensajes e ideas
frente a las cuales el gran Goliath de las finanzas, las riquezas
colosales, las armas nucleares, la más sofisticada tecnología y un poder
político mundial que se sustenta en el egoísmo, la demagogia, la
hipocresía y la mentira, está indefenso.

Para que no se hagan demasiadas ilusiones con su ridícula y pírrica
victoria en la Comisión de Derechos Humanos, frente a la infame
resolución de Ginebra, basada en la calumnia e impuesta por el gobierno
de Estados Unidos mediante presiones humillantes y el apoyo de sus
aliados de la OTAN, Cuba en ese mismo período de sesiones promovió seis
resoluciones en favor de los países del Tercer Mundo, que fueron todas
aprobadas por aplastante mayoría (Aplausos), siempre con el voto en
contra de Estados Unidos, que por lo general contó con el único apoyo o
la abstención del grupito de sus ricos aliados europeos.

Los pueblos de un mundo ingobernable, que sufren la pobreza y la
miseria, al que explotan y saquean cada vez más, serán nuestros mejores
compañeros de lucha. Para cooperar con ellos no disponemos de recursos
financieros. Contamos en cambio con un extraordinario y abnegado capital
humano, del que no disponen ni dispondrán jamás los países ricos.

¡Viva el patriotismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva el socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva el internacionalismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
