**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de
solidaridad con Cuba, efectuado en la Iglesia Riverside, en Harlem,
Nueva York, el 8 de septiembre del 2000, "Año del 40 aniversario de la
decisión de Patria o Muerte".**

\[revisado y complementado por el autor\]

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridas y queridos hermanos del Comité de Recepción;

Queridas y queridos hermanos aquí presentes;

Queridas y queridos hermanos que están congregados en una sala cercana;

Queridas y queridos hermanos que desde la calle pueden estarnos
escuchando, ya que muchos no pudieron pasar a este salón de la iglesia:

Ustedes han sido sumamente generosos y amables conmigo.

Cuando aquí se mencionaban algunas cosas por las cuales ustedes
respondían a los que hicieron determinadas preguntas que se relacionaban
con nuestro esfuerzo por nuestros niños y por todo nuestro pueblo, y los
esfuerzos que hemos hecho también por otros niños y otros pueblos en
diversas partes del mundo ---cosas que nunca recordamos ni tenemos por
qué recordar o mencionar---, por mi mente pasó una idea al escuchar
aquello. Digo: Realmente todo eso tiene un nombre, y es "violación de
los derechos humanos" (Aplausos y exclamaciones), con lo cual se
pretende justificar un bloqueo y una guerra económica que duran ya más
de 40 años.

También, cuando ustedes cantaban "Happy Birthday", recordando muchas
cosas, se me ocurrió pensar que tal vez habría sido más exacto decir:
"Happy Good Luck, Fidel".

He llegado a cumplir estos años milagrosamente (Aplausos y
exclamaciones), y no porque hayamos estado un número de años luchando
contra la tiranía en nuestro país, o por haber participado en algunas
acciones de guerra, sino por todo aquello que vino después del triunfo
de la Revolución. A buen entendedor, pocas palabras (Aplausos), y
ustedes no son solo buenos entendedores, sino también muy nobles e
inteligentes entendedores.

Debo decir que, cuando venía hacia acá, recordaba mis cuatro visitas a
las Naciones Unidas. En la primera ocasión me expulsaron del hotel en
las inmediaciones de las Naciones Unidas. Yo tenía que escoger entre dos
opciones: montar una casa de campaña en el patio de las Naciones Unidas
---y como guerrillero recién salido de las montañas no me parecía una
cosa muy difícil (Aplausos)---, o marchar hacia Harlem, uno de cuyos
hoteles me había invitado (Aplausos). Y yo decidí de inmediato: "Me voy
a Harlem, porque allí están mis mejores amigos" (Aplausos y
exclamaciones).

(Del público le dicen: "¡Mi casa es tu casa!") (Aplausos.)

Muchas gracias. Así me decían en muchas bellas residencias donde vivían
personas muy ricas. Tenían un letrerito que decía eso mismo. Después,
cuando hicimos algo por los pobres, quitaron los letreros para siempre
(Aplausos). En ti percibo la generosidad de los humildes.

Cuando volví una segunda vez, no recuerdo exactamente ahora lo que hice
en 1979, solo sé que hablé allí en nombre de todos los países pobres del
mundo; la tercera vez volví a Harlem, y no solo a Harlem, sino también
al Bronx (Aplausos), como recordaban aquí esta noche.

Esta vez recibí el honor de que me invitaran a esta zona que creo se
llama Riverside. ¿Es así? (Le dicen que sí.) Lo que entiendo es que
estoy al lado del río (Risas); pero, además, en medio de un río, el río
de la más sana y noble amistad (Aplausos).

Ustedes comprenden que no es para mí fácil visitar Nueva York, sobran
las pruebas. Y esta vez sin duda que no era un viaje fácil y había
muchos compatriotas preocupados. Estamos viviendo en un período
especial, y no me refiero al período especial de Cuba, obligado por el
doble bloqueo, sino al período especial de unas elecciones
presidenciales (Risas); además, en medio de muchas amenazas de todo
tipo, desde matarme hasta enviarme a una prisión norteamericana.

Pero se trataba de una reunión muy importante. La llamaron la Cumbre del
Milenio, y realmente estamos iniciando un incierto milenio; aún más:
para los que consideramos que el 31 de diciembre concluye el siglo
[XX]{.smallcaps}, la humanidad está a punto de iniciar el siglo
[XXI]{.smallcaps} en condiciones sumamente duras y sumamente
inquietantes. No podía dejar de venir bajo ningún concepto, y créanme
que me sentí muy feliz cuando tomé el avión después de complicadas
gestiones a fin de obtener la visa.

Como ustedes saben, aquí con nosotros vino el compañero Alarcón
(Aplausos y exclamaciones), quien debía asistir a una conferencia de los
Presidentes de las Asambleas o Cámaras Parlamentarias de todos los
países del mundo. Él había solicitado la visa hacía casi un mes, le fue
negada y finalmente concedida junto a la mía ---ya que estaba en la
delegación a la cumbre---, unas 24 o 48 horas antes del viaje. Debo
añadir que he sido muy bien tratado en todo instante, y que el personal
de seguridad norteamericano que nos atendió lo hizo con amabilidad y con
gran eficiencia por lo tanto, es justo reconocerlo así (Aplausos).

A nosotros nos daban cinco minutos para hablar en la reunión. Como
ustedes comprenden, es bastante poco tiempo para enciclopédicos
problemas, o mejor decir: para una lista enciclopédica de problemas pero
hice el esfuerzo y logré hablar siete minutos y tres segundos
(Aplausos), siendo, a pesar de todo, uno de los que menos tiempo habló.

Con ese entrenamiento vengo aquí esta noche (Exclamaciones), pero yo sé
que ustedes me conceden más de siete minutos y tres segundos (Aplausos y
exclamaciones).

Puse un pañuelo sobre unos bombillos que indicaban el tiempo, lo hice
por dos razones: una, como una especie de protesta de que a los Jefes de
Estado y de Gobierno los sometiesen a esa tortura de que les encienden
un bombillo amarillo primero y después uno rojo que les advierte que ya
han cumplido los cinco minutos ---no pasa nada, pero se sufre una
humillación---, y otra, porque pienso que la tribuna de las Naciones
Unidas no debe convertirse en un semáforo (Risas y aplausos). Claro que,
siendo tantos, hay que reducir el espacio para no crear tantos problemas
a Nueva York y estar reunidos aquí una semana o 15 días pero se supone
que no son niños de prescolar y que, si se les habla y se les explica,
pueden ser muy breves.

He participado en muchas reuniones importantes con límite de tiempo muy
estrecho. Hay algunos que siempre, con semáforo o sin semáforo, hablan
mucho más que la cuota asignada. Yo siempre he tratado de ajustarme a la
cuota, pues el peor castigo de aquel que se extiende demasiado es la
inquietud de todos los demás que están esperando su turno, y por bueno
que sea lo que diga, la gente lo critica. No es político extenderse en
ese tipo de acto. Y, aunque ahora no estamos en Naciones Unidas, tengo
el propósito de limitarme a cuestiones esenciales.

¿Por qué les decía que, a mi juicio, esta era una reunión muy
importante? Porque el mundo está sufriendo realmente una situación
catastrófica. No crean en aquellos expertos en aparentar optimismo, o en
aquellos que ignoran lo que en realidad ocurre en el mundo. Tengo datos
irrebatibles sobre la situación del Tercer Mundo, de los países de donde
proceden muchos de ustedes, o países que son conocidos por muchos
norteamericanos que los han visitado, donde viven las tres cuartas
partes de la humanidad, yo traje algunos papeles y seleccioné varios de
esos datos, los voy a leer.

Puedo decir, por ejemplo, que en más de 100 países el ingreso por
habitante es inferior al de hace 15 años.

En el Tercer Mundo hay 1 300 millones de pobres. Es decir, uno de cada
tres habitantes vive en la pobreza.

Más de 820 millones de personas padecen hambre en el mundo. De ellas,
790 millones viven en el Tercer Mundo.

Más de 840 millones de adultos continúan siendo analfabetos, la inmensa
mayoría en el Tercer Mundo.

Un habitante del Tercer Mundo, al nacer, puede esperar vivir 18 años
menos que uno del mundo industrializado.

La esperanza de vida en el África subsahariana alcanza apenas los 48
años. Esto es 30 años menos que en los países desarrollados.

Se estima que 654 millones de personas que habitan hoy en países del Sur
no sobrevivirán los 40 años de edad ---casi la mitad de los que ya yo
tengo.

El 99,5% de todas las muertes maternas ocurren en el Tercer Mundo. El
riesgo de muerte materna en Europa es de una muerte por cada 1 400
partos. En África ese riesgo es de 1 por cada 6. Hablo de riesgo, el
número de las que realmente mueren es menor, desde luego; pero la cifra
de las madres que mueren en África por cada 10 000 partos es no menos de
cien veces superior a la de Europa.

Más de 11 millones de niños y niñas menores de cinco años mueren cada
año en el Tercer Mundo a causa de enfermedades que son en la inmensa
mayoría previsibles; una cifra superior a 30 000 cada día; 21 cada
minuto; casi mil desde que comenzó este acto, hace alrededor de 45
minutos.

En el Tercer Mundo, 64 niños de cada 1 000 nacidos vivos mueren antes de
cumplir el primer año de vida.

Dos de cada cinco niños, en los países del Tercer Mundo, padecen de
retraso en el crecimiento, y uno de cada tres presenta bajo peso para su
edad.

Yo hablé de 64 cada 1 000 como promedio, sumando a todos los países del
Tercer Mundo, incluida Cuba, que tiene un poco menos de siete pero hay
numerosos países en África donde mueren anualmente más de 200 niños
menores de cinco años por cada 1 000 nacidos vivos.

Hay otros aspectos morales terriblemente duros.

Dos millones de niñas son forzadas a ejercer la prostitución.

Alrededor de 250 millones de niños menores de 15 años se ven obligados a
trabajar para sobrevivir.

Diez de las once infecciones con el virus del SIDA que ocurren cada
minuto en el mundo se registran en el África subsahariana, donde el
número total de infectados rebasa ya la cifra de 25 millones de
personas.

Esto ocurre mientras en el mundo se invierten cada año 800 000 millones
de dólares en gastos militares 400 000 millones en drogas
estupefacientes, y un millón de millones en publicidad comercial.

La deuda externa de ese Tercer Mundo a finales de 1998 ascendía a la
cifra de 2,4 millones de millones de dólares ---cuatro veces la
existente en 1982, hace solo 18 años.

Entre 1982 y 1998, dichos países pagaron más de 3,4 millones de millones
de dólares por servicio de la deuda; es decir, casi 1 millón de millones
más que el monto total actual de la propia deuda. Lejos de reducirse,
creció un 45% en 16 años.

A pesar del discurso neoliberal sobre las oportunidades de la apertura
comercial, los países subdesarrollados, con el 85% de la población
mundial, concentraban en 1998 solamente el 34,6% de las exportaciones
mundiales; menos que en 1953, a pesar de que su población creció más de
dos veces.

Si en 1992 los flujos de ayuda oficial al desarrollo equivalían al 0,33%
del Producto Nacional Bruto de los países desarrollados, en 1998, seis
años después, esta proporción se redujo al 0,23%, muy lejos del 0,7%,
meta trazada por las Naciones Unidas. Es decir, cada vez el mundo rico
es más rico y el aporte al desarrollo de esa inmensa humanidad pobre
decrece cada año; la solidaridad y la responsabilidad se reducen año por
año.

Por otro lado, el volumen diario de transacciones de compraventa de
divisas a escala mundial asciende actualmente a una suma equivalente a
1,5 millones de millones de dólares aproximadamente. Esta cifra no
incluye las operaciones de los llamados derivados financieros, que
representan una suma adicional aproximadamente igual. Es decir, cada día
tienen lugar operaciones especulativas equivalentes a 3 millones de
millones de dólares. Si se cobrara un impuesto del 1% de todas las
operaciones especulativas, sería más que suficiente para el desarrollo
sostenible, con la indispensable protección de la naturaleza y el
ambiente a todos los llamados países en desarrollo, y que, en realidad,
marchan por el camino de un creciente y visible subdesarrollo, pues cada
día es mayor la diferencia entre los países pobres y los países ricos, y
es mayor también la diferencia entre los pobres y los ricos dentro de
los países.

Yo podría preguntarles a ustedes, por ejemplo, si todos juntos, con los
ahorritos que puedan tener en los bancos, mayores o menores, sumarían la
milésima parte de la riqueza del que más dinero tiene en el mundo, que
es, por cierto, conciudadano de este país.

He hablado de millones de millones cada día en operaciones
especulativas: 3 millones de millones, ¿qué tiene que ver esto con el
comercio mundial? Todo el comercio mundial asciende a 6,5 millones de
millones de dólares en un año, lo que significa que cada dos días
hábiles, en esas bolsas que ustedes tanto han oído mencionar, se
realizan operaciones especulativas equivalentes aproximadamente a las
operaciones que genera el comercio mundial en un año.

Cuando nacieron las bolsas de que hablé, no existían los fenómenos que
he mencionado; es algo totalmente nuevo, verdaderamente absurdo. Las
operaciones especulativas en las cuales el dinero busca el dinero no
tienen absolutamente nada que ver con la creación de bienes materiales o
servicios. Un fenómeno que ha crecido desmedidamente en los últimos 30
años y crece cada día más hasta el absurdo. ¿Puede llamarse economía
este delirante juego de azar? ¿Puede soportarlo la verdadera economía
que debe satisfacer las necesidades vitales del hombre?

Ya el dinero no se emplea fundamentalmente en inversiones para la
producción de bienes; se emplea en monedas, acciones, derivados
financieros, buscando desesperadamente dinero, directamente, con empleo
de software y las más sofisticadas computadoras, y no, como ocurrió
históricamente, a través de los procesos productivos. Eso es lo que nos
ha traído la cacareada y famosa globalización neoliberal.

Los países desarrollados controlan el 97% de todas las patentes del
mundo, porque, naturalmente, monopolizaron las mejores inteligencias que
produce el planeta. A América Latina y el Caribe, los países
industrializados les llevaron en los últimos 40 años un millón de
profesionales, repito, ¡un millón de profesionales!, que en Estados
Unidos habría costado prepararlos 200 000 millones de dólares. Los
países pobres del mundo suministran así los mejores frutos de sus
universidades a los países desarrollados.

Por ahí tenía los datos en un papel; de eso hablé en una mesa redonda de
Naciones Unidas: En los últimos 10 años, de 22 Premios Nobel de física,
Estados Unidos captó 19; algo parecido ocurre con los Premios Nobel de
medicina y de otras ramas científicas. El conocimiento se considera hoy
el factor más importante para el desarrollo, y los países del Tercer
Mundo se ven privados constantemente de sus mejores talentos.

Un último dato, de algunos que escogí: Apenas el 1% de los 56 000
millones de dólares que se invierten cada año en investigaciones de
salud se destina a la investigación de la neumonía, las enfermedades
diarreicas, las tuberculosis y el paludismo, cuatro de los principales
azotes del mundo subdesarrollado.

Los medicamentos más avanzados para que personas que tuvieran la
tragedia de verse infectadas por el virus del SIDA puedan sobrevivir
algunos años más, cuestan 10 000 dólares en los países industrializados.
Es lo que cobran; aunque su costo real de producción asciende a 1 000
dólares aproximadamente.

Nosotros estamos bien informados de la tragedia que sufre el mundo,
porque uno de nuestros principios más sagrados es la solidaridad
(Aplausos).

Los que no creen en el hombre, en su potencial de sentimientos nobles,
en su capacidad para la bondad y el altruismo, no pueden comprender
jamás que a nosotros nos duela no solo el niño cubano que muere o aquel
que sufre ---no hay que hablar solo de los que mueren--- y que nos
preocupemos por el niño haitiano, guatemalteco, dominicano,
puertorriqueño, africano, o de cualquier otro país del mundo (Aplausos).
La especie humana alcanzará su grado más alto de conciencia cuando cada
pueblo sea capaz de sufrir como propio el dolor de los demás pueblos del
mundo.

Pienso algo más: La humanidad llegará al máximo de su conciencia y de
sus cualidades potenciales cuando a una persona, la muerte del hijo de
cualquier familia, le duela tanto como la muerte de su propio hijo o de
cualquier otro familiar cercano (Aplausos).

Sé que muchos de ustedes ---tal vez la inmensa mayoría--- son cristianos
y aquí estamos en una iglesia. Pues bien, Cristo predicaba precisamente
eso, y el amor al prójimo es para nosotros eso (Aplausos). Ello explica
los esfuerzos que Cuba ha hecho por otros países en la medida de sus
fuerzas. Algunas de las cosas ustedes las mencionaron al comenzar el
acto.

Hay un dato que demuestra esos sentimientos de solidaridad: alrededor de
medio millón de compatriotas nuestros han cumplido misiones
internacionalistas en numerosos países de diversas partes del mundo,
especialmente en África (Aplausos), como médicos, como maestros, como
técnicos, como trabajadores o como combatientes (Aplausos).

Cuando todo el mundo invertía y comerciaba con la Sudáfrica del racismo
y del fascismo, decenas de miles de combatientes voluntarios cubanos se
enfrentaban a los soldados del racismo y del fascismo (Aplausos).

Hoy todo el mundo habla feliz de la preservación de la independencia de
Angola, aún sometida, sin embargo, a una dura guerra civil por culpa de
aquellos que equiparon las bandas armadas durante muchos años, entre
ellos, el gobierno del apartheid y otras autoridades que no menciono por
respeto al lugar donde me encuentro (Aplausos).

El medio millón de voluntarios, que cumplieron su misión gratuitamente,
no iban allí a invertir en el petróleo, en el diamante, en los
minerales, ni en riqueza alguna de ese país (Aplausos).

Cuba no posee una sola inversión en los países donde cumplieron su deber
nuestros internacionalistas (Aplausos); no posee un dólar de capital, ni
un solo metro cuadrado de tierra (Aplausos).

Amílcar Cabral, un gran dirigente africano (Aplausos), dijo un día
palabras proféticas que constituyen un honor inolvidable para nosotros:
"Cuando los combatientes cubanos regresen, solo se llevarán los restos
de sus compañeros muertos" (Aplausos prolongados).

Nadie bloqueó al oprobioso régimen del apartheid, nadie le hizo la
guerra económica; no hubo leyes Torricelli ni hubo leyes Helms-Burton
para el régimen fascista y racista. Todas esas leyes y medidas se
adoptan, en cambio, contra el país solidario que ha sido y será siempre
Cuba.

Con solo reducir la mortalidad infantil en nuestra patria, de
aproximadamente 60 por cada 1 000 nacidos vivos en el primer año de vida
a menos de 7, hemos salvado la vida de cientos de miles de niños; hemos
preservado la salud de todos los niños gratuitamente, y les hemos
garantizado una esperanza de vida de más de 75 años (Aplausos). Más aún,
no solo les hemos preservado la vida, les hemos garantizado la educación
gratuita a todos (Aplausos), y no educación egoísta y mediocre, sino una
educación solidaria y de alta calidad.

En una investigación realizada por una institución de la Organización de
Naciones Unidas, la UNESCO, se comprobó que nuestros niños poseen casi
el doble de conocimientos que la media de conocimientos que tienen los
niños en América Latina (Aplausos).

Hemos salvado igualmente la vida de cientos y cientos de miles de niños
en África y en otras partes del Tercer Mundo a lo largo de los años de
la Revolución, y hemos atendido la salud de decenas y decenas de
millones de personas. Más de 25 000 trabajadores de la salud han
participado en esa actividad internacionalista (Aplausos). Eso se llama
"violación de los derechos humanos", y por ello debemos ser destruidos.

Nuestra Revolución tiene su historia. Yo no tendría la más mínima moral
para hablar aquí si a lo largo de más de 40 años hubiese sido asesinado
por la Revolución un solo ciudadano cubano, si en Cuba hubiese existido
un solo escuadrón de la muerte, si en Cuba hubiese existido un solo
desaparecido; pero digo más, si un solo ciudadano de nuestro país
hubiese sido torturado ---vean lo que les digo---, si hubiese sido
torturado un solo ciudadano en nuestro país. Y eso lo sabe todo el
pueblo cubano (Aplausos y exclamaciones), un pueblo rebelde con un
elevadísimo sentido de la justicia. No nos habría perdonado ninguno de
esos hechos que he mencionado (Aplausos), y ese pueblo ha seguido a la
Revolución a lo largo de más de 40 años y ha soportado con estoicismo
ejemplar 41 años de bloqueo por parte de los gobiernos del país más
poderoso del mundo en el orden político, económico, tecnológico y
militar. Y, además, en los últimos 10 años, el doble bloqueo que se
produjo después de la desintegración del campo socialista y de la URSS,
que nos dejó sin mercados y sin fuente de suministro para adquirir
alimentos, combustible, materias primas y otros muchos productos
esenciales que pagábamos con nuestros ingresos, y para pagar, desde
luego, hace falta comerciar. Si a un país no le compran nada, ese país
no puede tener nada con qué comprar al que le priva de sus ingresos.

Tal vez un día la historia hable de cómo pudo Cuba realizar el milagro
de resistir (Aplausos); pero, mientras tanto, les aseguro que ningún
otro país de América Latina y el Caribe habría podido soportarlo.

Este, donde nos encontramos, es uno de los pocos países que podría
autoabastecerse de casi todos los elementos esenciales para la vida.
Pero esa no es la situación de un pequeño país aislado, o un país
mediano, o incluso un país grande de América Latina. Ninguno habría
podido soportarlo 15 días y nosotros lo hemos soportado 10 años
(Aplausos), y hace ya varios años, poco a poco, hemos logrado no solo
sobrevivir, sino incrementar paulatinamente nuestra producción
económica, aunque todavía no hemos alcanzado los índices que teníamos
antes del doble bloqueo que nos obligó a lo que llamamos un período
especial.

Baste decirles que de 3 000 calorías de consumo diario, más o menos
parejo, se redujo de un día para otro a 1 800 calorías. Ahora estamos ya
en alrededor de 2 400 calorías.

Pero ni siquiera eso nos impide hacer lo que hicimos. En estos 10 años,
incorporamos a nuestra red de salud 30 000 médicos, porque no se cerró
un solo policlínico, ni una sola escuela, ni una sola aula (Aplausos).

Jamás en nuestro país tuvieron lugar esas llamadas economías de choque
que barren con los hospitales, las escuelas, la seguridad social y los
recursos vitales para las personas de menos ingresos. Nosotros
soportamos y no se utilizó ni una sola de aquellas medidas, y las que
aplicamos para enfrentar una situación tan difícil fueron discutidas con
todo el pueblo, no solo en nuestro Parlamento. Nuestro Parlamento
existe, a pesar de que muchas personas lo ignoran, y existe con un
espíritu democrático del cual nos enorgullecemos, porque son los vecinos
los que, en reuniones públicas, postulan a los candidatos a delegados de
circunscripción y por votación general y secreta los eligen. Ninguno de
ellos es postulado por el Partido. Son postulados libremente por los
vecinos ---no más de 8, ni menos de dos candidatos, para escoger uno---
y los eligen teniendo en cuenta sus méritos y su capacidad.

Estos delegados de circunscripción constituyen las asambleas
municipales, y esas asambleas municipales, procedentes de la base, son
las que postulan a los candidatos a delegados a la asamblea provincial y
a diputados de la Asamblea Nacional, que deben ser también electos por
voto directo y secreto y obtener más del 50% de los votos.

Y casi la mitad de esa Asamblea Nacional, de la cual forman parte
Alarcón y algunos compañeros de la delegación que estoy viendo desde
aquí, está constituida por esos delegados de circunscripción que fueron,
como expliqué, postulados y elegidos por el pueblo, sin ninguna
intervención de nuestro Partido, cuya única misión es garantizar el
cumplimiento de las normas establecidas por nuestra Constitución y
nuestras leyes relacionadas con el proceso electoral.

Nadie tiene que gastarse un solo centavo, ni uno solo (Aplausos). Hacen
las campañas en conjunto los candidatos de la circunscripción, y también
hacen las campañas de conjunto los candidatos a la Asamblea Nacional,
postulados por los municipios, según el tamaño de cada municipio, aunque
cualquiera de ellos debe contar con un mínimo de dos diputados en el
Parlamento. Ese es el procedimiento, el método que hemos ideado para
garantizar el principio democrático.

Pero les decía que cuando adoptábamos las medidas para enfrentar la
difícil situación del período especial se discutieron todas, primero, en
la base, con trabajadores, campesinos, estudiantes y demás
organizaciones de masa, en cientos de miles de asambleas, y, después, en
la Asamblea Nacional luego de analizadas por la Asamblea Nacional,
volvieron a la base para ser discutidas de nuevo, antes de que fuesen
aprobadas definitivamente por aquella.

Esas medidas protegían a todos, garantizaban seguridad a todos, y
gravaban, fundamentalmente, las bebidas alcohólicas, los cigarros y todo
tipo de cosas suntuarias. Jamás medicamentos, alimentos u otras cosas
vitales para nuestra población, y a pesar de todo pudimos garantizarle
el litro de leche diario a cada uno de los niños hasta siete años de
edad (Aplausos), ¿saben a qué costo?, según el cambio oficial, a 1,5
centavos de dólar, un centavo y medio.

Tenemos todavía racionamiento y lo tendremos con respecto a una serie de
alimentos; pero una libra de arroz, que cuesta en el mercado mundial de
12 a 15 centavos, sin contar transportación, desde un lugar distante,
porque no podemos adquirirlo donde está más cerca, y sin contar tampoco
los gastos de transporte interno, distribución y todo lo demás, se le
vende a la población ---la libra de frijoles al precio de la leche, 1,5
centavos de dólar---, el arroz, a un poco menos de 1,5 centavos
(Aplausos).

En nuestro país, por las viviendas en las que residen la mayoría de los
ciudadanos se paga 0 centavo de dólar (Aplausos), porque hoy, en virtud
de las leyes revolucionarias, más del 85% de las viviendas son propiedad
de la familia que las habita (Aplausos), y no pagan siquiera impuestos.
El número de viviendas restante, situadas en lugares apartados que
resultan indispensables para la industria o los servicios, pagan un
modestísimo alquiler o la reciben en usufructo. Por eso cuando algunos
dicen que en Cuba tal ciudadano gana 15 o 20 dólares al mes, yo digo:
Hay que añadirle equis cantidad que costaría en Nueva York pagar la
vivienda, equis cientos de dólares por gastos en educación, otros
cientos por gastos en salud, y añado otros crecientes gastos. No es que
no seamos pobres o no tengamos necesidades; pero hemos distribuido la
pobreza o los recursos con la mayor justeza posible (Aplausos).

Dos o tres ejemplos más. Para ver un partido de pelota importante, por
ejemplo, en Baltimore, de acuerdo con nuestra experiencia, cuesta como
promedio 19 dólares; a un ciudadano cubano, de acuerdo con el cambio, le
cuesta 5 centavos de dólar. Ir a un cine o un teatro, que ustedes en
Nueva York saben que cuesta entre 6 y 8 dólares, al ciudadano cubano le
cuesta 5 centavos de dólar. Visitar un museo ---los que pagan, porque
los niños no pagan--- cuesta a nuestros ciudadanos 5 centavos de dólar.
Por ello ha sido posible soportar las condiciones más duras, a pesar de
la crisis, aunque nos faltan todavía muchas cosas.

Los precios de los medicamentos básicos son los mismos que existían en
1959, hace 40 años (Aplausos), reducidos a la mitad, porque una de las
primeras cosas que hizo la Revolución fue rebajarlos, y los que reciben
esos medicamentos en el hospital no tienen que pagar un centavo
(Aplausos); y si necesitan un trasplante de corazón, un trasplante de
hígado u otros tipos de trasplante, o costosas operaciones o
tratamientos, no tienen que pagar un solo centavo.

Fue lo que la Revolución hizo por el pueblo, lo que generó el heroísmo
con que resistió tan colosal prueba no soportada por algún otro país a
lo largo de más de 40 años de bloqueo, cuyos 10 últimos fueron con las
características que les expliqué. No debe ser por ello extraño que los
propios norteamericanos reconozcan que los jóvenes más saludables que
emigran a Estados Unidos, de una forma o de otra, son los cubanos; y,
además, con mayores niveles de conocimientos que los inmigrantes de
cualquier otro país latinoamericano o del Caribe (Aplausos).

A ustedes que con tanta firmeza, frente a tanta calumnia y tanta
mentira, han sido solidarios con nuestra patria, me siento en el deber
de explicarles estas cosas, sin apartarme un átomo de la verdad.

Ahora bien, nuestro espíritu internacionalista no decayó en el período
especial. Es cierto que tuvimos que reducir el número de becas a
estudiantes extranjeros, que ascendía en los años ochenta a 24 000
estudiantes. Eramos el país con más elevada cifra de estudiantes
extranjeros per cápita, entre todos los países del mundo (Aplausos), sin
cobrarles un solo centavo.

Son decenas de miles los profesionales y técnicos de África que
estudiaron y se graduaron en Cuba; digo África, aunque también hay de
otros muchos países, pero procedían fundamentalmente del continente más
pobre. Durante esta década se redujo la cifra.

También, inevitablemente, se redujeron los programas de apoyo a la salud
durante algunos años; pero puedo decirles, con satisfacción, que hoy
tenemos más médicos y trabajadores de la salud prestando servicios
gratuitos en el Tercer Mundo que en ninguna época anterior (Aplausos).

Unas breves palabras sobre esta cuestión. Después del huracán Georges
---no me explico por qué le pusieron el nombre del que fuera el
principal forjador de la independencia de Estados Unidos y su primer
Presidente---, que destruyó mucho y mató a muchas personas, le ofrecimos
a Haití, el país más pobre de nuestro hemisferio, los médicos que
necesitara (Aplausos). Y cuando pocas semanas después ocurrió lo mismo
en Centroamérica con el huracán Mitch, portador de terribles lluvias
como consecuencia de los cambios de clima, con efectos muy dañinos,
principalmente, porque los bosques han sido talados para exportar madera
a los países más ricos, le ofrecimos lo mismo, e incluso enviamos de
inmediato cientos de médicos y le propusimos desarrollar planes
integrales de salud.

A nuestro juicio, no era solo cuestión de enviar un número de médicos,
ayudar durante 15 o 20 días después del huracán y luego marcharse,
porque ese huracán mató, según las cifras más elevadas que se
mencionaron entonces, más de 30 000 personas. Tal vez las cifras reales,
porque muchos de los desaparecidos aparecieron después en algún punto,
fueron alrededor de 15 000 víctimas mortales. Nosotros sabíamos que en
Centroamérica mueren anualmente, por enfermedades previsibles, más de 40
000 niños ---no menciono los adultos---; luego tiene lugar un huracán
permanente y silencioso, mucho más terrible que el Mitch, y que mata
cada año tres veces más niños que los que mató el Mitch, sin que nadie
hable de eso.

Los países los aceptaron, principalmente aquellos que actuaron con un
criterio independiente; a algunos se lo prohibieron. Esos programas de
salud surgidos entonces continuaron.

Actualmente, en uno de esos países y en los lugares más apartados, donde
hay víboras, mosquitos, no existe electricidad, hay alrededor de 450
médicos y trabajadores de la salud, al incluirse algunos técnicos para
equipos, algunas enfermeras especializadas, pero casi todos son médicos.

Continúan y se amplían esos programas. No aportamos los medicamentos
porque no los tenemos. Los medicamentos son suministrados por los
gobiernos de cada país y determinadas organizaciones no gubernamentales;
pero los servicios de nuestros médicos son absolutamente gratuitos
(Aplausos).

En Haití nuestros médicos atienden hoy ---y son varios cientos,
aproximadamente igual que los del otro país mencionado--- a más de
cuatro millones de habitantes; y un grupo de especialistas, en el
principal hospital del país y en otros hospitales donde faltaban,
atienden a aquellos que lo requieran de cualquier parte del país. Han
salvado muchas vidas.

Baste decir que salvar vidas no es tan difícil, si se acude al sencillo
procedimiento de las vacunas que cuestan centavos, y, desde luego, si se
aplican concepciones de políticas de salud que permiten salvar muchas
vidas y curar muchas personas con un gasto ínfimo. Hay millones de vidas
de niños que se pierden en el Tercer Mundo por centavos.

Nosotros le ofrecimos solamente a Centroamérica alrededor de 2 000
médicos, a Haití los que necesitara. Pero no solo hicimos eso. En una
importante instalación militar de las escuelas de la defensa, y a partir
de las reducciones que hicimos en nuestros gastos militares, creamos en
Cuba una escuela donde ingresaron alrededor de 1 000 jóvenes
centroamericanos, procedentes de lugares apartados y de origen humilde,
para estudiar medicina (Aplausos). Seis meses de premédica para
nivelarlos; dos años de ciencias básicas en esa escuela, y después
cuatro años en algunas de las 20 facultades de medicina que tiene el
país, cuyas capacidades, junto a las de ciencias básicas, se elevan
actualmente a casi 40 000 alumnos.

Hubo años en que ingresamos en esas facultades 6 000 estudiantes;
después, lógicamente, fuimos reduciendo esa cifra. Ahora estudian en
ellas no solo estudiantes de medicina, sino también de licenciatura en
enfermería, y técnicos para servicios hospitalarios de nivel
universitario, además de los estomatólogos. Disponíamos de una buena
capacidad.

Ya esa escuela que les mencioné cuenta con más de 3 000 estudiantes,
dentro de unos meses, cuando empiece el nuevo curso ---unos países
terminan el curso de enseñanza media a fines de año y otros a principios
de verano---, empezamos a recibir para el curso de nivelación nuevos
estudiantes. En marzo ingresarán a esa escuela 1 700 estudiantes, y se
alcanzará una cifra de aproximadamente 5 000 alumnos (Aplausos).

Dentro de tres años habrá más de 8 000 estudiantes latinoamericanos de
medicina, sin pagar un solo centavo, y tienen, incluso, una alimentación
mejor que la de los 40 000 becarios universitarios cubanos que tenemos
en nuestras universidades.

En esa escuela también hay en este momento 80 estudiantes de Guinea
Ecuatorial, un país de habla española.

Esto es un programa, se llama Escuela Latinoamericana de Ciencias
Médicas, pero no cuenta solo con aquella edificación de ciencias básicas
y premédica; el programa incluye todas las facultades de medicina de
todo el país.

No cuento que en Santiago de Cuba tenemos más de 200 alumnos haitianos,
excelentes estudiantes, que allí hicieron su curso de nivelación e
iniciaron sus estudios de medicina. Cada año recibiremos alrededor de
80. Tampoco incluyo los jóvenes estudiantes caribeños de medicina en la
facultad de Cienfuegos. En total debe haber en este momento ---voy a ser
conservador--- algo más de 4 000 estudiantes de América Latina y el
Caribe estudiando medicina. En breve tiempo habrá 10 000 (Aplausos). Eso
puede hacerlo nuestro país a pesar del bloqueo, de forma absolutamente
gratuita y con adecuadas condiciones de alimentación y de vida, con sus
equipos de laboratorio, textos, ropa, por supuesto, y otros gastos,
incluido el transporte de la propia escuela.

La matrícula se extendió a estudiantes de toda América Latina como una
forma de unión, de hermandad, de intercambios culturales.

Esa escuela tiene sus grupos culturales por países. Saldrán con
conocimientos amplios sobre el resto de las naciones, y se trata,
principalmente, de crear una nueva concepción, una nueva doctrina de
cuál debe ser el papel del médico en la sociedad, porque en las
capitales y en las ciudades grandes de América Latina existen médicos de
sobra, pero no han sido educados todos en la idea de cuál debe ser el
deber de un médico (Aplausos). El número de estudiantes no importa tanto
como las ideas que presiden este programa.

Pues bien, no se imaginan ustedes con qué ansiedad estudian esos
jóvenes, qué aplicación, más incluso que nuestros propios alumnos, que
están acostumbrados a recibir todas esas oportunidades de la misma forma
que ven aparecer el Sol cada día. Aquellos jóvenes proceden de lugares
muy pobres y estudiar medicina era un sueño para ellos. Los resultados
son excelentes, ¡qué magníficos médicos se van a formar en esas
escuelas! Realmente nos sentimos compensados por el esfuerzo que ellos
realizan.

¿En África qué hacemos? Imposible traer decenas de miles de africanos.
Miren, África, para tener un médico cada 4 000 habitantes, necesitaría
alrededor de 160 000 médicos. Cuba tiene 1 cada 168 habitantes y gradúa
2 000 por año.

África subsahariana, para tener 1 por cada 1 000, necesitaría 596 000
médicos aproximadamente. ¿Cómo los va a formar? ¿Cuál es la solución que
estamos aplicando con los Programas Integrales de Salud para el África?
Tenemos una disponibilidad de 3 000 médicos para el África subsahariana.
Su primera tarea, dondequiera que no exista una facultad de medicina, es
crearla de inmediato (Aplausos), recogiendo bachilleres e iniciando un
curso de nivelación de seis meses. Así lo acabamos de hacer en Gambia,
donde hay 158 médicos cubanos (Aplausos). Nos pidieron 90 más y se los
ofrecimos. Fue el primer país de África donde se iniciaron los planes
integrales de salud. Tenían 30 médicos gambianos para 1 200 000
habitantes.

El segundo lugar fue Guinea Ecuatorial: ya han creado allí también la
facultad de medicina. Hay igualmente en ese país más de 100 médicos
cubanos.

Una escuela de medicina que habíamos creado hace muchos años en
Guinea-Bissau y que fue destruida por una reciente guerra civil con
intervención extranjera, no han podido todavía reconstruirla, pero nos
pidieron que los estudiantes de quinto y sexto año continuaran los
estudios en Cuba. De inmediato fueron admitidos (Aplausos), pero como se
ha retrasado la reconstrucción de la escuela, hace algunas semanas nos
pidieron que trajéramos los de primero, segundo, tercero y cuarto. Les
dijimos: "Envíenlos de inmediato." Así que en ninguno de esos casos esos
muchachos se quedarán sin sus estudios.

Esa es la línea que estamos siguiendo. Hay que formar cientos de miles
de médicos africanos. Nadie se ocupa de eso. Hay una parte del mundo muy
rica a la que solo interesa el petróleo, los diamantes, los minerales,
los bosques, el gas, la mano de obra barata, y más nada. De donde la
situación de ese hemisferio es hoy peor que la que existía en la época
de la colonia, ¡mucho peor! La población se ha multiplicado. La
situación es terrible.

Ayer en Naciones Unidas se estaba hablando del SIDA. Eso es capítulo
aparte. Si ustedes me lo permiten, les hablo luego de eso (Aplausos).

¿Por qué me he extendido un poco en este tema de la medicina? Se lo
explico. Nosotros, a todos los países del Caribe, les hemos concedido
gratuitamente las becas que soliciten para cualquier carrera
universitaria. Son muchos los países del Caribe, pero la población total
no es numerosa. Ellos hablan inglés. Descubrí hace poco algo que me dejó
admirado: nos visitaron varios representantes del Caucus Negro ---hablo
de esto porque ellos hablaron del tema a la prensa es la primera vez que
yo menciono esto públicamente---, y un legislador de Mississippi ---por
un distrito de ese estado--- al que yo le hablaba de estos programas me
dijo: "Óigame, yo tengo muchos lugares en mi distrito que no tienen un
solo médico." Le digo: "¡Cómo! Ah, ahora me doy cuenta de que ustedes
son el Tercer Mundo de Estados Unidos" (Aplausos y exclamaciones). Y le
dije: "Estamos dispuestos a enviarles algunos médicos gratuitamente,
igual que lo hacemos con otros países del Tercer Mundo."

Yo me di cuenta así como de repente. Uno siempre oye hablar de la
riqueza de Estados Unidos, del Producto Interno Bruto que supera los 8
millones de millones de dólares, etcétera, etcétera, etcétera, y de
repente me encuentro con un miembro respetado de la Cámara que dice que
a su distrito le faltan médicos. Por eso le respondí: "Podemos
enviarlos." E inmediatamente le añadí: "Algo más: mire ---me acordé de
las escuelas---, estamos dispuestos a conceder un número de becas para
jóvenes pobres de su distrito que no puedan pagar los 200 000 dólares
que cuesta una carrera universitaria (Aplausos y exclamaciones). Cuando
regresaron hablaron de este problema, y nos han dicho que están
estudiando la cuestión de las becas, pues siempre existe un problema de
compatibilidades relacionadas con el sistema de formación profesional de
cada país.

Yo les aseguro que nuestros médicos tienen una excelente preparación.
Comienzan desde el primer año a tener contacto con los médicos de la
familia y los policlínicos durante seis años realizan no solo estudios
teóricos con excelentes profesores y los medios técnicos necesarios,
sino también prácticos, en constante contacto con los centros
hospitalarios. Nuestras 20 facultades ---en realidad son 22, pero 2 son
solo de ciencias básicas--- fueron construidas en las inmediaciones de
los más importantes hospitales del país en todas las provincias. Allí
mismo realizan sus prácticas docentes y allí mismo estudian sus
especialidades, sin salir de la provincia para estudiar en la capital.

El representante me comenta que esa es la situación de otras minorías, y
me habló de chicanos, de las reservaciones indígenas y de otras zonas
del país, y no solo de latinos o inmigrantes, sino de ciudadanos nacidos
en Estados Unidos. Yo le dije: "Ese es un país muy grande, enorme,
nosotros no podríamos hacer allí lo que hacemos con otros países. No sé
a cuántos habitantes asciende el Tercer Mundo de ustedes, pero imagino
que pueden ser unos 30 o 40 millones" (Aplausos).

¿Quieren que les diga una cosa? Disponemos de médicos para unos cuantos
millones, pero no me atreví a ofrecerle más, pues tenemos muchos
compromisos. Le dije: "Esto no va a resolver el gran problema de
ustedes, pero estoy seguro de que si ustedes necesitan médicos y
solicitan visa para que esos médicos viajen, será imposible que las
autoridades les nieguen la visa a esos médicos. Si no, cómo van a
justificar los miles de médicos que nos han robado, los 3 000 que se
llevaron en los primeros años ---la mitad de los 6 000 que teníamos, ¡la
mitad!---, y más de la mitad de los profesores universitarios. Se
quedaron realmente 3 000 médicos patriotas (Aplausos) y con ellos
organizamos nuestros planes, aceptamos el reto. Hoy tenemos 67 500
(Aplausos), más de 20 por cada uno de los que se llevaron en los
primeros años. Eso es fruto del tesón y de la voluntad de hacer las
cosas (Aplausos).

¿Y qué ocurre en la actualidad? Hay una política para promover la
deserción de nuestros médicos que cumplen misiones internacionalistas.
Hace unas cuantas semanas dos de los 108 médicos que tenemos en Zimbabwe
atendiendo hospitales provinciales, porque no tienen médicos
suficientes, ya que el apartheid en Rhodesia no preparó médicos negros y
aquella Rhodesia, hoy Zimbabwe independiente, después de más de 20 años,
tiene muchos hospitales sin médicos. Nosotros repartimos en casi todas
las provincias un equipo de por lo menos 8 o 10 médicos: especialistas
en medicina general integral, cirujanos, ortopédicos, anestesistas,
radiólogos y algunos técnicos para reparar equipos (Aplausos).

Dos de esos médicos, evidentemente atraídos por el millón de millones de
dólares que se gasta cada año en propaganda para exaltar el consumo y
que dan lugar siempre a que algún porcentaje deserte y se vaya,
desertaron. Para honor de nuestro país debemos decirles que, de todos
los que están cumpliendo estos Programas Integrales de Salud, ha
desertado solo el 1,6% de los médicos ---aunque duele (Aplausos).

Aquellos se fueron nada menos que a la oficina del Alto Comisionado de
Naciones Unidas para los Refugiados. De inmediato, los mismos personajes
que tanto lucharon en el Congreso por la retención del niño Elián en
Estados Unidos acudieron al gobierno a pedir visa para aquellos dos
médicos. Nadie se acordó de los niños, los enfermos abandonados, los
ciudadanos que aquellos médicos atendían y las vidas que salvaban. Lo
importante era la publicidad: ¡hemos pescado dos médicos cubanos! Y lo
mismo ha hecho la mafia cubano-americana, como llamamos nosotros a eso
que nunca debió llamarse Fundación, puesto que derivó en una
organización terrorista (Aplausos y exclamaciones). De eso se ocupa la
misma en Guatemala, en Honduras, en Belice, en Haití, en Guyana, en
Paraguay, en los 13 países donde hoy se llevan a cabo estos programas,
que se extenderán ---calculo--- a 30 o 40 países principalmente de
África: ¡cómo logran robar cerebros!

Yo le decía al representante norteamericano: "¿Cómo podrían negarte la
visa, con qué argumentos, con qué moral, si están haciendo estas cosas?"
(Aplausos.)

¿Acaso para enviar a esos médicos tendríamos que acudir a la Ley de
Ajuste Cubano, que nosotros llamamos ley asesina por los miles de vidas
que cuesta, a partir de un privilegio que no se les concede a ningún
otro latinoamericano y a ningún otro ciudadano del mundo, sino solamente
a los cubanos, para promover desestabilización, desorden y materia prima
para la publicidad contra Cuba?

Desde luego, no lo haríamos, se trata de un tema serio. Yo tengo
esperanza de que, si ciertamente los legisladores del Caucus Negro o de
las minorías hispanas ---como les llaman---, o representantes de la
población indígena, solicitaran un grupo de médicos, que no les
costarían nada al contribuyente ni al Tesoro norteamericano, creo,
pienso, que el gobierno de Estados Unidos no les negaría la visa. Es lo
que pienso. No le veo lógica a otra actitud.

Van a discutir, como es lógico, el nivel de preparación. Estoy
absolutamente seguro de que los médicos que enviemos, en ese caso pueden
ser objeto de examen riguroso por parte de cualquier tribunal justo, y
pasarían todas las pruebas necesarias para cumplir con honor esa misión.

Es más fácil todavía enviar a los estudiantes de medicina. Ellos están
en esa tarea, y desde aquí puedo afirmar que estamos dispuestos a
recibir a 250 estudiantes por año procedentes del Tercer Mundo
norteamericano (Aplausos). Aprenderán, además, español, y se
relacionarán con jóvenes de todo el hemisferio, a los que trasmitirán lo
que conocen sobre Estados Unidos y la cultura norteamericana. Ellos les
mostrarán la cultura de todos sus países.

Y ya que mencioné una cifra, se trata de 250 becas por año pero en el
primer curso de premédica, que comienza en marzo, podemos ofrecerles 500
para incluir otras minorías. La selección no correría por parte nuestra;
correría por parte de los representantes que deseen ayudar a jóvenes
humildes de sus distritos a estudiar medicina, con el compromiso de
regresar a sus lugares de origen cuando se gradúen como médicos
(Aplausos).

Ahora les quiero añadir algunas cosas, y, para que no se impacienten, al
final les hablaré algo del niño Elián, y concluiré después. Debo ver la
hora (Mira su reloj), ya llevamos un rato aquí, espero que no se
prolongue demasiado.

Decía que la situación sanitaria de África es desastrosa, pero lo más
terrible es que una nueva plaga amenaza ---vean lo que les digo--- con
exterminar naciones enteras de ese continente. Algo más: amenaza con
exterminar la población del África subsahariana, que tiene 596 millones
de habitantes.

Hablo con toda seriedad y con toda reflexión. No quiero ser alarmista,
pero de memoria les voy a decir: De los 35 millones de personas
infectadas de SIDA en el mundo, 25 millones son africanos. En la
actualidad ---yo tengo datos por distintas fuentes y sobre todo por mis
conversaciones con el responsable del programa ONUSIDA de Naciones
Unidas, quien está consagrado al problema--- están muriendo algo más de
2 millones de ciudadanos africanos cada año a causa del SIDA, y son,
como es de suponer, gente joven y madres en la edad de reproducción, y
por cada 2 que mueren, se infectan 5. Han muerto ya 19 millones, hay 12
millones de huérfanos y se calcula que en los próximos 10 años la cifra
alcanzará 42 millones.

Está distante de encontrarse una vacuna.

Y yo me pregunto: ¿Cómo un país pobre del Tercer Mundo puede
desarrollarse en situaciones como algunas donde el 30% de la población
está infectada de SIDA y carece de médicos, de medicamentos, de
infraestructura? ¿Cómo atender a 42 millones de niños huérfanos? Y lo
terrible: entre los 19 millones que han fallecido, una cifra elevada son
niños que se contagiaron del virus al nacer, y también por supuesto
muchas madres. ¿Cómo pueden alimentarlos, con la cantidad de personas
desnutridas, con el hambre que existe en muchos de esos países?

Hace unas cuantas semanas se produjo una reunión en Durban, Sudáfrica, y
allí hablaron representantes africanos y representantes de países
industrializados. Estos dijeron que había que hacer un esfuerzo por
enfrentar el problema, que era terrible. Entonces me dije: Acaban de
descubrir el SIDA en África, o parece que lo acaban de descubrir. Hablan
de medidas a tomar, qué hacer con las empresas productoras de
medicamentos para reducir el costo y qué dineritos dar para ayudar. Se
habló de mil millones, o mil y tantos millones. Muy bien. Pero baste
señalarles que si reducen a 1 000 dólares el precio de los 10 000 que
cuesta cada tratamiento para cortar la enfermedad, o empezar a cortarla,
necesitarían 25 000 millones de dólares anuales; si el precio fuera de 5
000 dólares necesitarían 125 000 millones de dólares, y con el actual
precio harían falta 250 000 millones de dólares.

Ahora hay que ver cuánto se acuerda, cuánto tiempo se van a tardar en
poner en práctica un programa, cuántos millones se van a infectar,
cuántos millones se van a morir y cuántos millones va a aumentar el
número de huérfanos.

Les aseguro que con la cooperación de los países industrializados se
podría resolver un problema fundamental, que es al que me iba a referir
cuando hablara sobre lo que plantearon varios representantes africanos:
"¿Para qué? ¿Para qué, si no tenemos infraestructura para aplicar esos
medicamentos?" Estos están constituidos por un número de pastillas a tal
hora, en tales circunstancias. Eso no es una aspirina, que uno la toma
cuando tiene un dolor de cabeza. Pensé mucho en eso.

En la mesa redonda de ayer muchos representantes africanos hablaron del
SIDA, y yo, recordándome de lo planteado en Durban, dije: "Si los países
industrializados aportan el dinero para los medicamentos, nuestro país
por la experiencia adquirida con el trabajo de decenas de miles de
médicos en el Tercer Mundo, puede organizar en un año esa
infraestructura para combatir el SIDA y otras enfermedades (Aplausos). Y
no se preocupen por cuestiones políticas, porque nuestros médicos tienen
la instrucción rigurosa de atenerse, por encima de todo, a una regla: No
hablar jamás de política, ni de religión, ni de filosofía." A esa regla
se atienen. Si hay un pastor de cualquier iglesia evangélica, trabajan
con el pastor. El pastor no quiere que se le mueran sus niños ni su
gente y coopera, él puede ayudar mucho en los programas de salud,
persuadir a la gente de adoptar determinadas medidas. Si están con un
pastor de otra iglesia, si es un representante musulmán o jefe
espiritual de una religión africana, ocurre lo mismo. Ellos no quieren
que se les mueran los niños. Si se trata de un sacerdote católico,
exactamente igual, él no quiere que se le mueran los niños ni las
familias de la parroquia. ¿Quién se va a oponer a eso?

Cuando tan terrible epidemia avance, no podrán trabajar, no podrán
siquiera producir alimentos, no alcanzarán jamás las pocas camas
hospitalarias que tienen, porque el SIDA induce a otras enfermedades
terribles.

A tal calamidad sanitaria se añaden cientos de millones de casos de
infección o reinfección de paludismo, que mata anualmente a un millón de
personas, y 3 millones que fallecen a causa de tuberculosis, enfermedad
que se relaciona incuestionablemente con la desnutrición y el VIH. Ya
dije que solo el 1% de lo que se gasta en el mundo en programas de
investigación de salud se utiliza en investigar enfermedades del
trópico.

La infraestructura podría prestar otros servicios médicos, no solo la
aplicación de los medicamentos del SIDA. Si hay medicamentos y vacunas
para atender o prevenir otras enfermedades que causan muchas víctimas se
pueden también enfrentar, se dan los servicios y esos sí que son
bastante económicos. Nosotros podríamos enviar un mínimo de 100 médicos
a cada uno de los países del África subsahariana, donde las necesidades
sean mayores.

Esos médicos organizan la infraestructura, dirigen, preparan jóvenes. Si
les asignan jóvenes ayudantes de 15 años de edad, con sexto grado, con
los textos correspondientes, los pueden convertir en enfermeros en la
mitad del tiempo que necesita una escuela de enfermería; si quieren
preparar especialistas en ortopedia, cirugía y otras ramas, los pueden
preparar en la mitad del tiempo que se emplea en una residencia
hospitalaria. De modo que esos médicos podrían hacer muchas más cosas
que crear la infraestructura: preparar decenas de miles de personas
calificadas. Y en adición a ello, la creación de facultades
universitarias de medicina en los países donde no existan. Cuba no
cobraría un solo centavo por esos servicios, ni esperaría años para
ponerlos en práctica (Aplausos).

Dirán que no hay dinero. Se podría sacar un poco del que se gasta en
publicidad, que incita al consumo no solo en las sociedades
desarrolladas, sino también a miles de millones de ciudadanos que viven
en países subdesarrollados donde no pueden disfrutar prácticamente de
ningún consumo, y un poco de los gastos militares, que son 800 000
millones (Aplausos).

Pueden hacer una edición mundial de bonos para que mucha gente buena y
que no conozca esto pueda adquirir bonos como parte de la contribución,
y algo más: un pequeño impuesto a las operaciones especulativas, y
sobraría el dinero no solo para eso, sino prácticamente para desarrollar
a ese Tercer Mundo. Es necesario, es absolutamente elemental.

¿Por qué no se hace eso? ¿Por qué se habla tanto de derechos humanos
cuando están ocurriendo todas estas calamidades en el mundo? ¿Quiénes
son los responsables de que mueran decenas de millones de personas que
pudieran salvarse cada año, entre ellos niños ---de los que perecen más
de 11 millones---, adolescentes, jóvenes y adultos, que mueren también
por falta de la adecuada asistencia, o que mueren por una enfermedad que
no se atiende a tiempo, o por alguna malformación que puede resolverse,
o por una operación quirúrgica u ortopédica en caso de accidentes? No se
sabe cuántos mueren que pueden salvarse, o a cuántas personas de edad
avanzada se les podría prolongar la vida.

A una persona que vive 50 años ---ustedes conocen a muchas y tienen
muchos familiares--- le gustaría vivir 10 años más, 20 años más, 30 años
más; y las personas de 70 años desean vivir 5, 8 o 10 años más; o
personas de mi edad, de 74, de esa que ustedes recordaron hoy, desearían
vivir 4 o 5 años más y hasta 10, para ver cómo evoluciona el mundo y si
algunas de las predicciones se cumplen.

En mi caso, realmente, me gustaría, por aprovechar un poco más la
experiencia adquirida durante mucho tiempo luchando por servir al pueblo
(Aplausos). Los adversarios hablan de "Castro en el gobierno hace equis
años", "la dictadura de Castro", "la tiranía de Castro", "que está en el
poder y no quiere dejar el poder" ; no se sabe cuántas cosas más. El
poder si no es para hacer algo, para hacer el bien, no sirve para nada
en absoluto, y sería loco desearlo (Aplausos).

Además ---como les he explicado a muchos visitantes---, tengo muy pocos
poderes constitucionales y legales, mínimos. Yo no nombro embajadores.
En todas partes del mundo el Presidente del país nombra a los
embajadores, nombra a los ministros. Yo no nombro a los ministros, yo no
nombro a ningún cargo del Estado. Los embajadores que se proponen los
propone una comisión que analiza todos los cuadros y los propone, los
someten al Consejo de Estado, que tiene que aprobarlo ---son 31
miembros---, y a mí me corresponde, al final, firmarlo.

Lo mismo que los indultos, o conmutación de pena en caso de la sanción
más severa, tienen que ser discutidos por los 31 miembros del Consejo de
Estado.

Pero a mí no me importa, ni necesito eso. Pienso que un gobernante o
alguien que dirija no necesita cargos, lo que necesita es autoridad
moral, lo que necesita es poder moral (Aplausos).

A lo largo de 41 años, solo una vez se produjeron en la Ciudad de La
Habana, cerca del puerto, determinados desórdenes públicos. Estaban
asociados al aviso que enviaron por radio de que un grupo de naves
procedentes de Estados Unidos se acercarían para recoger inmigrantes.
Conocían que nosotros no disparábamos ni intentábamos interceptar naves
con personas a bordo. Cuando comenzaron a venir lanchas rápidas
procedentes de Estados Unidos en operaciones de contrabando, una de
ellas se situó junto a la costa, al este de La Habana; el personal de
vigilancia, sorprendido por aquel hecho inusitado, le da el alto y
dispara. Hubo algunos heridos, no sé si algún muerto.

Otra vez un tractor ---llevaba una carreta con gente hacia la costa---
trató de aplastar a un policía que se le puso delante y otros que le
acompañaban dispararon: hubo algunos heridos y algunas bajas. Eran ya
dos veces.

En otra ocasión, una arenera secuestrada se la llevaban con personal a
bordo ---todo esto estimulado por la Ley de Ajuste---, una lancha de
vigilancia hizo algunos disparos; por suerte, no le dieron a nadie.

De inmediato una instrucción directa a todas las fuerzas de
guardafronteras y a todas las autoridades: "No disparar contra ni tratar
de interceptar ninguna embarcación con personas a bordo que intenten
salir, aunque estén en el medio de la bahía."

Entonces, hasta la lancha de Regla, que muchos de ustedes saben que es
un medio de transporte entre La Habana Vieja y el municipio de Regla,
era objeto de secuestros. Venía alguien con un revólver y varios
cómplices a bordo, reducían al conductor y por el mismo puerto salían.
Nadie las tocaba.

El famoso incidente de que hablan con el remolcador 13 de Marzo tiene su
historia detallada y completa. Nosotros ordenamos una investigación
meticulosa en todos los aspectos. Lo que ocurrió fue que había un lugar
donde estaban los remolcadores que prestan servicios al puerto. Lo
asaltaron, neutralizaron a los que lo custodiaban, destruyeron las
comunicaciones y partieron con él. Tres de los propios trabajadores del
centro se montaron en otro remolcador, otros tres o cuatro ---no tengo
ahora la cifra exacta--- se montaron en otro, de noche, sin decirle nada
a nadie, y se fueron con los dos remolcadores para tratar de interceptar
al que se llevaban. Nadie sabía nada, ya habían pasado horas incluso
desde el momento en que se produjo el robo del remolcador.

Tan pronto se conoció el hecho por las autoridades pertinentes, se
dieron instrucciones inmediatas a los guardacostas de acercarse a la
ruta que llevaban para evitar un accidente y ordenar el regreso de los
remolcadores que habían salido para tratar de interceptarlo.

Era de madrugada, mar agitado y olas fuertes. Antes de que llegara un
guardacostas, que por suerte salvó a casi la mitad de los que iban en la
embarcación secuestrada, ya que el mismo poseía salvavidas, cuerdas y
otros medios para socorrer y rescatar náufragos, se había producido un
choque entre uno de los dos remolcadores que trataban de interceptarlo
con la popa del remolcador robado que se fue a pique. Los pocos
tripulantes de aquellos rescataron a varios de los náufragos, a pesar de
carecer de medios adecuados y con temor de ser ellos mismos
secuestrados. No tardó en llegar el guardacostas que, aun en aquellas
condiciones difíciles y en medio de la oscuridad de la noche, pudo
salvar a 25 personas. Esa es la historia real de lo sucedido. Ah, pero
había que inventar mentiras y crear una cínica leyenda sobre el caso.

Les aseguro que no estoy exagerando ni alterando un átomo los hechos;
sentiría infinita vergüenza si tratara de justificar algo que
constituyese un acto infame. Jamás ha sido esa nuestra línea de
conducta.

En Estados Unidos deben quedar muchos de los 1 200 prisioneros que
capturamos en Girón. Ninguno de ellos puede decir que le dieron un
culatazo, a pesar de que habían muerto más de 100 compañeros y cientos
habían resultado heridos. Yo estaba allí, no fue algo que me contaron,
yo mismo participé, realmente, en la recogida de prisioneros. Hasta pasé
ante una escuadra de los invasores que estaba armada detrás de unos
manglares ---iba por un camino cerca de la orilla---, me vieron a pocos
metros, nadie disparó.

Hay momentos de una batalla en que la moral de un adversario se pierde
totalmente y ninguno vuelve a disparar un tiro. Ellos después en el
juicio lo alegaron como un mérito, para que se les tuviera en cuenta que
le pasé por delante a la escuadra con armas automáticas y no me
dispararon. Muchas gracias, se lo agradezco muchísimo. No habría
cumplido estos 74 años, así que les estoy agradecido (Aplausos); pero
ninguno puede decir que fueron maltratados, y habían invadido a nuestra
patria armados y enviados por una potencia extranjera.

Si hubiese ocurrido al revés, ustedes saben que, cuando menos, los
habrían sancionado a cadena perpetua. Y aquí no es muy fácil que liberen
a nadie con cadena perpetua, porque aquellos puertorriqueños que
llevaban muchos años en prisión y fueron puestos en libertad
recientemente (Aplausos), debieron sufrir mucho antes de ver el fruto de
una larga lucha solidaria. Yo no sé el número exacto de años que
estuvieron en prisión, tal vez algunos de ustedes me lo puedan decir (Le
dicen que 20 años).

Hermanas y hermanos, yo les aseguro que en Cuba, cuando algunos de los
mercenarios que son pagados desde el exterior por realizar actividades
subversivas apenas llevan tres meses presos, llueven las presiones y las
cartas de todas partes, en virtud de planes y mecanismos programados de
antemano, para que los pongan en libertad. ¡No se sabe a cuántos
contrarrevolucionarios justamente sancionados hemos puesto en libertad!,
porque la lucha ha sido larga.

Al principio de la Revolución había 300 organizaciones
contrarrevolucionarias que hacían terrorismo, y cuando en esa sola
acción capturamos 1 200 prisioneros, no estuvieron ni dos años en
prisión. Les planteamos a los que los enviaron: "Miren, si pagan una
indemnización en medicinas y alimentos para niños, los ponemos a todos
en libertad." Unos cuantos de ellos cometieron después crímenes, mataron
a compañeros nuestros con bombas y atentados. Si hubiesen estado presos
30 años se habrían salvado las vidas de muchos compañeros; pero ese
riesgo no influyó, y un día un barco cargado de "héroes" arribó a
Estados Unidos sin problemas. Les entregaron una bandera, creo que se la
entregó el Presidente de entonces o a la inversa, para que la
desplegaran un día en una Cuba libre. Ellos en realidad no pudieron
salvar ni bandera, ni gallardete, ni armas, ni nada. De eso hace muchos
años.

Después de aquellos episodios he hablado con unos cuantos de los que
estuvieron en aquella expedición, habían cambiado de criterio, de
pensamiento y son otras personas. El hombre puede cambiar.

Les mencioné el ejemplo de lo ocurrido en Girón, porque demuestra la
continuidad de la política que seguimos desde la guerra en la Sierra
Maestra. En los primeros combates, los soldados adversarios luchaban
hasta el último cartucho, creían que los íbamos a matar. Después no fue
así. En el transcurso de la guerra, hicimos miles de prisioneros. A los
heridos los atendíamos con prioridad sobre nuestros propios heridos.
Jamás se fusiló a un prisionero, jamás se golpeó a uno solo de ellos. La
Cruz Roja Internacional es testigo. Ellos tienen las listas y los
expedientes de los cientos de prisioneros que les capturamos en la
última ofensiva contra el frente número 1, en el verano de 1958; en
ellas se puede investigar si hubo un soldado golpeado, si hubo un
soldado fusilado.

Ellos eran nuestros suministradores de armas. Se los llevaban de ahí
para otra provincia, y cuando llegaban las columnas y se veían perdidos
en algún combate, entonces no luchaban, como al principio, hasta el
final. Con más exactitud hay que decir que como regla lucharon siempre,
no dejaban de hacer fuerte resistencia; pero cuando veían perdida la
batalla, se rendían. Así hubo soldados que se rindieron tres veces. ¿Por
qué? Porque había una política con el enemigo igual que había una
política con la población. Ellos llegaban matando civiles, quemando
casas, robando todo, no pagaban nada. Nosotros llegábamos pagando cada
cosa que comprábamos. Si no había nadie, le dejábamos el dinero con un
vecino o en otro lugar, y en todo el tiempo que duró la guerra, en el
frente número uno de la Sierra Maestra, que fue de donde salieron todas
las columnas con la misma doctrina de guerra, la misma doctrina
política, no recuerdo un solo caso de algún combatiente nuestro que le
haya faltado el respeto a la esposa o a la hija de una familia
campesina.

Después que fuimos dispersados, a partir de siete hombres armados, se
ganó la guerra en menos de 24 meses luchando contra fuerzas que tenían
80 000 hombres entre soldados, marineros y policías, con el apoyo de
todo el pueblo. ¿Por qué? Porque defendíamos una causa justa, en primer
lugar (Aplausos); y, en segundo lugar, porque teníamos una política para
los campesinos y el pueblo en general, y una política para el
adversario. Sin esa política, no habría sido posible la victoria, ni en
2 ni en 30 años, suponiendo que las demás cosas se hicieran más o menos
bien.

Esas tradiciones se conservan hasta hoy. Pueden interrogar a
sudafricanos que estuvieron prisioneros de nuestras tropas si alguien
los golpeó, si uno solo de ellos fue fusilado, porque nuestra política
de guerra nosotros la propagábamos y la trasmitíamos a todos aquellos
con los cuales cooperábamos, y no digo más sobre esto, porque hay muchos
lugares donde los combatientes se matan unos a otros. Es así.

En nuestro caso, ni en nuestra guerra, ni en las misiones
internacionalistas, jamás fue golpeado ni fusilado un prisionero. De
todas estas cosas que les digo hay testigos vivos. Eso, desde luego, es
lo que da moral y autoridad.

Cuando se produjeron aquellos desórdenes en la capital el 5 de agosto de
1994, hasta la policía estaba sorprendida. Nunca había ocurrido. Grupos
de civiles que sumaban varios cientos de personas comenzaron a lanzar
piedras a vidrieras, a las casas; la gente estaba medio desconcertada.
Conocí la noticia, iba para mis oficinas y me dicen: "Está pasando
esto." Digo: "Que no se mueva una sola unidad." Alerto a la escolta
---nueve hombres que iban conmigo---, había solicitado tres yipis
---quería ir en yipi, no en un carro de seguridad, ni carro blindado, ni
nada parecido---, llegaron los yipis. Con los nueve de la escolta, un
compañero que está por aquí que trabajaba entonces conmigo y ustedes lo
conocen, Felipe Pérez Roque, en la actualidad nuestro brillante ministro
de Relaciones Exteriores (Aplausos), y el compañero Lage, que se nos
unió en el camino, sumábamos en total 12 personas.

Marchamos hacia el lugar de los tumultos. La escolta tenía órdenes
terminantes de no usar las armas. Al llegar bajé, caminé a pie e
inmediatamente reaccionó la población, en cuestión de minutos cesaron
los disturbios y hasta los mismos que lanzaban piedras se contagiaron y
marcharon con una enorme masa, llegamos hasta el Malecón y regresamos a
pie por esa vía. Ese es y será siempre el estilo de la Revolución
(Aplausos).

¡Jamás se ha visto en nuestro país un carro de bomberos lanzando chorros
contra el pueblo, jamás se ha visto hombres con una escafandra que los
hace parecer ciudadanos venidos de otro planeta, con no se sabe cuántas
cosas arriba, reprimiendo manifestaciones y utilizando métodos brutales!
En nuestro país jamás ha ocurrido eso. Le pagaríamos un gran premio al
que pudiera mostrar una sola imagen.

Recuerdo que en los primeros años de la Revolución había 300
organizaciones contrarrevolucionarias, bandas armadas en todo el país,
miles de personas en prisión y cuando iba de visita a la Isla de Pinos,
actual Isla de la Juventud, me reunía con aquellos presos, que estaban
trabajando en los campos con machetes, hachas, de todo, y hablaba con
ellos. ¡Jamás intentaron agredirme!

Con los que invadieron por Girón varias veces me reuní, hasta a la
prisión llegué cuando fueron sancionados. ¡Ninguno cometió siquiera una
falta de respeto!

No se sabe lo que vale tener una ética y una línea de conducta digna.
Esa es la fuerza más poderosa de la que se pueda disponer (Aplausos).

Ya les hablé de los viajes: todo tipo de amenazas. Les dije incluso que
me gustaría vivir algunos años más; pero también les puedo asegurar con
toda honestidad que no cambiaría un solo principio, no aceptaría un solo
deshonor, no aceptaría una sola amenaza a cambio de la vida (Aplausos).

Por eso les conté que era feliz cuando inicié el viaje hacia este país,
más bien hacia Nueva York ---yo no tengo visa para visitar el país---,
solo Nueva York, y dentro de las 25 millas, ni un milímetro más. La
satisfacción nacía del desprecio a la lluvia de amenazas y el deseo de
encontrarme con ustedes.

Tal vez estos elementos de juicio que les he ofrecido sean útiles para
quienes han sido tan valientes y solidarios como ustedes.

Les hablé de los graves problemas sociales del Tercer Mundo. Pero hay
también problemas sociales serios incluso en un país tan rico como este,
el más rico del mundo. Quiero mencionar algunos.

Treinta y seis millones de personas, el 14% de la población, viven por
debajo del nivel de la pobreza, para una tasa dos veces superior a la de
otros países desarrollados. El doble que en Europa o Japón.

Cuarenta y tres millones de personas no tienen acceso a seguros de
salud, y otros 30 millones tienen una cobertura médica tan débil que
resulta prácticamente inexistente.

Hay 30 millones de analfabetos y otros 30 millones de analfabetos
funcionales. No son inventos de Cuba, son datos oficiales de los
organismos internacionales.

Entre la población negra, la tasa de pobreza alcanza más del 29%; la de
toda la población es del 14%. La tasa de pobreza de la población negra
es, por tanto, más del doble que la de la población general de Estados
Unidos. Entre los niños negros ese índice alcanza el 40%. En algunas
ciudades y áreas rurales de Estados Unidos supera el 50%.

A pesar de la expansión económica, las tasas de pobreza de la sociedad
norteamericana son de dos a tres veces superior a las de Europa
Occidental. El 22% de los niños norteamericanos viven en la pobreza. Son
cifras oficiales.

Solamente el 45% de todos los trabajadores del sector privado disfrutan
de una cobertura de seguridad social.

Se estima que un 13% de la población total norteamericana no sobrevivirá
o sobrepasará los 60 años.

Las mujeres ganan aún solamente un 73% de lo que ganan los hombres en
trabajos comparables y constituyen el 70% de los trabajadores empleados
a tiempo parcial, los cuales no tienen derecho a ningún tipo de
beneficio social.

El 85% de los nuevos trabajadores dedicados a más de un trabajo, entre
1981 y 1995, fueron mujeres.

El 1% más rico de la población, que en 1975 era propietario del 20% de
los bienes, ahora posee el 36%. Crece la diferencia.

Entre los 3 600 condenados a la pena de muerte que pueblan en este
momento los corredores de la muerte de las prisiones norteamericanas, no
hay un solo millonario, no hay una sola persona que pertenezca a la
clase media alta. Uno podría preguntarse por qué. Ustedes tal vez puedan
responder mejor que yo. No estoy acusando a nadie, digo lo que pasa.

Al parecer, hay que alcanzar la categoría de millonario para adquirir la
decencia y la disciplina necesarias para no ser jamás sancionado a una
pena de esta índole.

Hay otros datos que son un poquito duros, pero debo decirlos.

En toda la historia de Estados Unidos no ha habido un solo hombre blanco
que haya sido ejecutado por haber violado a una mujer negra (Aplausos).

Sin embargo ---esto es histórico---, mientras la violación fue
considerada un crimen capital, de las 455 personas ejecutadas por
violación, 405 eran negros; es decir, 9 de cada 10.

En el estado de Pennsylvania, por ejemplo, allí donde se proclamó en
1776 la Declaración de Independencia, solo el 9% de la población total
es afronorteamericana; el 62% de los condenados a muerte, es decir, una
proporción siete veces mayor, es de la raza negra.

Otro puntico. Más del 90% de los 3 600 condenados a muerte fueron
víctimas, en su infancia, de la violencia física o la violencia sexual.

Un estudio reciente de una organización no gubernamental indica que los
hombres negros tienen 13 veces más posibilidades de ser sentenciados a
condenas más largas que los blancos cuando se trata de problemas
relacionados con la droga, aunque los hombres blancos superan en cinco
veces el número de traficantes en Estados Unidos.

Más del 60% de las mujeres encarceladas en Estados Unidos son
afronorteamericanas o hispanas.

Tal vez somos lombrosianos todos los hispanos, todos los
afronorteamericanos y de otras etnias, que cometemos prácticamente todos
los delitos.

No estoy ni mucho menos cohonestando el delito. Tampoco estoy en
condiciones de saber con todo detalle y rigor cómo son los
procedimientos y qué suele ocurrir. Simplemente me pregunto por qué;
simplemente me pregunto si somos genéticamente delincuentes, en cuyo
caso qué importa que desaparezcan toda el África subsahariana, todos los
indios, mestizos y blancos de América Latina, y todos los habitantes de
los países del Caribe, incluidos, desde luego, nosotros, los cubanos. Es
una pregunta que uno, por lo menos, tiene el derecho a hacerse. Yo, por
supuesto, he vivido esos años 74 que ustedes recordaron. He tratado con
muchas personas en mi vida.

Nací en el campo como hijo de un latifundista. Mi padre era un campesino
pobre de origen español. Había estado primero en Cuba reclutado como
soldado en la última guerra de independencia sin haber ido nunca a una
escuela. Finalizada la contienda en 1898, fue repatriado a su país de
origen. Después volvió *motu proprio;* trabajó en aquel sistema, con el
tiempo logró reunir y dirigir a más de un centenar de jornaleros
inmigrantes como él o cubanos. Era la época en que la United Fruit, para
desarrollar las plantaciones cañeras en la neocolonia instaurada en
Cuba, cortaba y quemaba los bosques de maderas preciosas, aquellas con
las que se construyó el famoso Palacio del Escorial, e incluso el barco
de guerra mayor de la época del almirante Nelson, hundido en la batalla
de Trafalgar. Esas maderas tenían especial prestigio, y mi padre
participó con aquellos hombres que había reclutado en el corte de
bosques y maderas preciosas. ¿Quién los podía culpar?

Pero, bien, reunió dinero y poco a poco compró tierras, muchas tierras.
Llegó a poseer alrededor de 900 hectáreas de tierras propias y más de10
000 hectáreas de tierras arrendadas. Nací y viví en aquella gran finca.
Tuve la suerte de ser hijo y no nieto de terrateniente; no pude adquirir
mentalidad y cultura de clase rica. Ser revolucionario no tiene ningún
mérito, eso depende de muchos factores, y todos mis amigos eran niños y
adolescentes pobres de mi propia edad. Conocí los barracones por todos
los alrededores, tanto en las tierras de mi familia como en las enormes
plantaciones de grandes empresas norteamericanas donde vivían muchos
inmigrantes haitianos. Sus condiciones de trabajo y de vida eran peores
que las de los esclavos, y se decía que había desaparecido la esclavitud
en Cuba desde 1886. Eso no me hizo revolucionario, pero me ayudó a
comprender más tarde las realidades y las injusticias sociales en el
país donde nací.

Voy a añadir unas palabras a las reflexiones que venía haciendo. Ustedes
mencionaron hace breves minutos el nombre de un ciudadano
afronorteamericano recientemente ejecutado. Ustedes conocen que nuestro
pueblo condenó con toda energía el asesinato judicial de Shaka Sankofa
por un crimen que no cometió (Aplausos), a pesar de la unánime repulsa
de la opinión pública mundial, e incluso de muchos gobiernos del mundo.

Pedí bastante información, datos, detalles. Llegué hasta ver mapitas,
croquis del lugar donde se produjeron los hechos que le imputaban. La
única persona que dijo haberlo visto, de noche, a determinada distancia,
en un vistazo que ni la más sensible de las cámaras habría podido
registrar, y otros elementos de juicio, me llevaron a la convicción de
su inocencia. No lo estoy diciendo porque alguien lo haya afirmado, sino
porque analicé todos los datos y llegué a esa convicción (Aplausos).
Analicé incluso su origen social, las condiciones de marginación en que
nació, los primeros problemas legales que tuvo; lo he citado a nuestro
propio pueblo como ejemplo de los verdaderos factores que contribuyen a
que un joven, negro, o blanco o de cualquier etnia, cometa un delito.
Soy también abogado. Conozco un poquito de leyes. Me defendí yo mismo
cuando me juzgaron por el ataque a la fortaleza del Moncada. Más de una
vez tuve que hacerlo desde que me hice abogado. Casi casi no tenía otro
cliente (Risas).

Y si no hubiese llegado a esa convicción, actuaría como un vulgar
demagogo al afirmar lo que acabo de decir (Aplausos).

En nuestro país tuvo lugar una mesa redonda con la participación de
personalidades internacionales; aquí estoy viendo a una persona que
participó en esa mesa redonda.

Sé igualmente que ustedes están enfrascados desde hace rato en una lucha
muy justa, una lucha que nuestro pueblo respalda también plenamente: la
lucha por la libertad del periodista Mumia Abu-Jamal (Exclamaciones y
aplausos prolongados), condenado a muerte, cuya injusta pena ha
levantado un gigantesco movimiento de opinión en todo el mundo.

Si nos vamos más lejos y analizamos los datos históricos, para indagar
quiénes fueron ese ciudadano blanco por cada 9 afronorteamericanos
ejecutados por violación, que fueron alrededor de 50 blancos en total,
veremos que, independientemente de otros factores, estaba presente la
marginación social, y cuando, como ocurre con los afronorteamericanos,
se unen la marginación social y la discriminación racial, decenas y
decenas de millones de personas sufren horriblemente la injusticia, aun
aquellos que no han sido nunca condenados a la pena capital ni a la
prisión, porque nacen condenados a la humillación todos los días de su
vida.

Yo soy más o menos blanco, digo más o menos blanco porque no existe
ninguna etnia pura. Recuerdo que visité Estados Unidos en 1948, era
noviembre, lo recuerdo porque coincidió con aquellos días en que Truman,
pese a todos los pronósticos, ganó las elecciones. Había viajado a
Harvard; quería realizar estudios de economía. Ya tenía ideas
revolucionarias, pero quería armarme con mayores conocimientos. Al
viajar de regreso desde Nueva York, lo hice en un carro barato, comprado
por unos 200 o 300 dólares, de esos que se venden por ahí un poco más
caro que la chatarra, y fui por aquellas carreteras de entonces hasta la
Florida para seguir después a Cuba por mar en un *ferry*. Varias veces
paré en algún lugar para un almuerzo, una comida, o adquirir cualquier
cosa. Observé desprecio en más de una ocasión, una forma despectiva de
trato simplemente porque hablaba otro idioma o por ser hispano. Tuve la
percepción de que se discriminaba no solo a determinadas etnias, sino
también a personas de otra nacionalidad, a los que hablaban un idioma
distinto.

Desde entonces solo volví unos días a Estados Unidos, creo que a finales
de 1955. Residía ya en México, preparando el regreso a Cuba. Estuve aquí
en Nueva York y en otros puntos visitando a los pocos emigrantes cubanos
que había en Estados Unidos, porque en aquel tiempo no existía la Ley de
Ajuste ---nadie podía ir en un barco o en un bote---, prácticamente no
existían ilegales. En definitiva, fue la Revolución la que abrió las
puertas a cientos de miles de personas que desde hacía mucho tiempo
querían emigrar y no tenían ninguna esperanza.

Por eso, a aquellos que tanto odian a Cuba, a la Revolución y a mí en
particular, podríamos recordarles que de vez en cuando le den las
gracias a la Revolución, porque sin la Revolución no habría muchos
cubanos millonarios (Aplausos), sin la Revolución no habría una llamada
Fundación Nacional Cubano Americana (Abucheos), sin la Revolución no
habría un número de cubanos que son miembros del Congreso de Estados
Unidos, no podrían promover leyes a favor de nada, no serían codiciados
en las campañas electorales, no serían complacidos en todo lo que piden,
aun cuando la mayor parte no vota porque, en virtud de los privilegios
que les concedían, les convenía más ser ciudadanos cubanos que
norteamericanos.

Lo que afirmo puede demostrarse de forma irrebatible. Existen
estadísticas, las pedí un día: cuántas visas residenciales habían dado,
por ejemplo, en los últimos 30 años antes del triunfo de la Revolución;
eran cifras insignificantes en las décadas del 30 y el 40, y apenas 2
000 o 3 000 entre 1950 y 1959.

En definitiva fue la Revolución la que abrió las puertas a cientos de
miles de personas que desde hacía mucho tiempo querían emigrar y no
tenían ninguna esperanza.

Como es conocido, en los primeros días de enero de 1959 se refugiaron en
Estados Unidos gran número de criminales de guerra, malversadores y
cómplices de Batista que habían asesinado a miles de cubanos y saqueado
el país. Las primeras leyes revolucionarias, relacionadas con la
recuperación de bienes malversados, rebaja de tarifas de servicios
básicos, reintegración a sus puestos de obreros injustamente despedidos
durante la tiranía, reformas urbana y agraria, y otras medidas de
elemental justicia social, atemorizaron a los sectores más ricos de
nuestra sociedad, que comenzaron a emigrar a Estados Unidos.

Desde el primer día de la Revolución, las visas para viajar a Estados
Unidos se abrieron inusitadamente, en especial para personas de clase
alta y media, médicos y otros profesionales universitarios, profesores y
maestros, técnicos y trabajadores calificados, muchos de los cuales
habían ansiado siempre emigrar a ese país. La hostilidad a la Revolución
y el propósito de privarnos de personal calificado se había hecho
patente casi de inmediato. Necesitaban además antiguos oficiales de
Batista y personal joven para nutrir la brigada mercenaria de asalto, un
plan que nadie conocía entonces. Sin embargo, las salidas legales hacia
Estados Unidos se autorizaron siempre. El robo de cerebros estimuló los
colosales esfuerzos educacionales que la Revolución triunfante había
iniciado de inmediato. Aun en los días de Playa Girón se mantuvieron los
vuelos. Con posterioridad a la Crisis de Octubre, las autoridades
norteamericanas suspendieron abruptamente los vuelos y las visas.
Decenas de miles de familias quedaron separadas. En cambio se recibía en
territorio norteamericano, aun antes de la Ley de Ajuste, a cuantas
personas arribaran a sus costas por medios propios o secuestrando
aviones o embarcaciones.

Después de Camarioca salieron del país, con autorización, de manera
legal, absolutamente segura y sin una sola víctima, 360 000 cubanos.
Entre ellos, además de familiares de residentes en Estados Unidos, gran
número de profesionales y maestros que podían ganar en Estados Unidos un
sueldo diez veces mayor que en Cuba, obreros calificados y técnicos de
industrias importantes. Se trataba realmente de emigrantes económicos.
No obstante, todo el que llegaba recibía el calificativo de "refugiado
político" o "exiliado". Si les aplicaran ese concepto a los mexicanos o
a otros latinoamericanos que emigran hacia Estados Unidos, habría de 12
a 15 millones de refugiados políticos mexicanos (Aplausos); un millón de
refugiados políticos haitianos; un millón de refugiados políticos
dominicanos; cientos de miles de centroamericanos serían refugiados
políticos, y quién sabe cuántos puertorriqueños (Aplausos). Porque los
puertorriqueños son patriotas, aman a su país. ¿Y por qué viajaron a
Estados Unidos? Por razones económicas. De modo que hay casi tantos aquí
como allá en su isla.

Se reúnen un millón en Nueva York, este año los vimos defendiendo la
justa causa de Vieques (Aplausos). Sobre eso realizamos una mesa redonda
con personalidades internacionales de mucho prestigio.

Esas mesas redondas se trasmiten por Internet, en idioma inglés, por
supuesto, que es el que más se habla, a todo el mundo. Claro,
desgraciadamente, tal vez solo el 1% de los africanos tengan Internet, a
ellos hay que hablarles por radio. Pasa lo mismo con América Latina.

Sobre este tema de la comunicación y la colaboración con los países del
Tercer Mundo deseo informarles que hemos desarrollado un programa para
enseñar a leer y escribir por radio. Esa idea surge un día cuando al
preguntarle al Presidente de Níger, de visita en Cuba, cuál era el
índice de analfabetismo en su país, nos dice: 87% de analfabetismo y
solo 17% de cobertura escolar. Se está celebrando la entrada al próximo
siglo y al próximo milenio, ¿en cuál siglo del tercer milenio ese país,
que tiene la población de Cuba, habrá erradicado el analfabetismo?

Meditaba que nuestro país, con 11 millones de habitantes igual que
Níger, disponía de 250 000 profesores y maestros; igual que ocurre con
los médicos, posee el índice más alto de maestros per cápita en el
mundo. Cuando uno piensa en aquel índice de analfabetismo y además
conoce que el índice de mortalidad infantil de 0 a 5 años es en Níger
más de 200 por cada 1 000 nacidos vivos, es decir, más de veinticinco
veces la mortalidad infantil de Cuba, es imposible dejar de preguntarse:
¿cuándo, cuándo, cuándo? Le pregunto: "¿Tienen radio?" Responde: "Sí,
casi todas las familias tienen radio." Digo: "¿Cómo, si no tienen
electricidad?" Me explica: "Sí, porque tienen un equipo japonés, que
cuesta equis dólares, con el cual ellos pueden disponer de electricidad
para escuchar la radio."

Sugerí que un grupo de pedagogos cubanos estudiara la posibilidad de
enseñar a leer y escribir por radio, partiendo de la idea de elaborar un
pequeño manual que, usando imágenes de animales, plantas y objetos de
conocimiento habitual, identificara las letras del alfabeto y permitiera
elaborar sílabas, palabras, frases, e introducir conceptos en el idioma
escogido, a través de trasmisiones radiales bajo la dirección de
maestros especializados En tres meses nuestros pedagogos elaboraron un
método que, sometido a prueba en el idioma creole, en Haití, con 300
personas analfabetas, arroja resultados verdaderamente prometedores.
Pronto se iniciará la prueba con 3 000 personas. Un curso de
alfabetización por televisión sería muy sencillo, pero el acceso a tal
medio es imposible para la mayoría de los analfabetos del mundo.
Nuestros especialistas en pedagogía, que han hecho, han seguido y han
dirigido el experimento, están asombrados. Está elaborado ya en francés,
portugués y creole.

Luego, se puede prestar otra cooperación al Tercer Mundo para enseñar a
leer y escribir a cientos de millones de personas con un costo
verdaderamente ínfimo (Aplausos). Basta ya de seguir hablando de que hay
800 millones de adultos analfabetos, si con el uso de la radio, que no
es Internet, ni televisión, ni mucho menos, se puede llegar a enseñar a
leer y a escribir a cientos de millones de personas.

Nadie se imagina lo humillado que se siente un hombre que no sepa leer y
escribir. Recuerdo mucho a mi madre y a mi padre que apenas sabían leer
y escribir, soy testigo de cuánto sufrían. Lo sé. Eso explica la sed de
saber que veo en nuestro pueblo. Aun cuando hayan alcanzado 10 grados,
12 grados, tienen una insaciable sed de saber otras cosas; lo hemos
descubierto, y en virtud de ello hemos preparado determinados programas
---tengo esperanzas de que un día ustedes los conozcan--- que son
sencillamente asombrosos, en busca de una cultura general e integral
masiva. Hasta idiomas vamos a enseñar.

Les voy a adelantar algo: Ya comenzó el nuevo curso escolar en Cuba.
Nuestras escuelas tienen en este momento, a partir de la batalla por el
regreso de Elián y del asombro que nos produjo el talento de nuestros
niños, un televisor a color de 20 pulgadas por cada 100 alumnos de
nuestros 2 400 000 estudiantes de primaria, secundaria y nivel medio, a
un costo de 4,6 millones de dólares (Aplausos); 15 000 videocasetes a un
costo de 1,5 millones de dólares. Ya entran, por tanto, plenamente en
nuestro sistema escolar los medios masivos en apoyo de nuestros más de
250 000 maestros y profesores.

Baste decir que en octubre se impartirá de 7:00 a 9:00 a.m. un curso de
técnicas narrativas elaborado por uno de los más capaces intelectuales
de nuestro país, y a partir del 1º de noviembre, de 7:00 a 8:00 de la
mañana, habrá un curso de lenguaje con tres frecuencias semanales.
Sencillamente, mucha de nuestra población no se acuerda de las reglas de
la gramática que estudió hace mucho tiempo. Yo digo en broma que no
hablamos español, sino un dialecto.

Bien, tres frecuencias en español y, asómbrense, ¡dos frecuencias en
inglés! Nosotros consideramos el inglés un idioma universal: siglos de
colonialismo británico y alrededor de 100 años de ---vamos a llamarlo
con elegancia--- enorme influencia norteamericana, lo han convertido en
idioma universal; está divulgado, pero no patentado, lo usaremos.

Casi todos los libros científicos y literarios, primero aparecen en
inglés. A mí me regalan muchos y están en inglés.

Vamos a masificar el conocimiento del idioma inglés, ya están
preparándose los cursos por televisión. Muchos de esos miles de maestros
lo verán, o lo grabarán y lo verán allí en la misma escuela, no tienen
que moverse.

Inmediatamente después vamos a ofrecer cursos similares en idioma
francés. Aspiramos a que todos nuestros ciudadanos o la inmensa mayoría,
de acuerdo con sus edades, conozcan tres idiomas: español, inglés y
francés (Aplausos), con un costo mínimo: el gasto en corriente para las
trasmisiones y los materiales que les enviemos por escrito, a todos
aquellos que van a recibir directamente el curso, o a los ciudadanos que
lo soliciten . En este último caso se los enviaríamos, cobrándoles el
costo de producción y distribución. Estos son cursos para todos los que
deseen utilizarlos y los vamos a promover.

Pienso que el hecho de contarles a ustedes esta idea servirá de
satisfacción a muchos compatriotas, prácticamente a todos.

Un día le pregunto al Ministro: "¿Cuántos profesores de inglés te faltan
en la enseñanza media?" Y me dijo: "Dos mil." Le respondí: "Te sobran."
Y no es que vayamos a reducir profesores de enseñanza media o
licenciados en educación primaria; al contrario, no se rebajará una
plaza de maestro, se aumentarán para ir reduciendo el número de alumnos
por maestro. Ya estamos en esa batalla, para elevar la calidad de la
educación. Pero pondremos los medios masivos, nuestra televisión, que no
tiene anuncios comerciales, al servicio de la educación y de una cultura
general integral masiva (Aplausos).

Pienso que nuestro país ha entrado en una nueva etapa, absolutamente
nueva. No digo más (Aplausos).

Me he extendido. No he cumplido mi palabra (Aplausos). Solo utilizaré
breves minutos adicionales.

Les prometí que antes de finalizar les hablaría de dos cosas: primero,
sobre el niño. Elián está maravillosamente bien (Aplausos), no pueden
ustedes imaginarse qué niño tan feliz, qué niño tan inteligente, qué
niño tan serio, es realmente extraordinario. No fue recibido por
multitudes ---como dijimos---, solo fue su escuela y los familiares más
cercanos. Ninguno de nosotros, ningún dirigente del Partido o del Estado
estuvo allí. Seis minutos permaneció la familia saludando a los que la
recibieron y de inmediato salió con Elián del aeropuerto. No perdió las
clases ni siquiera el día que partió de Estados Unidos. En dos meses,
con su familia, su maestra y sus compañeritos de clase, había avanzado
extraordinariamente, y después en Cuba, desde el 29 de junio hasta el 28
de julio, recibió ---junto con los compañeritos que estaban aquí---
clases intensivas, le faltaban varios sonidos. Se graduó con el nivel de
todos los demás niños y pasó a segundo grado.

El padre me insistía en que lo conociera. Yo le dije: "Esperaré hasta
que termine el curso." Y cuando terminó el curso, con toda discreción lo
vi y lo saludé.

Nuestro problema ahora es qué hacer para que ese niño siga una vida
normal, sus cursos normales, porque a ese niño lo conoce todo el mundo.
Nosotros contamos con el apoyo de toda la población, la conspiración de
todo un pueblo: cuando va a la escuela, no acercarse, no gritar
consignas; tratarlo como a todos los demás niños. Solo muy pocas veces
ha salido por televisión porque lo solicita la población. Jamás una
pregunta directa al niño, se retrata con la familia, escenas de ese
tipo, y materiales muy cortos. Se ha tenido un cuidado total.

Ya empezó el día 1º su nuevo curso, está viviendo en la misma casa
modesta donde vivía; estudia en la misma escuela; tiene las mismas
maestras, porque estas rotan hasta cuarto grado, la que estuvo en Wye
Plantation y la otra maestra que no dejaron venir; siguen con él los
mismos compañeros del primer grado. Y su padre, a mediados de este mes,
comienza a trabajar en el mismo modesto centro de trabajo, es lo que él
quiere. Todo el mundo reclama que los visite. Porque no es solo el niño,
el padre adquirió en el país un extraordinario prestigio. Resistió todo,
cuando lo trataron de comprar hasta con su propio hijo, promesas de
entregárselo si se quedaba a vivir en Estados Unidos, cifras
millonarias, y ni siquiera un solo segundo vaciló (Aplausos). Me parece
que es un ejemplo. Sobre esto debo decir que no me voy a detener en
detalles, les enviaremos materiales, con eso ahorro tiempo; pero ustedes
estarán informados del niño.

Se utilizó el criterio adecuado de que ese niño debe recibir una óptima
educación; no se habría ganado nada si ese niño regresa y no es
realmente un buen estudiante y un buen ciudadano. Ellos constituyen un
ejemplo para nuestro pueblo y, de cierta forma, un ejemplo para muchos
millones de personas en el mundo.

Jamás nuestro pueblo dejará de agradecerles a ustedes, que tanto se
preocuparon, a los legisladores que aquí hablaron y a otros que tanto
lucharon; al Consejo de Iglesias, a las diversas iglesias que con toda
honestidad defendieron una causa tan justa.

Debo decir que, del mismo modo, nuestro pueblo jamás olvidará ni dejará
de agradecer al pueblo norteamericano, que de modo masivo apoyó los
derechos legítimos del padre y del niño (Aplausos). Una vez más me dije:
El pueblo norteamericano es muy idealista. Para que apoye una causa
injusta tienen primero que engañarlo; hacerle creer, como en Viet Nam y
en otros lugares, que aquello es lo justo. En este caso, conoció la
verdad por un conjunto de factores, y en especial por la actividad de
los medios masivos que divulgaron las imágenes de 400 000 madres
marchando, cientos de miles de niños marchando, un millón de personas
marchando, en una lucha que se libró durante siete meses y se continúa
librando hoy contra la Ley de Ajuste, por las víctimas que produce;
contra la Ley Torricelli, la Ley Helms-Burton, el bloqueo y la guerra
económica; en definitiva, por el respeto y la paz para nuestro país. Eso
lo juramos allí en Baraguá, donde tuvo lugar la histórica protesta de
Antonio Maceo, y por esos objetivos luchamos hoy.

Cuando el pueblo norteamericano conoció la verdad, apoyó al niño y a su
familia, en cifras que se elevaron a más del 80% y que en la población
afronorteamericana alcanzó, en un momento cúspide y decisivo, el 92%
(Aplausos). Eso no lo puede olvidar nuestro pueblo jamás.

No pretendo presentar a nuestra patria como modelo perfecto de igualdad
y justicia. Creíamos al principio que al establecer la más absoluta
igualdad ante la ley y la absoluta intolerancia contra toda
manifestación de discriminación sexual, como es el caso de la mujer, o
racial, como es el caso de las minorías étnicas, desaparecerían de
nuestra sociedad. Tiempo tardamos en descubrir, se lo digo así, que la
marginalidad, y con ella la discriminación racial, de hecho es algo que
no se suprime con una ley ni con diez leyes, y aún en 40 años nosotros
no hemos logrado suprimirla totalmente.

No se dará jamás un caso de aplicación de justicia con criterios
étnicos; pero fuimos descubriendo que los descendientes de los esclavos,
aquellos que vivían en los barracones, eran los más pobres y siguieron
viviendo, después de la supuesta abolición de la esclavitud en los
lugares más pobres.

Hay zonas marginales, hay cientos de miles de personas que viven en
zonas marginales, pero no solo negros y mestizos, sino también blancos.
Hay marginación blanca que procede de la sociedad anterior. Y yo les
decía que en nuestro país se ha iniciado una nueva época. Espero algún
día poder hablarles de las cosas que hoy estamos haciendo y cómo las
vamos a seguir haciendo.

Dinero para construir las viviendas donde viven todas las personas que
podemos llamar en condiciones de marginalidad no lo tenemos; pero
tenemos otras muchas ideas que no esperarán para las calendas griegas,
con las cuales nuestro pueblo, unido e íntegramente justo, hará
desaparecer hasta el más mínimo residuo de marginalización y
discriminación de cualquier tipo. Y tengo confianza absoluta de que lo
alcanzaremos, porque a ello está dedicada hoy la dirección de nuestra
juventud, de nuestros estudiantes y de nuestro pueblo.

No añado más, simplemente les digo que estamos conscientes de que en
nuestro país existe todavía marginalidad; pero hay una voluntad decidida
y total de ponerle fin, a través de los métodos con los que debe
llevarse a cabo esa tarea, y para que haya cada vez más unión e igualdad
en nuestro pueblo (Aplausos).

En nombre de mi patria, se lo prometo y les informaremos sobre la marcha
de nuestros esfuerzos.

Cuando estuvieron allá los norteamericanos y nos hablaron del problema,
de los dos casos que mencioné, Sankofa y Mumia, ellos me ofrecieron
información amplia sobre sus vidas y la injusticia cometida con ellos.
Las mesas redondas ayudaron mucho a tomar conciencia sobre la gravedad
de lo que estaba ocurriendo. No es una vergüenza ser pobre, no es una
vergüenza la falta que pueda cometer algún joven de niño o de
adolescente, la vergüenza es que en este siglo que se inicia, con todos
los avances técnicos, cuando el hombre pretende hasta poblar el planeta
Marte, haya niños, adolescentes y ciudadanos en nuestro planeta viviendo
en la marginalidad (Aplausos), y en muchos países, además de marginados,
discriminados.

Es lo último que les digo, y falta solo esta hoja para explicarles una
noticia que salió hoy, de la cual habló el pastor de esta iglesia y
habló de un signo. A mí me pareció increíble que lo más sencillo del
mundo se hubiera convertido en gran noticia. Yo pensaba que la gran
noticia tendría que ser lo que está pasando en el mundo, los temas que
se discutieron en la reunión Cumbre de las Naciones Unidas, lo que
tenemos que hacer para salvar a la especie humana, no ya solo al África.
Al paso que vamos desaparecen no solo los africanos, desaparecemos
todos. Al paso que vamos, con esos modelos de consumo que conducen a la
destrucción de los medios naturales de la vida, de la atmósfera, a la
escasez y contaminación del agua potable y de los mares, los cambios de
clima, los desastres naturales, a la pobreza, a diferencias abismales y
crecientes entre los países y dentro de los países, puede afirmarse con
precisión matemática que el orden económico y social que hoy existe en
el mundo es insostenible. Uno tiende a pensar que estos temas son
verdaderamente importantes. Me sorprendí al ver que la gran noticia,
casi un escándalo, fue un hecho que ocurrió ayer de forma absolutamente
fortuita en las Naciones Unidas. Antes de venir para acá me vi obligado
a escribir una breve nota aclaratoria. La titulé "El saludo a Clinton",
y dice así:

"Terminado el almuerzo que ofreció el Secretario General de Naciones
Unidas, una vez que concluyó la sesión inaugural de la Cumbre del
Milenio, se nos indicó a todos marchar hacia un local para la foto
oficial. Marchábamos hacia dicho punto, casi de uno en uno, por un
estrecho espacio que se abrió entre numerosas mesas. Apenas cuatro
metros delante percibo a Clinton saludando a varios Jefes de Estado que
por allí cruzaban. Por cortesía el Presidente iba dándole la mano a cada
uno de ellos. No podía yo salir corriendo para evitar pasar por aquel
punto" ---es más, no tenía hacia dónde correr (Risas)---; "él tampoco
podía hacerlo. Habría sido vergonzosa cobardía de ambos. Proseguí detrás
de los demás. En cuestión de dos minutos llegué al punto por donde debía
pasar delante de él. Igual que los demás me detuve unos segundos, y con
toda dignidad y cortesía lo saludé (Aplausos); él hizo exactamente lo
mismo, y seguí adelante. Habría sido extravagante y grosero hacer otra
cosa. Todo duró menos de 20 segundos.

"El sencillo detalle se conoció pronto. Muchos órganos de prensa dieron
cuenta del hecho en tono amable. Decenas de rumores corrieron de
inmediato. Voceros oficiales de prensa no bien informados dieron
versiones variadas.

"La mafia de Miami" ---no me refiero ni mucho menos a los muchos buenos
cubanos que hay en Miami--- "se puso histérica. Según ellos, el
Presidente había cometido un gran crimen. A tales extremos llega su
fundamentalismo.

"Por mi parte, me siento satisfecho de mi comportamiento respetuoso y
civilizado con el Presidente del país que ha sido anfitrión de la
cumbre" (Aplausos).

Hoy, más rumores, noticias oficiales afirmando que yo me dirigí hacia
donde estaba el Presidente. Nada de eso hace falta. Todo el mundo conoce
que jamás un cubano digno implora un saludo o un honor.

He concluido. Pido perdón por la extensión de mis palabras.

Gracias (Aplausos).
