**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en conmemoración
del aniversario 47 del asalto al cuartel Moncada el 26 de julio de 1953,
en la Plaza Provisional de la Revolución en Pinar del Río, el 5 de
agosto del 2000, \"Año del 40 aniversario de la decisión de Patria o
Muerte\".**

(Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)

Pinareños;

Compatriotas de toda Cuba;

Distinguidos invitados:

El vecino imperio vive tiempos electorales. Ya se sabe quiénes son los
candidatos a la presidencia del gobierno de Estados Unidos, nuestro
porfiado, prepotente y soberbio adversario. En la dura y prolongada
lucha por la devolución del niño secuestrado, pudimos conocer a todos
los aspirantes a ese codiciado cargo. No hubo uno solo que por elemental
decencia y sentido de la justicia apoyase los derechos del niño y su
padre. Buscando desesperadamente los magros votos de la mafia
anexionista cubano-americana, y en especial sus abundantes fondos,
apoyaban a los secuestradores o exhortaban cínicamente a la deserción
del padre, un humilde, honesto e insobornable trabajador cubano.

En ese país, donde en determinadas circunstancias históricas hubo
candidatos con las profundas convicciones de Lincoln, la sabiduría de un
estadista como Roosevelt en tiempos realmente difíciles para su país y
el mundo, o la ética nacida de sinceras convicciones religiosas de un
hombre como Carter ---digno tal vez de mejor suerte frente a la
galopante inflación derivada de la guerra aventurera de Vietnam y la
crisis energética---, surgieron personalidades que despertaron gran
interés dentro y fuera de Estados Unidos. Pero nunca tal vez, en tiempos
tan complejos y caóticos como los que vive hoy la humanidad, se
enfrentaron dos candidatos tan aburridos e insípidos, carentes de aval
histórico y de criterios y principios sólidos, como los que hoy compiten
por el mando de la superpotencia hegemónica en un mundo unipolar y
globalizado. No poseen siquiera la inquietud sincera por determinados
problemas sociales, la sagacidad intelectual y la cultura personal de
Clinton, pese a las vacilaciones y errores de éste.

Cualquiera de ellos que alcance la presidencia manejará mortíferas armas
y tendrá en sus manos el maletín nuclear, y mucho más que un emperador
de la antigua Roma, será dueño de la guerra y de la paz en el mundo.

Cuando en Estados Unidos uno de los candidatos logra el control
mayoritario de los delegados de una de las dos grandes fracciones del
sistema político dominante en ese país**,** en el que suelen invertir
cientos de millones de dólares, se inicia el proceso final de la
contienda.

Primero está el rito de encontrar a un Vicepresidente. Lo escoge, por
supuesto, el candidato, ajustado a conveniencias y tácticas
absolutamente electorales. Viene después la pomposa ceremonia de
postulación presidencial, y nada menos que un supuesto programa de
gobierno que no tiene siquiera valor alguno como mandato o norma de
conducta ética o política; por lo general es un simple compendio de
estados anímicos, intereses de grupos, componendas, poses y frases
destinadas a endulzar los oídos de uno u otro sector electoral, en medio
de una feroz pugna en la que cada cual quiere mitigar imputaciones de
excesivamente liberales o conservadores que ambas fracciones se lanzan
entre sí. Nadie espere sinceridad, sentido de responsabilidad con el
país o con el mundo, o expresión alguna de conocimientos profundos,
verdadera cultura política y conciencia de los graves problemas que
enfrenta la humanidad.

Ahora acaba de concluir la llamada Convención Republicana, nada menos
que en Filadelfia, que fue sede de la famosa Declaración de
Independencia de 1776. Realmente aquellos dueños de esclavos que se
rebelaron contra el colonialismo británico, si bien no abolieron el
oprobioso sistema esclavista que se mantuvo aún durante casi un siglo
---y la discriminación racial tiene todavía profundas raíces en la
sociedad norteamericana---, eran al fin y al cabo portadores de muchas
de las ideas políticas más avanzadas de aquellos tiempos.

La Convención Republicana, que acaba de reunirse en Filadelfia bajo la
dirección de su ilustre candidato, a pesar de que la mera idea de crear
un escudo antimisil rompiendo acuerdos internacionales de gran
trascendencia conmovió recientemente a la opinión mundial, lo primero
que hizo fue anunciar el propósito de llevar a cabo un considerable
aumento del presupuesto de las Fuerzas Armadas con destino a
investigaciones militares, su desarrollo, y la construcción de un escudo
antimisiles que cubra toda la nación, con una red de radares que podría
detectar misiles enemigos en ruta hacia el territorio de Estados Unidos
y derribarlos en pleno vuelo.

Los que así opinan no son capaces de comprender que esa política
conduciría a un rechazo internacional total, incluido el de Europa, y
atraería como un imán a todos los amenazados por una estrategia que los
dejaría desarmados ante Estados Unidos. Una nueva, peligrosa y
costosísima carrera armamentista se desataría de inmediato, y nada
podría impedir la proliferación nuclear y de otras armas de destrucción
masiva.

Los autores del proyecto conocen bien que algo más de la mitad de los
norteamericanos, todavía confundidos y no suficientemente informados
sobre el complejo problema, creen que tal solución es la que más
conviene a los intereses de seguridad y paz del país. El candidato
republicano con esa posición extrema, opuesta a cualquier propuesta más
sensata y razonable por parte de su oponente, sería presentado ante el
electorado como el hombre fuerte, previsor y duro que Estados Unidos
necesita frente a todo peligro imaginario o real. Esa es la buena nueva
que obsequiaron a todos los habitantes del Planeta desde Filadelfia.

¿Qué ofrece en particular para América Latina y el Caribe el flamante
programa? Hay una frase que lo dice todo: "El próximo siglo
estadounidense debe incluir a toda América Latina." Esa simple línea no
significa otra cosa que la proclamación del derecho de posesión sobre
América Latina y el Caribe.

De inmediato se añade: "En coordinación con el Congreso, (el Presidente)
trabajará con democracias claves de la región, como Argentina, Brasil,
Chile y sobre todo México." No aclaran si gobiernos tipo Pinochet, o
Juntas Militares como las que en Argentina desaparecieron a decenas de
miles de personas tras una serie de golpes de estado que fueron
promovidos por anteriores gobiernos republicanos, y con cuyos regímenes
brutalmente represivos cooperaron estrechamente, estarán incluidos en el
siglo estadounidense de que hablan.

Llama la atención la frase "y sobre todo México", país al que
arrebataron ya la mitad de su territorio en una guerra expansionista e
injustificable. Es evidente la clara idea de implementar primero la
anexión económica y la subordinación política total de ese país a
Estados Unidos, y hacer lo mismo más adelante con el resto de los países
de nuestra región imponiéndoles un Tratado de Libre Comercio
fundamentalmente favorable a los intereses norteamericanos, del que no
escaparía ni un pequeño islote del Caribe. Desde luego: libre
circulación de capitales y mercancías, ¡nunca de personas! Estados
Unidos no se puede llenar de indios, negros ni mestizos. Tampoco de
latinoamericanos blancos, porque no son de pura sangre aria y ninguno
escapa de la sospecha de ser portador de genes extraviados que
pertenezcan al genoma de otra raza humana. Ni el Ku-Klux Klan ni otros
fervientes y crecientes admiradores de la cruz gamada lo permitirían.

Como es de suponer, en el leonino programa de Filadelfia, según los
cables, a Cuba le correspondió una parte sustancial del apartado sobre
Latinoamérica: "Nuestras relaciones económicas y políticas cambiarán
cuando el régimen cubano libere a todos los prisioneros políticos,
legalice las protestas pacíficas, permita la oposición política, la
libre expresión y se comprometa a elecciones democráticas." Para los
autores de este demagógico engendro, libertad y democracia es lo que se
practica en un sistema caduco y corrupto en que sólo el dinero decide y
elige, y en el que un candidato a la presidencia llega a serlo, de forma
relampagueante, como heredero de un trono vacante, únicamente explicable
por la poderosa influencia del padre y por contar con donaciones
millonarias de quienes esperan grandes privilegios del nuevo gobernante,
algo que está a muchos años luz de lo que soñaban los que fundaron ese
país hace más de 2 siglos.

Otro cable informa: "El programa, aparte del apoyo activo a los enemigos
de la Revolución, incluye la transmisión de programas informativos desde
Estados Unidos hacia el país caribeño". Es decir, se proponen continuar
con la inmundicia que propalan las estaciones subversivas contra Cuba
desde territorio de Estados Unidos; continuará el ultraje de seguir
usando en las emisiones oficiales del gobierno de Estados Unidos el
nombre glorioso y sagrado para nuestro pueblo de José Martí.

Los cables señalan textualmente que "los miembros de la delegación de
Florida dijeron en rueda de prensa que el lenguaje final de la
declaración fue resultado del trabajo de los representantes del Estado
del principal enclave del voto de los estadounidenses de origen cubano
en Estados Unidos, que es mayoritariamente republicano."

En conferencia de prensa, el histérico Díaz Balart chilló eufórico:
"Este es un lenguaje sin precedentes. Nunca antes el Partido Republicano
había hecho un compromiso tan amplio". No pueden olvidar la colosal y
aplastante derrota que la mafia cubano-americana acaba de recibir y de
la cual no podrá volver a recuperarse nunca.

Por su parte, Ileana Ros, la loba feroz que envolvió a Elián en la
bandera de las barras y las estrellas, declaró alborozada que los
republicanos son "el Partido que promueve la democracia". ¡Mentira!
¡Pura y desvergonzada mentira! Hay republicanos que promueven hasta el
fascismo, pero hay muchos republicanos que son personas decentes y no
comparten ni apoyan esa "democracia" de extrema derecha, de terroristas
y violadores de la ley en la que cree la mencionada dama, y que son
capaces de secuestrar, atormentar y explotar políticamente durante
muchos meses a un niño inocente de 6 años de edad.

Un cable procedente de Filadelfia del 31 de julio comunicó que la
plataforma del Partido Republicano sostuvo que "Estados Unidos, bajo la
presidencia de George Bush, debe reforzar la política hacia Cuba con el
apoyo activo a los disidentes en la Isla." Y continúa después: "Aunque
el documento mantiene básicamente la misma política, deja en claro su
abierto apoyo a los opositores de Fidel Castro." ¡Muy bien, excelente!
No hará falta alguna probar lo que todo el mundo conoce en nuestro país:
el mercenarismo y el carácter traicionero de los exiguos grupúsculos que
en nuestra patria trabajan a sueldo del imperio. Para nada toman en
cuenta sus torpes amos que éstos, después de siete meses de incesante
batallar del pueblo cubano contra los hechos repugnantes de la mafia
anexionista y la extrema derecha de Estados Unidos, han quedado como
peces en una piscina vacía.

"La política de Estados Unidos hacia Cuba debe estar basada en
principios sólidos", sostuvo el texto que alude a Cuba en el capítulo
titulado Vecindario de las Américas. ¡Hay que tener cara dura para
llamar principios sólidos a los gases que emanan de la pestilente cloaca
que es la mafia terrorista y mercenaria de Miami!

Para culminar la montaña de basura contenida en la plataforma
republicana, se afirma finalmente: "Los republicanos creen que los
Estados Unidos deben adherirse a los principios establecidos por la Ley
de Ajuste Cubano de 1966, la cual reconoce los derechos de los
refugiados cubanos que escapan de la tiranía comunista." ¡Excelente! No
habrá que explicar mucho más a los cubanos las razones del Juramento de
Baraguá y la necesidad de proseguir, sin tregua ni descanso, nuestra
lucha contra la política cavernaria que se reitera contra Cuba.

Del prestigio de la política imperial no quedará ni polvo. Denunciaremos
y demoleremos sistemáticamente, una a una, su hipocresía y sus mentiras.
Es evidente que no tienen siquiera idea de la clase de pueblo que se ha
forjado en estos cuarenta años de Revolución.

Nuestro mensaje llegará a todos los rincones de la Tierra, y nuestra
lucha será ejemplo. El mundo, cada vez más y más ingobernable, luchará
hasta que el hegemonismo y el avasallamiento de los pueblos sean
totalmente insostenibles.

Ninguno de los jefes del imperio que resulte electo debe ignorar que
Cuba exige el cese total de la Ley asesina de Ajuste Cubano y de las
criminales legislaciones que llevan los tristemente célebres nombres de
Torricelli y Helms-Burton, del bloqueo genocida y la guerra económica
(Exclamaciones); que sus autores, promotores y ejecutores son reos del
delito de genocidio definido y sancionado por los tratados
internacionales suscritos por Estados Unidos y Cuba; que en este caso,
como país víctima, sus tribunales tienen jurisdicción sobre los hechos.

No deben olvidar que, aun sin haberse establecido demandas de
indemnización por daño moral, que pueden ser cuantiosas, el gobierno de
Estados Unidos adeuda ya más de 300 mil millones de dólares al pueblo
cubano por daños humanos ocasionados con su invasión mercenaria de Playa
Girón, su guerra sucia y otros muchos crímenes, y por los efectos
económicos del bloqueo, conforme a sentencias firmes, establecidas de
forma absolutamente legal, mediante procedimientos judiciales en los que
por soberbia y cobardía moral de las autoridades de Estados Unidos no se
dignaron siquiera enviar a quienes debían representarlas en el proceso.

Tampoco deben hacerse ilusiones sobre la posición de Cuba si algún día
las relaciones de Estados Unidos con nuestro país llegasen a ser tan
normales como las que hoy existen con otros países socialistas como
China y Vietnam. No guardaremos silencio ante ningún crimen, agresión o
injusticia que se cometa contra los pueblos. Nuestra batalla de ideas no
cesará mientras exista el sistema imperialista, hegemónico y unipolar,
convertido en azote para la humanidad y amenaza mortal para la
supervivencia de nuestra especie (Exclamaciones de: "¡Fidel, aprieta,
que a Cuba se respeta!").

Es creciente el número de millones de norteamericanos que toman
conciencia de los horrores del orden económico y político impuesto al
mundo. Ya los que hasta hoy manejaban a su antojo los destinos humanos,
no pueden reunirse en Seattle o en Washington para las sucias políticas
de la OMC o el Fondo Monetario Internacional, porque un número creciente
de miles y decenas de miles de norteamericanos rodean la sede de los
encuentros, a los cuales reprimen de forma brutal con métodos de
violencia y odio que recuerdan las represiones de las tropas de asalto
hitlerianas o la brutal policía de Pinochet.

La Revolución Cubana no sólo confía en la integridad moral y la cultura
patriótica y revolucionaria de su pueblo y en el instinto de
conservación de la especie humana, amenazada en su propia supervivencia;
cree y confía también en el idealismo tradicional del pueblo
norteamericano, al que sólo pueden conducir a guerras injustas y
agresiones bochornosas sobre la base de groseros engaños. Cuando la
demagogia y la mentira hayan sido derrotadas, el mundo tendrá en los
propios ciudadanos de Estados Unidos excelentes aliados, como sucedió a
raíz de aquella repugnante guerra que costó la vida de millones de
vietnamitas y de más de 50 mil jóvenes norteamericanos, o como acaba de
suceder con su noble apoyo a un niño y a una familia cubana, víctimas de
brutal crimen por parte de una banda de malhechores que, habiéndose
acogido a la hospitalidad de ese país, arrastrados por el odio y la
frustración, terminaron pisoteando y quemando la bandera de Estados
Unidos ---algo que jamás ocurrió en Cuba revolucionaria a pesar del
bloqueo y los crímenes cometidos por los gobiernos de ese país contra
nuestro pueblo.

Los cambios en la política del gobierno de Estados Unidos con relación a
Cuba tienen que ser unilaterales, porque el bloqueo y la guerra
económica contra Cuba por parte de los que dirigen ese país son
unilaterales.

Compatriotas:

Pinar del Río fue hasta el triunfo de la Revolución la provincia más
pobre de Cuba. Sus tierras eran propiedad de grandes latifundistas. En
ninguna otra provincia de nuestro país aparceros y arrendatarios pagaban
cifras tan altas por su uso. Muchos debían entregar como mínimo el 30
por ciento de sus cosechas. Era conocida como la Cenicienta de Cuba.
Como ya les conté una vez, años después del triunfo revolucionario, un
estudiante de Medicina me dijo: "Ya no es la Cenicienta; ya es la
princesa."

De 16 unidades asistenciales mal atendidas, que compartían la asistencia
médica con un centenar de consultas privadas, pasó a 125.

De 248 médicos, 25 estomatólogos y 50 enfermeros y auxiliares, pasó a
3.473 médicos, 569 estomatólogos y 5.702 enfermeros y auxiliares, que
prestan servicios gratuitos a toda la población.

De 60,5 niños fallecidos por cada mil nacidos vivos pasó a 6,5, cifra
inferior a la de Estados Unidos.

De 53 años, la esperanza de vida pasó a 76,5.

De 30 por ciento de analfabetismo en mayores de 10 años pasó
prácticamente a cero.

De un promedio de dos grados de escolaridad pasó a nueve.

De 1.710 maestros y profesores pasó a 18.816.

De un presupuesto para la educación de 5 ó 6 millones pasó a 113
millones.

De 33 mujeres con título universitario pasó a 22.940.

De 541 profesionales universitarios pasó a 46.500.

De 25 instituciones culturales pasó a 171.

De 42 instalaciones deportivas pasó a 604.

El desempleo se redujo de 30% al 4%.

Me he limitado sólo a unos pocos datos en aspectos sociales muy
importantes para la vida del ser humano: salud, educación, cultura,
deporte, empleo.

Sus facultades universitarias, sus instituciones científicas con más de
200 Doctores y Masters en Ciencias, sus unidades hospitalarias,
recreativas, deportivas y de protección de ancianos, y la total
seguridad social de sus ciudadanos, han transformado la faz humana de la
que fuera la Cenicienta de Cuba. Esto ha ocurrido igualmente en todo el
país, desde la Punta de Maisí hasta el Cabo de San Antonio. Ninguna
población del mundo ha logrado tales avances en tan breve tiempo y en
medio de constantes agresiones, el bloqueo y la guerra económica que nos
han impuesto.

Ningún asesinato político, ninguna ejecución extrajudicial, ni un solo
desaparecido, ni una sola persona torturada ---hechos que tienen lugar
en muchas partes del mundo, incluido Estados Unidos--- han tenido lugar
jamás en Cuba a lo largo de 41 años de Revolución. Eso lo saben todos
nuestros compatriotas, hasta los niños de preescolar.

Casi la mitad de nuestro Parlamento está constituida por delegados de
circunscripción propuestos y electos por los vecinos, sin intervención
alguna del Partido. La totalidad de los miembros de ese órgano supremo
del Estado es postulada por las asambleas municipales, integradas en
cada municipio por sus respectivos delegados de circunscripción. Todos
los miembros de nuestro Parlamento, que a su vez elige al Poder
Ejecutivo y al Poder Judicial de la nación, deben ser electos, sin
excepción alguna, con cifras superiores al 50 por ciento de los que
ejercen el derecho al sufragio en votación secreta y directa. Ni un solo
fusil custodia los colegios electorales; son nuestros pioneros quienes
cuidan las urnas con igual eficiencia con la que han cuidado la Oficina
de Intereses de Estados Unidos en tribunas abiertas y grandes marchas
combatientes en las proximidades de sus edificaciones, sin que un solo
cristal haya sido jamás roto.

Pues bien: a todo cuanto he mencionado el imperialismo llama violación
de los derechos humanos. Por ello, el país que tal proeza humana llevó a
cabo es bloqueado, hostilizado y agredido de mil diversas formas. Por
haber alcanzado tan altos logros somos hoy el único Estado del mundo
sometido a tan feroz acoso por el gobierno de Estados Unidos, que es a
su vez la única y la más rica y poderosa superpotencia que existe en el
mundo.

Cuán vanas son las ilusiones que se hacen los que acaban de proclamar la
continuidad de la cínica y criminal política que describí al comienzo de
mis palabras.

Desde aquí, desde esta provincia donde el Titán de Bronce culminó en
Mantua su colosal hazaña de la invasión que iniciara en los Mangos de
Baraguá, les respondemos: ¡Necios! ¿No comprenden que Cuba es
inexpugnable, que su Revolución es indestructible, que su pueblo no se
rendirá ni se doblegará jamás? (Exclamaciones) ¿No se percatan de que
las raíces de nuestro patriotismo y nuestro internacionalismo están tan
arraigadas en nuestras mentes y nuestros corazones como los imponentes
mogotes pinareños de roca ígnea lo están en las entrañas volcánicas de
esta parte de una isla que se llama Cuba, rodeada hoy por la aureola de
haber resistido invicta casi 42 años de bloqueo y agresión por parte de
la potencia más poderosa que ha existido jamás?

Nos defiende la fuerza de nuestro prestigio y nuestro ejemplo, el acero
indestructible de la justicia de nuestra causa, el fuego inapagable de
nuestra verdad y nuestra moral, la doble e inexpugnable trinchera de
piedra y de ideas que hemos erigido.

Por ello, señor Bush, si llega a convertirse en jefe de lo que ya no es
ni puede llamarse república sino imperio, con espíritu de sincero
adversario le sugiero que recapacite, deje a un lado la euforia y las
calenturas de su Convención, y no corra el riesgo de convertirse en el
décimo Presidente que pasa de largo contemplando con amargura estéril e
innecesaria una Revolución en Cuba que no se doblega ni se rinde ni
puede ser destruida (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva Fidel!, ¡Fidel,
amigo, el pueblo está contigo!").

Sé muy bien lo que usted en momentos de irreflexión ha dicho a sus
íntimos e indiscretos amiguitos de la mafia cubano-americana: que el
problema de Cuba usted lo puede resolver muy fácilmente, en clara
referencia a los métodos de la época siniestra en que la Agencia Central
de Inteligencia era utilizada directamente en planes de asesinato contra
los dirigentes de nuestro país. Por no compartir esa concepción tan
estrecha del papel de los individuos en la historia, lo exhorto a no
olvidar que por cada uno de los jefes revolucionarios que usted
decidiera eliminar por esa vía, hay en Cuba millones de hombres y
mujeres capaces de ocupar su puesto, y todos juntos son muchos más que
los que usted pueda eliminar y los que su inmenso poder político,
económico y militar pueda vencer.

Pinareños, acreedores al merecido honor de ser sede para la
conmemoración del 47 Aniversario del 26 de Julio:

Frente al cínico programa de Filadelfia, renovemos una vez más lo que
juramos en Baraguá:

"¡La Ley de Ajuste Cubano debe cesar! (Exclamaciones de: "¡Debe cesar!")

"¡La Ley Helms-Burton debe cesar! (Exclamaciones de: "¡Debe cesar!")

"¡La Ley Torricelli debe cesar! (Exclamaciones de: "¡Debe cesar!")

"¡Las enmiendas introducidas de contrabando en muchas leyes del Congreso
de Estados Unidos para agravar los sufrimientos de nuestro pueblo, deben
cesar! (Exclamaciones de: "¡Deben cesar!")

"¡El bloqueo en su conjunto y la criminal guerra económica contra Cuba
deben cesar! (Exclamaciones de: "¡Deben cesar!")

"¡Las amenazas, las campañas subversivas, los planes de
desestabilización deben cesar!" (Exclamaciones de: "¡Deben cesar!")

"¡Y a su debido tiempo, ya que no constituye objetivo prioritario en
este instante aunque sí justísimo e irrenunciable derecho de nuestro
pueblo, el territorio ilegalmente ocupado de Guantánamo debe ser
devuelto a Cuba!" (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva Fidel!, ¡Viva la
Revolución!, ¡Cuba sí, yankis no!")

¡Y todo ello sin condición alguna! (Aplausos y exclamaciones de: ("¡Viva
Cuba libre!")

Pinareños: ¡Felicidades!

Compatriotas de toda Cuba:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación).
