**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en Tribuna
antimperialista por el 40 aniversario de la creación de los CDR, en el
Palacio de las Convenciones, el 28 de septiembre del 2000, "Año del 40
aniversario de la decisión de Patria o Muerte".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridas y queridos compañeros:

Muchas veces he dicho que voy a ser breve y casi nunca lo cumplo (Risas
y aplausos), y, aunque en una ocasión como esta se pueden recordar
muchas cosas, digo que voy a ser breve y voy a tratar de cumplirlo
(Aplausos).

A una parte de nosotros nos debe haber ocurrido lo mismo al recordar el
día en que nacieron los Comités de Defensa de la Revolución, casi casi a
esta misma hora, un poco más temprano, hace 40 años, y cuántas cosas
pasan en 40 años, pero qué diferentes tiempos eran aquellos.

En un acto masivo frente al viejo Palacio, surge la idea de los Comités
de Defensa como una inspiración repentina ante el estruendo de cuatro
bombas: una por acá, otra por allá, parecía aquello un bombardeo, y me
pregunto: ¿Quiénes ponen esas bombas y por qué pueden ponerlas? Era la
época en que existían 300 organizaciones contrarrevolucionarias, creadas
por quienes ustedes saben. Digo: Cómo es posible, si todo el pueblo
apoya a la Revolución, que puedan moverse con tal libertad y colocar
hasta cuatro bombas en cuestión de minutos.

No fue lo único grave o serio que hicieron. En aquel mismo lugar donde
se crearon los comités habían organizado otras cosas, entre ellas, un
apartamento lleno de bazucas, ametralladoras y todo para tratar de
liquidar allí a la mitad de los dirigentes revolucionarios, y estuvieron
cerquita, pero no alcanzaron la meta.

En aquella época triunfaba la Revolución, no existía organización
---nuestro pequeño ejército prácticamente se disuelve en una multitud de
nuevos combatientes que ocuparon las armas, ocuparon los cuarteles y en
cuestión de varias semanas creció hasta 40 000 hombres, digamos que
creció diez veces nuestro ejército---, las multitudes por la calle, era
caótico aquello. Pero lo peor es que todo estaba por hacer.

Nuestros problemas entonces eran el 30% de los analfabetos, la falta de
escuelas, la falta de asistencia médica, la falta de seguridad social,
la falta de empleo, la recuperación necesaria de todos los bienes de los
que habían estado robando durante siete años.

Una vez dije que aquello se detuvo en el 10 de marzo de 1952, fecha del
golpe de Estado, porque si seguimos hacia atrás habríamos tenido que
confiscar la mitad de la república, y, realmente, en esos momentos
iniciales de la Revolución, no queríamos llevar las medidas de la
recuperación a como se habrían podido llevar a cabo desde que se creó
aquella caricatura de república en 1902, porque creo que hasta muchos
bisnietos habrían tenido que ser confiscados.

Hubo lo que dimos en llamar en aquella época una especie de amnistía
desde el 10 de marzo hacia atrás. Desde luego, no nos perjudicó gran
cosa, porque muchos de aquellos ladrones no tardaron gran tiempo en
viajar a Miami y entonces nos fueron dejando en herencia todo aquello
que se habían robado; otros, cuyas riquezas tenían otros orígenes,
también se marcharon pensando que regresarían dentro de cinco meses,
seis meses, todo lo más un año. ¿Cómo podrían imaginarse ellos el
futuro? Ellos solo veían un grupo de locos haciendo cosas, al lado de un
vecino tan poderoso, y que tal cosa no podría durar mucho tiempo. Pues
también nos dejaron en herencia una gran cantidad de bienes; esto,
aparte de las leyes de Reforma Urbana, Reforma Agraria y otras muchas
cosas revolucionarias por aquellos días.

¿Pero cuántas escuelas tenía el país? ¿Cuántos maestros? Sabíamos que
había 10 000 sin empleo y un porcentaje elevadísimo de niños que no
tenían maestros ni escuelas.

Desde el primer momento comenzó la política yanki de privar al país de
profesionales, de médicos, de maestros, profesores, etcétera, cientos de
miles de personas que habían estado añorando la oportunidad de viajar a
Estados Unidos para obtener empleo o para vivir en condiciones de vida
mucho mejores que las que podían aspirar a vivir en nuestro país o las
que podía ofrecer nuestro país en aquellos tiempos.

Eran tiempos también en que entraban los automóviles de contrabando por
decenas de miles cada año, los compraban allá de uso, baratísimo, en 300
ó 400 dólares, y los vendían aquí en 1 500 ó 2 000; hipotecaban al país
con una cantidad fabulosa de necesidades en combustible, piezas de
repuesto, etcétera, etcétera.

Menciono estos datos, porque aquella tarde del 28 de septiembre de 1960
lo que teníamos era ese panorama, más amenazas que comenzaron a surgir
de inmediato, bandas armadas, reclutamientos de mercenarios para invadir
el país, y algo que no falló nunca, que fue el derrocamiento de
cualquier régimen progresista o revolucionario en este hemisferio, como
pasó en Guatemala y en tantos otros lugares.

Era lo que teníamos, y así, aquella noche, entre tantas cosas que han
ocurrido en los primeros años de la Revolución y que aún siguen
ocurriendo, los Comités de Defensa de la Revolución nacieron como una
idea, un chispazo mental, una inspiración, porque el revolucionario
tiene que hacer incluso el papel de los decimistas que tanto admiramos.
Ellos encuentran la palabra exacta, correcta, para expresar una idea, y
la Revolución nos ha hecho a todos, en parte, como los decimistas:
frente a problemas nuevos, la necesidad de la búsqueda ---y muchas veces
de forma inmediata--- de las soluciones, aunque nosotros no luchábamos
realmente contra problemas nuevos, luchábamos contra problemas viejos,
recetas viejas, las que acostumbraba a emplear el imperialismo en todas
partes.

En Cuba, primero su guerra imperialista, intervencionista; después de un
montón de años haciendo todo lo posible por impedir la independencia de
Cuba, capturando armas, capturando barcos, intervienen oportunistamente
en una guerra en la cual no tenían adversarios.

Quienes conozcan la historia de la escuadra de Cervera, que incluso
tenía sin reparar algunas máquinas de sus mejores naves, había cañones
nuevos que estaban por montar, envían aquella escuadra incluso sin una
carbonera. Los barcos en todas partes del mundo, incluso hoy, excepto
los submarinos o los portaaviones nucleares, llevan barcos para el
abastecimiento de combustible, y aquellos señores tan guerreros, los
políticos que dirigían aquel país, o aquella metrópoli, enviaron esa
escuadra sin un barco que suministrara carbón. Fue todo improvisado,
disparatado, se encerraron allí en Santiago de Cuba; después le dieron
la orden suicida de salir, cuando podían haber hecho muchas otras cosas
con los cañones de aquella escuadra y con la infantería de marina que
llevaba con ella defendiendo la ciudad de Santiago de Cuba. Frente a la
estrecha salida de la bahía, toda la escuadra yanki, con artillería
superior, blindaje incomparablemente más grueso, más fuerte,
sencillamente, fusiló uno por uno aquellos barcos, que cumplieron la
orden con gran valor, gran estoicismo, admirable valentía y heroísmo.

Aquella guerra no les costaba nada. El Ejército Libertador los ayudó a
desembarcar, cooperó con ellos, combatió junto a ellos en la toma del
fuerte de El Caney, de El Viso, y después en la loma de San Juan;
murieron muchos cubanos en aquellos combates y, en premio a todo
aquello, no los dejaron ni siquiera entrar en Santiago de Cuba. Lo que
hicieron fue horrible en la historia de nuestro país, y se apoderaron,
además, de todo.

Eso mismo hicieron durante este mismo siglo, lo hicieron en Santo
Domingo, lo hicieron en Haití, lo hicieron en Nicaragua, lo hicieron
donde les dio la gana, y más de una vez. Incluso, después del triunfo de
la Revolución Cubana en 1959 lo han hecho: han intervenido en Santo
Domingo, cuando estuvo a punto de triunfar una revolución; invadieron a
Granada, porque les dio la gana, con el pretexto de que había
estudiantes en supuesto peligro y se desquitaron de una acción que había
tenido lugar en el Medio Oriente ---creo que fue por el Líbano--- y que
dio lugar a la muerte de un número de marines norteamericanos. Ellos
tomaron venganza contra la isla de Granada; intervinieron después en
Panamá; organizaron las guerras sucias contra Nicaragua; apoyaron un
régimen muy duro, un gobierno muy sangriento en otro país de
Centroamérica, que fue El Salvador; intervinieron en la guerra de
Guatemala. En todas partes intervinieron.

A nosotros nos invadieron por Girón, nos bloquearon desde el primer
momento, estuvieron a punto de provocar realmente una guerra nuclear. Se
vivió el peligro real del estallido de una guerra de ese tipo, como
consecuencia de la política prepotente que ejercían desde antes de la
Primera Guerra Mundial y después de la Segunda Guerra Mundial, y,
mientras más ricos y poderosos eran, más proclives se manifestaban hacia
la intervención armada.

En Viet Nam todos sabemos lo que hicieron, fue algo que costó la vida de
4 millones de vietnamitas, y así, intervenciones a montones en muchas
partes del mundo.

Estábamos luchando contra viejos males.

A mí me parece que lo notable de la historia de nuestra Revolución es
haber resistido todos esos intentos de destruirla, y, en ese sentido,
aquel día en que se fundaron los Comités de Defensa de la Revolución fue
un día verdaderamente histórico.

Cualquiera comprende que nuestras tareas eran otras y que esa no es la
situación de hoy, no es el mundo de hoy. Entonces había dos
superpotencias poderosas, las tecnologías estaban menos desarrolladas,
no existía Internet, ni existía computación, no existía nada; apenas la
televisión comenzaba a funcionar, no existía un mundo globalizado o un
sistema mundial donde predomina la globalización neoliberal, y el
imperio desde el punto de vista político, económico, militar,
tecnológico y cultural, por llamar cultura el veneno que riegan por el
mundo, no tenía el inmenso poder de hoy.

Hoy es mucho más poderoso, el mundo es diferente. Esas son las nuevas
condiciones en que nuestro pueblo y nuestra Revolución deben llevar a
cabo su lucha. ¿Es acaso más difícil? No, no es más difícil. Más difícil
era cuando el promedio de escolaridad de nuestra población sería, qué sé
yo, decir un tercer grado o un cuarto grado me parece mucho. Nadie ha
hecho un estudio a fondo, y alguien debiera hacerlo, de cuántos
ciudadanos en este país, en aquellos tiempos, tenían el sexto grado
aprobado.

Yo estoy convencido ---no he sacado las cuentas con toda precisión--- de
que hoy hay más graduados universitarios en nuestro país que graduados
de sexto grado antes del triunfo de la Revolución.

No había una educación general, tampoco había una educación política, no
existía una cultura política, y, en medio de esas condiciones, surgen
los Comités de Defensa de la Revolución; y estas de ahora son las nuevas
condiciones en que tienen que luchar los Comités de Defensa de la
Revolución, todas las organizaciones de masa y todo nuestro pueblo. Son
condiciones muy diferentes.

Algún día tendrá que hablarse, de forma amplia, de cómo ha sido posible
la proeza de nuestro pueblo al resistir estos 40 años. Contino
mencionaba cuatro décadas; pero entre esas cuatro décadas hay una muy
difícil, la primera década o los primeros años de la primera década; y
hay otra década que ha sido, a nuestro juicio, la más difícil de todas,
que es la última de las cuatro décadas, esta que acaba de transcurrir.

¿Hoy qué tenemos? Hoy tenemos una población con nueve grados como
mínimo, hoy tenemos alrededor de 700 000 profesionales universitarios,
hoy tenemos escuelitas hasta en los más apartados rincones del país.
Baste decir que hay 600 escuelas con cinco o menos alumnos y un maestro
allí; es decir, cero rincón de la república sin una escuelita y sin un
maestro.

Ahora estamos tratando de resolver los problemitas que significan 1 962
escuelas aisladas sin electricidad. ¿Cuántas escuelas primarias hay? De
aproximadamente 9 000 escuelas primarias, 1 962 están en lugares tan
apartados que, a pesar de que tenemos electrificado el noventa y tanto
por ciento del país, todavía están sin electricidad. Claro, con muy
pocos alumnos. El total de alumnos de esas escuelas es de 30 000, les
estamos poniendo ya electricidad a 300 de ellas, y esas 300, que son las
mayores, comprenderán 11 000 alumnos; nos quedarán 19 000 alumnos sin
electricidad para los equipos de televisión y video. Pero han recibido
en cambio literatura especial, y en un tiempo determinado, mediante
células fotovoltaicas, tendrán suficiente electricidad para el
televisor, el videocasete y dos lamparitas de luz fría. Protegiendo la
naturaleza, no gastaremos ni un centavo de combustible, y empezaremos a
llevar una técnica nueva a muchos rinconcitos del país, y excepto los 19
000 mencionados, habrá alrededor de 2 400 000 alumnos con electricidad y
con los medios audiovisuales para la educación.

Comparen esto con lo que había. No había maestros, 10 000 estaban sin
empleo. Creamos 10 000 plazas y no pudimos cubrirlas todas, porque no
todos los maestros sin empleo estaban preparados para ir a dar clases a
las montañas, en rincones apartados; también había el atractivo de
Estados Unidos que estaba ofreciéndoles visas a cuanto maestro y
profesor quisiera irse, y en la alternativa, en aquel tiempo, de ir para
las montañas de Baracoa, del Segundo Frente, la Sierra Maestra, o ir
para Miami, una parte de aquellos que habían sido formados en aquella
sociedad, cuyo principio no era la solidaridad, sino más bien el
individualismo, un número de maestros escogieron ese camino.

Las 10 000 plazas creadas habrían bastado; pero no había personal. ¡A
improvisar maestros, estudiantes de bachillerato, para que se hicieran
maestros, profesores, en cursos rápidos! Esos sí respondieron.

Estaba por delante la Campaña de Alfabetización. Esa es una de las
grandes proezas, creo que jamás realizada por ningún otro país, y fue
realizada principalmente por los estudiantes, 100 000 estudiantes,
personas que voluntariamente se prestaron y los maestros primarios y
secundarios de que disponíamos entonces, que eran 25 000 ó 30 000, no
puedo afirmarlo con seguridad, alguien pudiera indagar un poco sobre
todos esos datos, y en medio de la Campaña de Alfabetización las bandas
armadas por todo el país, y, además, la invasión de Girón.

Las bandas habían sido golpeadas fuertemente en el Escambray unos meses
antes de Girón, previendo lo de Girón. Invasión de Girón en plena
campaña. Nosotros comprendimos que, incluso, los jóvenes estaban más
seguros en el campo y en las montañas que aquí en la capital, si se
producía una invasión en gran escala, una guerra.

A todas esas cosas nos enfrentamos los Comités de Defensa, la Federación
de Mujeres Cubanas, la Unión de Jóvenes Comunistas, el Partido que
estaba organizándose; porque el Partido nuestro fue la fusión de varias
organizaciones revolucionarias, de jóvenes, de militantes del Partido
Socialista Popular ---antiguo partido---, los militantes y simpatizantes
del Movimiento 26 de Julio y del Directorio Revolucionario. Con ellos se
hizo la unidad y se creó la primera dirección, pero estaban por formar
los militantes. Hubo problemas de sectarismo; hubo errores, errores que
son inevitables.

Recuerdo que los Comités de Defensa de la Revolución, creados
públicamente, empezaron a ser organizados clandestinamente ---casi nadie
se debe acordar de eso---, pero una organización de masa clandestina era
la locura. Realmente, fueron errores de algunos compañeros y nosotros
planteamos: ¿Pero cómo va a ser una organización clandestina?
¡Imposible! El propio Partido se organizaba casi clandestino, hasta que
en un momento se introdujo el método de consultar con las masas cada
militante.

Tuvimos, como dije, período de sectarismo, todos esos vicios tuvieron
lugar, y en todas las revoluciones ocurren esas cosas; pero,
afortunadamente, se fueron superando.

Los sindicatos adquirieron gran unidad, gran fuerza. Los sindicatos que
había al triunfo de la Revolución eran sindicatos que estaban dirigidos
por los llamados mujalistas que eran dirigentes oficiales; poco tiempo
duraron, porque creo que se acabaron el mismo día Primero de Enero,
cuando desde Palma Soriano se llamó a la huelga general revolucionaria,
se paralizó el país completo, y hasta los trabajadores de la radio se
pusieron en sintonía con Radio Rebelde. A partir del día primero nada
más hubo una estación de radio, Radio Rebelde, trasmitiendo para todo el
país, sin definirse todavía la situación en la capital, las últimas
maniobras del imperialismo para escamotear la Revolución; pero la
respuesta rápida, fulminante, la huelga general, la orden de avanzar a
todas las columnas sin alto al fuego, dio lugar a que a las 72 horas
estuvieran ocupados todos los cuarteles del país. No había chance.

Desde entonces han estado tratando de buscar su chance, constantemente
un nuevo chance; pero han pasado 40 años y cada día, se lo aseguro,
tienen menos chance (Aplausos). Me atrevería a decir que menos chance
que nunca, por lo que tenemos ahora. Es muy serio, y no precisamente en
el campo de las riquezas materiales, sino en el campo de la riqueza que
es esencial para todo cambio, para toda revolución y, especialmente,
para una revolución profunda, para una gran revolución, que es en lo que
ha venido a convertirse nuestra modesta Revolución triunfante el Primero
de Enero.

En ese momento era una modesta Revolución, realizada con modestísimos
recursos, y a través de una historia conocida por todos ustedes. La
guerra duró menos de 24 meses, si descontamos la dispersión de Alegría
de Pío y los problemas que tuvimos hasta alcanzar capacidad de
supervivencia y más que nada, no por nuestra fuerza, sino por nuestro
entrenamiento, nuestro conocimiento de las montañas y por el aprendizaje
acelerado que adquiríamos todos los días, porque fuimos siete, después
fuimos un poco más, llegamos a ser 17 en el primer combate ---17
fusiles, por lo menos---, volvimos después a ser menos, sufrimos más de
una dispersión y volvimos a unirnos. En un momento dado fuimos reducidos
de nuevo a 12 y después volvimos a crecer, y, atravesadas todas esas
vicisitudes, adquirimos la experiencia necesaria para que ya no pudieran
derrotarnos, aunque éramos muy pocos.

Digo que con muy modestos recursos se hizo una modesta Revolución que
siguió luchando, siguió ganando experiencias, siguió adquiriendo
dimensión hasta llegar a lo que es hoy. Hoy no se trata de un pueblo
analfabeto, porque tiene como promedio noveno grado, eso en cuanto a
grados escolares; en cuanto a cultura política, pudiéramos calificarlo
como primer expediente con 100 puntos. Digamos, no somos el único, hay
otros países que han hecho grandes proezas; aquí mismo tenemos la
representación de nuestra queridísima hermana, la República Socialista
de Viet Nam (Aplausos), que tanto contribuyó con su lucha y su victoria,
incluso, a la seguridad de nuestro país.

Sí, porque los gobiernos de Estados Unidos, después de la Crisis de
Octubre, después que el mundo estuvo al borde de una guerra nuclear, se
embarcaron en la guerra contra Viet Nam, cometieron una gran locura, les
costó más de 50 000 vidas; pero, a la vez, les costó la vida, por lo
menos, a 4 millones de vietnamitas, más los que quedaron inválidos, más
los que quedaron enfermos como consecuencia de los sufrimientos de
aquella guerra y del uso de productos químicos, etcétera.

Pero podríamos decir, si se trata de una revolución aquí, a 90 millas de
Estados Unidos y en el corazón de un hemisferio que ellos dominaron
siempre, y en el corazón de Occidente, nuestra Revolución se puede decir
que en su nivel de cultura política obtiene, en primer lugar, 100 puntos
de calificación.

Cualquiera diría que estamos contentos con lo que conoce hoy nuestro
pueblo, cualquiera diría que nos sentimos satisfechos con su cultura
política; no, digo lo que se alcanzó en momentos decisivos de su
historia.

Hay que mencionar estas cosas, hay que mencionar algunos
acontecimientos, hay que mencionar a todas las organizaciones de masa,
hay que mencionar a nuestro Partido y hay que mencionar a nuestra
juventud para poder comprender por qué el país pudo resistir esas cuatro
décadas, por qué el país pudo llegar a este 40 aniversario de la
fundación de los Comités de Defensa de la Revolución.

Y son distintas las etapas vividas. Cuando fueron derrotadas las bandas
armadas y las 300 organizaciones contrarrevolucionarias fueron
neutralizadas; cuando fue aplastada la invasión de Girón; cuando el
país, a pie firme, resistió los riesgos de la crisis nuclear, y cuando
aun después de una supuesta solución nos negamos a aceptar que
inspeccionaran a este país o cosa por el estilo, o que los aviones
militares de Estados Unidos volaran rasantes, o a desmovilizar nuestras
fuerzas, después de todo eso y después del gran susto que pasó mucha
gente entre nuestros propios adversarios, entonces se gozó un período un
poquito más calmado. Tardamos años todavía, desde luego, en liquidar la
ultima banda; puede decirse que somos el único país revolucionario que
ha podido liquidar las bandas armadas al servicio del imperialismo,
anótese eso. Entre otros factores, los métodos empleados, el tipo de
lucha, el empleo únicamente de combatientes voluntarios en esa lucha,
porque todos eran voluntarios, igual que en las misiones
internacionalistas, nos permitieron vencer y barrer con todo aquello.

Continuaron durante años los ataques piratas que venían de distintos
lugares, barcos madres, ataques por un puerto, por otro, por otro, por
otro, introducción de explosivos, armas, sabotajes, tiendas incendiadas,
fábricas destruidas, decenas de víctimas, cientos de víctimas, solamente
las bandas armadas nos costaron más de 400. Murieron más combatientes
cubanos en la lucha contra las bandas que los que murieron en los
combates que dieron lugar a la victoria del Ejército Rebelde; porque en
la última ofensiva de ellos contra la Sierra Maestra fueron menos de 50
las bajas mortales entre los combatientes rebeldes, y en la última
ofensiva nuestra contra Santiago de Cuba, las dos más grandes
operaciones que hicimos, con cierta masa de combatientes, murieron menos
de 50. El cálculo exacto no lo tengo aquí; no cuento los asesinados,
cuento los muertos en combate, y murieron más en las luchas contra las
bandas que en todo el tiempo que duró nuestra guerra.

Durante un montón de años hicieron eso, y, desde luego, el bloqueo
férreo. Pesqueros secuestrados, mercantes atacados, intento de sabotear
nuestro azúcar, quitarnos los mercados, cañonazos a barcos que iban y
venían, y una guerra económica férrea. Planes de atentados, para qué
vamos a hablar de eso, llevaría mucho tiempo y dije que iba a ser corto
(Risas).

Bueno, toda esa historia la Revolución la resistió, toda esa política;
pero la más difícil fue esta última, fue la que más nos golpeó, el
período especial, porque el período especial creó condiciones muy
difíciles. Estuvo precedido de un bombardeo ideológico, algo que venía
del "espíritu santo". Yo empleo ese término religioso porque me ha
parecido el más adecuado para explicar de dónde procedía el bombardeo.
Ese bombardeo procedía nada menos que de la Unión Soviética en la década
de los 80. Digo del espíritu santo, porque eran consideradas verdades
supremas, incuestionables, infalibles.

La URSS desempeñó un papel muy importante en nuestra Revolución, después
de un triunfo popular en Cuba que ni siquiera imaginó nunca, y nos
brindó posteriormente una ayuda decisiva. Si nosotros hubiésemos tenido
que sufrir un período especial en los primeros momentos ---año
60,61,62,63---, cuando además del petróleo nos quitaron los suministros,
los mercados, nos quitaron todo, este país no habría estado preparado
para resistir un bloqueo tan feroz. Este país sí les puedo asegurar que
estaba preparado para combatir y para morir. Nosotros habríamos sido
Viet Nam, habríamos tenido que soportar una intervención yanki que
hubiese sido derrotada, de eso no le quepa duda a nadie, porque ya
teníamos cientos de miles de hombres sobre las armas, y veníamos no de
las academias militares, sino de las montañas, que fueron nuestra
escuela, y la gente sabía luchar, estaba inspirada en su experiencia
combativa de la guerra irregular. Venía del siglo pasado, porque contra
el más poderoso ejército de entonces luchó nuestro pueblo, con el
machete, desde 1868.

A este país les puedo asegurar que no lo habría podido derrotar una
invasión de Estados Unidos, sus tropas habrían tenido que retirarse a un
costo considerable o liquidar hasta el último patriota. La suerte de
nuestro país es que no dio tiempo, al destrozarle su fuerza mercenaria
en las mismas narices de una escuadra con portaaviones y todo, al
destrozarla en 68 horas, de modo tal que cuando les dieron la orden de
apoyar, ya no había nadie a quién apoyar. Pero si ellos hubieran tomado
aquella cabeza de playa, habrían iniciado una guerra de desgaste contra
nuestro país y habríamos tenido un Viet Nam en el año 1961. Cientos de
miles de vidas se habrían perdido, estoy seguro, porque conozco a los
cubanos, conozco a los rebeldes, y no se rinden, luchan, vuelven a
luchar, tienen imaginación, tienen espíritu creativo, todo el valor
necesario, y estaban creadas las condiciones en el terreno político y
militar si se producía una invasión directa, pero no para triunfar sola
en el terreno económico, realmente.

Ocurre el período especial 30 años después del triunfo de la Revolución,
cuando muchas cosas del pasado habían desaparecido. Ya la cultura
política para resistir un período especial en tiempo de paz se había
adquirido. Todavía en los primeros meses de la Revolución no había una
cultura socialista. Nuestro pueblo tenía un instinto de clase, más que
una conciencia de clase; odiaba el robo, odiaba la corrupción, odiaba la
pobreza, odiaba la desigualdad, odiaba la injusticia.

Las leyes revolucionarias fueron el factor fundamental que contribuyó a
transformar una conciencia política, saturada de todo el veneno del
macartismo y de la propaganda anticomunista de un montón de años sobre
nuestro pueblo, y de una dependencia que tenía ya más de medio siglo;
desde que desembarcaron y ocuparon nuestra patria en 1898, formaron
maestros allá, escribieron una historia de Cuba en que presentaban al
país liberado por Estados Unidos y comenzó la norteamericanización de
Cuba por todas las vías posibles. Por la escuela, por los medios masivos
de entonces, le hicieron creer a mucha gente en esta isla que Estados
Unidos era el salvador.

¿Quién les iba a hablar de imperialismo? Ni siquiera Lenin había escrito
todavía su libro sobre el imperialismo. Lenin toma como modelo aquella
guerra de 1898 como la primera guerra imperialista en el sentido moderno
de la palabra. Se apoderaron de todo: de Cuba, de Puerto Rico, de las
Filipinas, consolidaron su dominio sobre el hemisferio, ocuparon
directamente a Cuba durante cuatro años, desarticularon al Ejército
Libertador, disolvieron el Partido Revolucionario de Martí y trajeron
sus recetas que tan caro nos han costado a los cubanos y tan caro les ha
costado a todos los demás pueblos de América Latina. Nosotros, por
fortuna, ya estamos liberados de las recetas del imperialismo; recetas
que son las que quisieran volver a traer aquí, y no podrán volver a
traerlas nunca más (Aplausos).

La obra de la Revolución, más la prédica de la Revolución, más el
ejemplo de la Revolución fue creando una conciencia política socialista,
comunista. En aquellos tiempos previos al triunfo de 1959, mencionar la
palabra comunismo era como mencionar el infierno, mencionar todos los
demonios juntos, aquella palabra donde se encerraban precisamente la
ética más pura, los sentimientos humanos más avanzados.

Se pueden estudiar las religiones, se puede estudiar el cristianismo, y
se encontrará que ya en aquella época, hace 2 000 años, en sociedades
distintas por completo y bajo el imperio romano, hubo quienes pensaron
en eso que llamaron amor al prójimo, hacer el bien a los demás,
sentimientos de solidaridad con el pobre. Muchas veces he puesto de
ejemplo al mismo fundador del cristianismo, que no buscó terratenientes
ni mercaderes para fundar una doctrina, buscó pescadores que no sabían
leer ni escribir.

Era realmente una prédica humana. No estoy con esto contradiciendo
ningún sentimiento o criterio religioso diferente, me limito, usando
nuestro lenguaje, a decir que era, a partir de un sentimiento religioso,
una prédica profundamente humana; pero es el marxismo, es el socialismo,
es el comunismo el que, partiendo de un conocimiento profundo del
sistema capitalista y de un análisis histórico, económico y social de la
explotación del hombre por el hombre a lo largo de su existencia, lleva
a su más alto grado el espíritu humanista, el espíritu de solidaridad
entre los hombres y el espíritu internacionalista entre los pueblos.

Hace 2 000 años no podía surgir algo similar. Surge el pensamiento
marxista con la clase obrera que se desarrolla en los países
occidentales y se concibe ya, desde el primer momento, como algo que era
inseparable del internacionalismo, porque no era posible la existencia
del socialismo y el comunismo sin el internacionalismo. Parte de la
premisa de un mundo desarrollado, con una elevadísima capacidad de las
fuerzas productivas que permitirían crear las riquezas suficientes para
alimentar, vestir, calzar y crear las condiciones de vida necesarias
para el hombre, y no solo de vida material ---este es un punto muy
importante---, sino de vida espiritual, riqueza espiritual para la
humanidad de entonces que se elevaría aproximadamente a 1 000 millones
de habitantes.

No se conocían muchos problemas de hoy; en aquella época se pensaba que
el limitante para el manantial de riquezas capaces de satisfacer las
necesidades del hombre era social y no material. Todavía no se había
descubierto el uso del petróleo, ni se habían desarrollado las fabulosas
tecnologías que hoy existen. Si Marx hubiera conocido esas tecnologías,
habría sido todavía más marxista y más comunista, porque los avances de
la ciencia y de la tecnología hacen posible concebir ese manantial de
riquezas capaz de satisfacer necesidades como aquellas de los alimentos,
el calzado, el vestido, la vivienda, la educación, la atención médica,
la recreación, la cultura y otras perfectamente accesibles al hombre.

En la época de Marx no existía el automóvil, ni existían muchos de los
productos actuales. Menciono el automóvil porque creo que es uno de los
instrumentos que, en poder de las sociedades capitalistas, se han
convertido en uno de los factores fundamentales de la liquidación del
medio ambiente y de los recursos naturales.

El desarrollo tecnológico fue utilizado por el capitalismo para explotar
más a los pueblos con menor desarrollo y para explotar más a los pueblos
que eran colonias hasta casi la mitad de este siglo, y que después
fueron convertidos en neocolonias y hoy en algo peor que colonias y
neocolonias. La tecnología fue utilizada como instrumento de dominación.
La tecnología militar, digamos, entre guerra y guerra imperialista
adquiría cada vez un mayor desarrollo, hasta que concluyeron con el arma
nuclear, y muchas de estas armas modernas, como las armas inteligentes
que no existían a principios de este siglo, las utilizaron para
imponerse.

Las tecnologías de uso civil, como la industria mecánica, la
electricidad, las comunicaciones, la energética, todo, sencillamente
sirvieron para crear las sociedades de consumo, con lo cual han
introducido, a mi juicio, en la historia de la humanidad, uno de los
elementos más peligrosos y más agresivos contra los recursos naturales y
el medio ambiente indispensable para la supervivencia de la especie
humana.

Es cierto que los fertilizantes permitieron recuperar la capacidad
productiva de las tierras vírgenes, elevar la productividad por
hectárea; los avances de la genética tradicional permitieron también
desarrollar variedades de plantas de mucho más rendimiento; los
tractores y las maquinarias permitieron elevar considerablemente la
productividad del trabajo agrícola. Es decir, la humanidad fue creando
realmente los instrumentos adecuados para satisfacer las necesidades
indispensables del hombre.

Si se concibe el bienestar del hombre como la suma de las riquezas
materiales necesarias para una vida material decorosa, que se sabe en
qué consisten, y la creación ilimitada de riquezas culturales y
espirituales, pienso que esa es la única concepción que pueda abrirse
paso hacia la idea racional de cómo debe ser el mundo del futuro.

Las riquezas espirituales se subestiman, porque las sociedades de
consumo tienden hacia la subestimación total de todo lo que no sean
bienes materiales de lujo. Hay casas que tienen cinco televisores,
familias que tienen seis automóviles y cosas similares.

La riqueza espiritual y su valor los vemos constantemente. Esto que
hemos disfrutado aquí hoy se llama riqueza espiritual. En el poema de
Neruda, que para mí fue una sorpresa agradabilísima, me pareció ver un
profeta, por lo que escribió en 1960 sobre este año 2000, y yo le daría
enteramente la razón. Si hubiera sido en el 30 aniversario todavía no,
si hubiera sido antes de este período especial, si hubiera sido hace 20
años no, pero hoy digo que sí, porque estamos en los umbrales de una
época para Cuba como la que pareció soñar Neruda ese día (Aplausos).
Pero para no ser exagerado a la inversa de su valor, voy a decir en los
umbrales de una etapa que ni siquiera Neruda habría podido soñar ese día
(Aplausos). Lo digo e incluso lo puedo demostrar.

Cuando Neruda escribió ese poema no podía imaginar que este país
resistiría cuarenta y un años y medio de bloqueo, todo el arsenal de
procedimientos sucios que había creado el imperio a lo largo de su
historia, y, además, un período especial; que no es lo mismo un período
especial cuando la mitad de la población tenía electricidad y casi nadie
tenía más que un radio o algo similar ---ni disponía masivamente de
televisores, ni muchos artículos electrodomésticos, desde lavadoras
hasta muchas otras cosas---, que cuando viene un período especial y se
queda sin combustible un país donde más del 90% de las viviendas estaban
electrificadas y donde había millones y millones de radios, televisores,
máquinas lavadoras, planchas eléctricas, etcétera.

Recuerdo que en mi casa no hubo electricidad durante mucho tiempo, y
nunca hubo suficiente como para una plancha eléctrica, porque aquello
daba para el televisor ---cuando lo hubo, yo no conocí televisor allí---
y el radio, que estaba bien monopolizado y administrado por mi padre,
que no permitía que lo estuvieran encendiendo, con razón, para cuidarlo,
y yo tenía que encenderlo ya cuando todo el mundo se acostaba a dormir,
para oír la pelota o para leer (Risas y aplausos).

Plancha eléctrica no existió jamás en mi casa, donde mi padre era dueño
de una buena cantidad de tierra, y otra buena cantidad la tenía
arrendada; había ingresos, había de todo allí, y estábamos a cuatro
kilómetros del central azucarero más próximo, que era el de Marcané
---se llamaba así entonces---, hoy "Loynaz Hechevarría", con toda
justeza, por aquel líder obrero, comunista, de aquel central, asesinado
por la tiranía. En mi casa no se conoció la plancha eléctrica.

¿Qué familia 30 años después del triunfo revolucionario no tenía una
plancha eléctrica en las ciudades, en el campo, en cualquier parte; un
ventilador, un televisor, y montones de objetos electrodomésticos,
bombillos, etcétera? Ir de la oscuridad hacia la luz es fácil, ir de la
luz a la oscuridad es terrible (Risas y aplausos).

Ya estoy empezando a incumplir mi palabra (Risas).

No hablé de los refrigeradores. Cuando, iniciado el período especial,
venía un apagón de esos de 14 horas se descongelaba todo y se echaba a
perder una parte de las modestas cantidades de alimentos que podía haber
en esos refrigeradores.

Los televisores se apagaron también, todo se apagó; eran en blanco y
negro, gastaban 180 watts y no tenían piezas; ese que tienen hoy en
todas las escuelas gasta 80, es de 20 pulgadas y a color.

Sí, sabemos cuánto sufrió el suministro de bienes materiales a la
población. Incluso zapatos, por no hablar ya de pasta de dientes,
cepillos, jabones; por no hablar de cuotas que fueron reducidas
considerablemente, y no por gusto, es que no había; sin mercado y sin
divisas, sin nada, sobre todo en aquellos primeros cuatro o cinco años.

El país se enfrenta al período especial en condiciones en que habíamos
alcanzado determinados niveles de comodidad material que cayeron
abruptamente. Se enfrenta al período especial y, repentinamente, cae
bajo un doble bloqueo. ¿Qué doble bloqueo? El de los yankis y la
desaparición del mercado de todo el campo socialista europeo, de los
suministros y del mercado de la URSS primero, y después de Rusia.

Se rompió el comercio prácticamente con todos aquellos países. Un
intercambio de azúcar por petróleo algunas veces, pero el azúcar a
precios del mercado mundial, que era la tercera parte del precio que
tenía cuando existía el campo socialista y cuando existía la URSS, se
redujo casi a cero, se acabaron los suministros de piezas y otro montón
de cosas. En un país como Cuba, que ya tenía mecanizada la agricultura
con 80 000 tractores de los 5 000 que encontró el año del triunfo; que
ya tenía mecanizado el corte de la caña; el transporte ya no era con
bueyes, era con camiones, con trenes de carretas haladas por un tractor,
alzadoras que la cargaban, centros de acopio que la limpiaban de paja;
producciones elevadas de leche, de huevo, de carne de ave y de cerdo,
duele muchísimo recordar qué golpe tan duro y cuánto se perdió en esa
situación.

La Habana: 30 000 viajes de ómnibus diariamente ---hubo que salir
corriendo a comprar a crédito bicicletas, porque a China le pedimos un
crédito para un millón de bicicletas para la capital, hubo que empezar a
usar la bicicleta---, se redujo a 5 000 el número de viajes; hubo que
reubicar trabajadores, en fin, cuántas cosas hubo que hacer. Cómo
mantener el litro de leche para los niños hasta los 7 años; cómo
conseguir el combustible indispensable para que funcionaran las
ambulancias y algunos servicios.

No se puede concebir situación más terrible que la que atravesó nuestro
país. Ningún otro país de este hemisferio ---por no hablar del resto del
mundo--- habría resistido 15 días el período especial. Es más, se
habrían derrumbado un mes antes los gobiernos, los sistemas, o lo que
fuera, nada más que de pensar que venía. ¡Ninguno!

Todo el mundo esperaba la caída de la Revolución en cuestión de 24, 48 ó
72 horas, dos semanas, o máximo tres meses. En Miami estaban arreglando
las maletas: ¡Ya, se acabó! Veían que se derrumbaban uno tras otro en
Europa. Y hasta la URSS, que era como decir: Se va a desaparecer el Sol.

Pues sí señor, un día amanecimos sin Sol. Algo muy extraño, ¿verdad?,
porque en la mente de la gente estaba aquello de la proeza soviética, la
primera revolución, sus guerras heroicas, la intervención exterior en la
primera etapa revolucionaria, la Segunda Guerra Mundial, los 20 millones
de muertos, la derrota del fascismo, donde ese país cargó el esfuerzo
fundamental. Y eso lo demuestran las matemáticas, lo demuestra la
historia, lo demuestra todo. No le pueden hacer creer a nadie que fueron
unos barquitos que llegaron con determinados suministros materiales los
que salvaron la situación. Sí, llegaron algunos suministros, pero eso no
era nada. Quien conozca los datos exactos, quien haya leído bien la
historia de esa terrible guerra y los tanques que hicieron, y cómo los
hicieron, y cómo producían armas allá en Siberia, en medio del invierno,
en talleres que no tenían techo, conoce con precisión cómo fue derrotado
el fascismo.

Hoy no, hoy eso ni se menciona. Y no estoy defendiendo ninguno de los
errores, porque yo estaba consciente de muchos de los que se cometieron
y se cometían en la URSS; pero las proezas que allí se hicieron no las
puede minimizar nadie, y por eso tenía tanto prestigio aquel país.

Recuerdo que en los primeros años de la Revolución Cubana nosotros nos
encargábamos de los libros heroicos: *La carretera de Volokolamsk*, *Los
hombres de Panfilov*, *Días y Noches*, todo aquello; lo recuerdo porque
me ocupé personalmente de tratar de imprimir todos esos libros, porque
era literatura heroica y este pueblo estaba muy necesitado de literatura
heroica, porque podía venir una invasión por Girón, una invasión
directa, veinte cosas. La verdad es que la literatura heroica ayudó a
formar conciencia, pero también ayudó a pensar que toda la verdad venía
de allí, toda la experiencia. Había mucho respeto en nuestro pueblo.

Yo, por mi parte, debo decir que tenía una gran admiración y respeto,
pero una admiración crítica y un respeto crítico, y siempre fui reacio a
copiar mecánicamente las experiencias de otros países por buenas que
fuesen. Porque uno estudió la historia de Cuba, y sabe en la historia de
Cuba todo lo que se hizo bien y los errores que se cometieron, y en la
Revolución Francesa, que fue la primera gran revolución social de los
tiempos modernos, y en otras revoluciones lo que ha pasado.

Ahora, sí es verdad, un día vi, a partir de la destrucción de la
historia de ese país que venía con aquella literatura, que empezaron a
convertir en cenizas la historia, la dignidad, el honor de ese país, al
que estaban desarmando espiritualmente. Ese país había que arreglarlo,
pero no destruirlo. Me cabe el privilegio, porque no voy a decir el
mérito, la casualidad de que dos años antes de que desapareciera la URSS
lo dije en Camagüey, aun con el riesgo de que algunas personas pensaran
que yo había perdido mis cabales, porque decir que si un día se derrumba
la URSS seguiremos luchando y construyendo el socialismo, significaba
dos cosas: primero, que veíamos el peligro; segundo, que confiábamos en
nuestro pueblo, que en esas difíciles condiciones éramos capaces de
seguir esa lucha.

Pero ocurrió, el Sol de repente no apareció sobre el horizonte y era un
día también atlético, deportivo, no era olímpico, era panamericano,
cuando comenzó a derrumbarse aquello, qué sé yo, un movimiento allí
dentro de algunos sectores de ese país que promovieron un cambio por la
fuerza ---no voy a juzgar eso, llevaría tiempo---, era el día que
finalizaron los Juegos Panamericanos. Y después lo que vino: la
disolución, y esa disolución se produce por parte de cuatro personas en
una dacha en las afueras de Minsk; nada menos que en Minsk, donde Lenin
fundó, en la década del 90 del siglo pasado, el Partido Comunista de
Rusia, que creo que tenía ---no recuerdo--- unos 15 ó 20 delegados que
fueron los que se reunieron allí para crear ese partido.

Bueno, si Lenin creó lo que después fue ese enorme partido con 15 ó 20
delegados, al final cuatro personas, bajo el influjo ardoroso de un
famoso aguardiente casi transparente, para algunos muy agradable, para
mí un poco insípido ---fíjense bien lo que es la historia---, unos
cuantos grandes vasos o varias buenas botellas, más quién sabe cuántas
sumas (Hace gesto con la mano que significa dinero) ---lo digo: quién
sabe cuántas sumas--- (Risas y Aplausos), acordaron, en una infausta
noche, disolver la Unión Soviética. Lo sé porque me lo ha contado quien
tiene derecho a saber lo que ocurrió allí y cómo ocurrió, ¡vean qué
coincidencia!, ¡qué casualidad!

¿Alguno de ustedes, muy versado en los manuales de instrucción política,
sabe qué día, qué mes o qué año Lenin fundó el Partido Comunista en
Minsk, entonces llamado Socialdemócrata? Que levanten la mano los que lo
sepan. Me imagino que hayan olvidado la fecha exacta. Yo sé que fue
después que Martí había fundado el primer partido nuestro, el Partido
Revolucionario Cubano, para dirigir la Revolución, en 1892. Bien,
¿cuándo desapareció la URSS? ¿Cuándo la disolvieron allí mismo en Minsk?
Un siglo o casi un siglo después. Y, desde luego, si nadie lo sabe aquí,
dentro de una hora lo sabremos con exactitud, porque lo averiguaremos,
eso no es muy difícil (Aplausos).

Sí señor, cuatro personas, y hay que meditar mucho sobre eso. ¿De qué
peligros tiene que prevenirse una revolución? Del peligro de que cuatro
individuos la puedan una madrugada destruir. Claro, no fueron cuatro,
hubo un montón de ellos, porque hubo los precursores, los que se
llenaron de ilusiones y comenzaron a soñar cosas extrañas, que no sabían
nada de las realidades políticas. Les puedo asegurar que un grupo de
pioneros nuestros, de estos que hemos visto brillar en las tribunas,
habrían sido más capaces de comprender lo que había que hacer allí que
aquellos que hicieron lo que hicieron.

Ahora, hubo uno que empezó a desatar el pandemonio, apoyado por algunos
otros, cuya historia no se conoce. ¡Qué secretos debe tener la CIA bien
guardaditos!, pero ellos deben conocer bien quién, quién, quién y quién
asesoraron a quien fue el detonante de aquella destrucción de la
historia y de los méritos de ese país y desarrolló las ideas peregrinas
que condujeron al desarme espiritual y al desarme moral de ese Estado
multinacional que había escrito una de las más heroicas páginas de la
historia de nuestra época, aparte del intento de establecer el
socialismo en las condiciones en que ni siquiera Marx se habría
imaginado nunca; porque fue la audacia de Lenin, más marxista que el
propio Marx, en el sentido de que era un genial discípulo de Marx que
desarrolló sus ideas y decidió, ante la alternativa de rendirse o seguir
luchando, la construcción del socialismo en un solo país, que además, no
era Inglaterra, ni Alemania, ni Francia, como aquel soñaba, sino en el
país industrialmente más atrasado de Europa ---con la ventaja de ser por
sí solo un mundo, porque la URSS con sus 22 millones de kilómetros
cuadrados era un mundo---, lo intentó y lo logró. Logró lo que otros no
fueron capaces de sostener; logró lo que un grupo de ingenuos pudieron
destruir. Incluso, no pienso que el autor ---y no voy a mencionar
nombres, porque me desagrada hacer leña de los árboles caídos, pero
ustedes me entienden bien---, el que fuera centro del partido en ese
instante, tuviera la intención deliberada de hacerlo.

Yo, en mi más íntimo fuero, a partir de mis más íntimas convicciones, a
pesar de que dicen que el autor ha declarado hace muy poco que se
propuso destruir el comunismo, no lo creo; había mucho más de ilusión,
de ingenuidad, que de propósito de destruir la URSS. Los otros fueron
haciendo su papel, Occidente con sus halagos hizo el suyo, y fue así
como se crearon las condiciones que precedieron el madrugonazo de Minsk;
porque todo aquello fue un proceso ---no se olviden de eso---, el
proceso de desmoralización, reblandecimiento y destrucción de aquel
gigantesco y poderoso Estado que nació de una revolución proletaria.

Nosotros no éramos un satélite que girara en torno al Sol, porque nunca
lo fuimos; por el contrario, discutimos muchísimo, y después de la
Crisis de Octubre no se sabe los años que estuvimos discutiendo. No se
conoce la historia de aquellos 30 años de relaciones de nuestra
Revolución con la URSS, y la política de Cuba no se conoce, y tal vez no
es todavía el momento de hacerla, o de escribirla.

Ustedes hablan de los 40 años de los Comités de Defensa; nosotros
podemos hablar de los 41 años de historia de la Revolución. En cada uno
de los momentos críticos, quizás habrá que guardar papeles para que se
conozca cuál era nuestra política y nuestras ideas con relación a
América Latina, nuestra política y nuestras ideas con relación a las
misiones internacionalistas cumplidas por Cuba.

Yo les puedo asegurar que hay mucho honor y mucha gloria en esa historia
y que pueden ayudar a comprender el porqué, aunque hay un número de por
qué, por qué, por qué; se pueden hacer muchas preguntas, porque es la
suma de las respuestas a un número de por qué lo que puede explicar que
la Revolución ha llegado hasta aquí. Pero fue lo más difícil el período
especial. Los datos que he ofrecido son para que nos ubiquemos en qué
condiciones se realizó la proeza.

Aquí alguien hablaba de distintas cosas: Ana Fidelia mencionó que ha
habido grandes cambios en las técnicas del deporte, aquí hasta el
deporte se mencionó, y otros han hablado de su trabajo durante todos
estos años.

El mayor trabajo que han hecho todas las organizaciones de masa, y es
grande lo que objetivamente han hecho, es haber salvado la Revolución
(Aplausos), bajo la dirección del Partido y de la UJC, basada en la
estrecha alianza de la Revolución con el pueblo y la estrecha unión.
Quieren que renunciemos a lo que nos dio la vida, a lo que preservó
nuestras conquistas y nuestro futuro: la unión. Quieren que fragmentemos
este país en veinte pedazos (Exclamaciones de: \"¡No!\"), la respuesta
es una, con siete signos de admiración a cada lado, hacia arriba por
aquí y hacia abajo por acá (Hace gestos). (Risas.) ¡¡Jamás!! (Aplausos.)
Sin esa unidad, sin esa fortaleza, ¿cómo habríamos podido resistir y
librar las batallas que hemos librado? Y les hemos ido ganando a brazo
partido, y seguiremos ganándoles siempre a todos aquellos que quieren
dividir, dividir para el mal; nuestra consigna es unir y hermanar para
el bien (Aplausos).

El período especial, sin embargo, trajo no solo daños materiales. Cuando
aquí se mencionó la cifra de 574 320 donaciones de sangre, yo pensaba en
qué condiciones se alcanzó ese récord, y recordaba, y lo estuve
comprobando con algunos compañeros, que en ese período especial
siguieron incrementándose las donaciones de sangre. Eran unas 400 000
antes del período especial y han llegado al año 2000 con 574 320. Lo
escuché por primera vez ahorita y no se me olvidará jamás (Aplausos),
porque jamás se me podrá olvidar que con el doble bloqueo, al
derrumbarse el campo socialista y la URSS, el promedio de calorías de
consumo diario de nuestra población, que estaba en 3 000, bajó a 1 800,
y que el consumo de proteínas ---más o menos bien repartido, como han
sido las cosas--- bajó de 80 gramos a 50 gramos, y ni siquiera tenía la
misma estructura y calidad. Hoy no hemos alcanzado las 3 000, ahora está
en un poco más de 2 400, es lo que hemos recuperado, 600 calorías, y ya
hemos ido recuperando una parte de las proteínas. Es decir, afectó este
período especial la alimentación de la población y dio lugar a una serie
de medidas de todo tipo.

Esos 30 millones de quintales de vegetales que hoy se producen en los
huertos de las ciudades no se producían antes del período especial,
había extensiones de tierra cultivadas con tomates y con otros cultivos
de vegetales, pero solo en campos agrícolas, no en las propias ciudades;
esto es parte del esfuerzo que se ha hecho, de una forma o de otra,
tratando de garantizar los autoabastecimientos y procurando que no
faltaran los más esenciales, especialmente para los niños. Lo mismo
podemos decir de los medicamentos.

Que algún día se escriba la historia sobre cómo pudo el país realizar
esta proeza. Pero una cosa sí puedo afirmar antes de que se escriba la
historia detallada: ¡Eso fue posible gracias al espíritu de sacrificio,
el patriotismo y la conciencia revolucionaria de nuestro pueblo!
(Aplausos prolongados.) No podemos decir todavía que el período especial
finalizó, lo que podemos decir es que lo más difícil del período
especial lo hemos atravesado; que continuamos realizando sacrificios,
muchos sacrificios, pero iremos ganando terreno, de modo firme, con una
fortaleza mayor que nunca, junto a una experiencia más rica que nunca.

Aquí estoy hablando de los bienes materiales, esos que digo que son
indispensables para la vida; no tenemos hoy todo lo esencial. En
vivienda sabemos cómo estamos y no podemos hacer grandes promesas, pero
sí recordar que teníamos una capacidad de construir 100 000 viviendas
por año, años trabajando para alcanzarla, ya la teníamos en la mano, y
cuando no amaneció, entonces aquello quedó sin poder realizarse. Todas
las inversiones hechas, todas las fábricas, muchas nuevas, la capacidad
de más de 4 millones de toneladas de cemento al año, la capacidad de
cabillas, de muebles sanitarios, de ladrillos, de cuantos materiales
hacían falta para construir 100 000 nuevas y reparar otras 100 000, y
nos quedamos repentina y abruptamente sin esa posibilidad.

Hoy tenemos que acudir a los esfuerzos que se realizan, como los que
venimos realizando en la capital desde antes del último ciclón y que
fueron incrementados después del mismo, porque las casas que en la
capital se derribaban o se arruinaban y se hacían inhabitables eran más
que las casas que se construían. Hoy tenemos al menos planes de
reparación de decenas de miles cada año, con el sistema Cayo Hueso, en
viviendas de baja altura; un número de brigadas reparando, poco a poco,
las 25 000 edificaciones de mediana altura que existen en la ciudad y
otras trabajando en las 500 más altas de la capital.

Hay una serie de planes, algo que no se le ha dado mucha publicidad,
porque no podemos abarcar todo el país y hemos tenido que ir primero a
los puntos más supercríticos. Es conocida la costumbre de la Revolución
en todas las cosas, que lo que comienza por acá se extiende
progresivamente al resto del país. Así pasó con todo. Pero vamos dando
ahora poco a poco pasos sólidos, se ha adquirido una enorme experiencia
y se avanza en muchos campos.

Yo quería diferenciar lo material de aquello que llamo las riquezas
infinitas y que tienen un enorme valor humano. Cito un ejemplo: el cine
se considera un avance en la recreación de la sociedad, desde la época
de las películas silentes. Producir dibujos animados para niños y
películas de alta calidad, crear obras musicales de valor universal,
pintar cuadros que se harán famosos, escribir libros para Cuba y para el
mundo, constituyen riquezas inmensas que no se miden en toneladas y
apenas aportan a las cifras macroeconómicas de un país. La humanidad,
sin embargo, y en especial nuestro pueblo, no podrán vivir jamás sin
ellas. Eso significa estándar y calidad de vida.

Otro ejemplo: Cuba, en estas olimpiadas, ha sido prácticamente el único
país del mundo que ha trasmitido en vivo y a cualquier hora, desde el
mediodía hasta las 6:00 ó las 7:00 de la mañana siguiente, cientos de
horas de los siempre fabulosos espectáculos olímpicos que produjeron en
la mente y en los corazones de nuestro pueblo inolvidables emociones y
recuerdos. Me atrevería a preguntarles aquí si hay alguno que en estas
madrugadas no amaneció ni una sola vez viendo el televisor. Que levante
la mano si lo hay (Nadie levanta la mano). Pues yo bajo las dos, porque
ni se sabe las horas que he pasado viendo esas trasmisiones. Y todo a un
mínimo costo y sin anuncio comercial alguno (Aplausos). Ese privilegio,
ese colosal bienestar espiritual, para todos los que miden el nivel de
vida humano por el vulgar rasero de la macroeconomía, nada significa en
cuanto al nivel de vida de un pueblo.

Y de paso digo que no me desalientan en lo más mínimo algunas cosas
ocurridas en Sydney. Comparto lo que dijo aquí Ana Fidelia, que son cada
vez más duras las competencias, cada vez intervienen más países, cada
vez hay que boxear con más gente para llegar hasta el final, correr con
más gente, saltar con más gente y librar combates con más gente. Además,
se ha comercializado de una forma atroz el deporte, le han arrancado sus
mejores virtudes y sus mejores cualidades.

Hoy somos los únicos amateurs del mundo luchando contra profesionales
(Aplausos), con patriotismo, con honor. Nos han representado con mucha
dignidad nuestros atletas. Vean que no hay un deporte prácticamente
donde no estén uno o dos cubanos, llámese taekwondo, llámase lucha
libre, llámese lucha grecorromana, boxeo, esgrima, deportes colectivos;
no hay uno en que no estén presentes. Por eso la televisión ha podido
estar tanto tiempo trasmitiendo, a pesar de los intentos de robarnos
atletas y de algunos buenos atletas que nos han robado en cada ciclo
olímpico, aunque en Sydney no han logrado hacerlo con ninguno. La gente
ha podido ver por televisión cómo es este tipo de olimpiadas.

Pero yo no voy a añadir más sobre eso, porque quizás en un momento haya
que hablar del tema. Solo digo que no nos desalienta nada, nuestros
atletas nos han representado con honor, y tuvimos un revés, un durísimo
revés. No les falta razón a los cables que dijeron que Cuba estaba de
luto ayer. Ya hoy no está tan de luto; pero sí, amaneció de luto por dos
cosas: por el revés que sufrimos frente al equipo de Estados Unidos, no
estamos acostumbrados a eso; y estamos profundamente amargados, porque
en el deporte que inventaron ellos y en el que ganamos casi siempre oro,
hemos obtenido plata. Para nosotros en el deporte nacional, como en el
honor, lo que vale es el oro (Aplausos). Queríamos el oro, sí, y todos
hemos sufrido mucho. Pero no, ¿cuándo se ha desalentado esta Revolución?
¡Nunca!

Creo que hay un general norteamericano al que le atribuyeron una famosa
frase cuando tuvo que abandonar en una pequeña y veloz embarcación una
poderosa fortaleza situada allá por Manila, la frase fue: "¡Volveremos!"
Pues bien, les decimos a nuestros vecinos del Norte, y lo decimos
amistosamente, sin odios ni mucho menos, porque allí estuvimos en la
ciudad de Baltimore, y allí hubo un juego de caballeros entre
profesionales norteamericanos y amateurs cubanos, y aquí hubo antes otro
encuentro de caballeros en el que ellos ganaron, y tuvieron un respeto
total de nuestra educada población, y hasta el aplauso; pero volveremos
y nos encontraremos con los profesionales. Ojalá un día lleven el *dream
team*, el team de sueño, qué sé yo (Risas). Ojalá, porque nosotros tal
vez hubiéramos ganado la medalla de oro un poco tristes, porque
estábamos luchando con gente profesional pero muchos de la Triple A, y
será un honor más grande cuando hagan un *dream team* ---mi inglés, sin
duda, requiere de un repaso (Risas y aplausos), voy a tener que
adscribirme al curso por televisión---; que traigan el *dream team* con
los jonroneros y todo lo mejor de las grandes ligas, que lo lleven a
dondequiera, y ya veremos.

De lo ocurrido con nuestro deporte tenemos que sacar las lecciones
correspondientes, y analizar bien. Ustedes saben que en este país todo
el mundo sabe de pelota, ¡y sabe de verdad! Eso no se puede discutir.
Todo eso debe ser sometido a riguroso análisis; porque sí les digo que
todos los recursos para la preparación estaban ahí, meses enteros, desde
el juego de Baltimore, desde que se preparó el equipo para Baltimore
donde obtuvimos nuestra victoria, y todas las provincias tienen hoy el
aparatico de medir la velocidad, los equipos de lanzar, lo tienen todo.
Hay instructores, están todas las bases para formar y desarrollar
atletas, ahora hay que analizar qué pasa. Por ejemplo, ¿por qué no hay
lanzadores zurdos? Es una preguntica. ¿Cómo está la formación de los
atletas, no solo los de pelota, que a veces monopoliza demasiado la
cantera de buenos atletas? Hacen falta atletas para todas las
competencias, menos la de caballos y cosas por el estilo, porque eso es
puro deporte de burgueses, y cuesta más dinero mantener y enviar una
escuadra de caballos de esos que mandar los 250 atletas allá (Aplausos).
Les regalamos algunos deportes porque son de millonarios; pero hemos
estado compitiendo hasta en velitas chiquiticas por allá.

En bicicleta, ¿quiénes se llevaron los primeros lugares? Los que viven
de la profesión de montar bicicleta, de participar en las competencias
europeas por dinero.

Han prostituido horriblemente el deporte; pero aun así tenemos que
seguir peleando. Estamos más fuertes que nunca en muchos sentidos,
tenemos 34 000 profesores de educación física y deportes, y el mes que
viene se inaugura una escuela internacional de educación física y
deportes (Aplausos).

No solo tenemos instructores, Cuba es el país del mundo que más colabora
en el desarrollo del deporte del Tercer Mundo; es creciente el número de
instructores contratados que laboran en países hermanos realizando un
excelente trabajo, y seguimos ingresando nuevos alumnos y futuros
instructores. Nuestros instructores están formando atletas que compiten
con los nuestros, en buena lid, y seguiremos haciéndolo.

Sobre el tema del deporte hay que hablar, no es ahora; nadie se
desanime, que las perspectivas son mayores y mejores que nunca. Tenemos
el capital humano necesario.

Nos dolieron mucho las tres o cuatro peleas de boxeo que nos arrebataron
descaradamente, tres o cuatro, no todas. Habrá que analizar cada una de
las decisiones que se tomaron, por qué este, por qué el otro; y hay
evidentes errores, nadie lo dude, todos tienen que ser analizados.
Ahora, no es cuchillo, es puñal lo que utilizan contra nuestros atletas
de boxeo. Ya les dije que yo amanecí, como muchos de ustedes, más de una
vez. A lo mejor duermo hoy porque nada más hay una sola pelea a las 3:00
de la madrugada (Risas). Mañana es otra cosa, porque mañana es lo último
de boxeo y lo que preocupa es la mafia, y a la mafia la hemos golpeado,
la hemos acusado y la vamos a seguir acusando. Tienen deseo de venganza
contra nosotros (Aplausos).

Perdimos algunas, hay que preguntarse por qué; otras nos las robaron.
Hay que tomar todos esos videos y analizarlos con microscopio
electrónico: cada paso, cada golpe, cada maniobra, y discutir con todos
los que haya que discutir lo relacionado con esa cuestión.

Lo real es que nos van a quitar algunas medallas de oro, pero también
que las competencias están más duras.

Hubo proezas como la de Iván Pedroso, admirable (Aplausos). Todo el
mundo sabe que los saltos mayores de él son los primeros saltos, nunca
los últimos, y ayer estaba contra la pared, 49 a 44, quiero decir, 8,44
frente a 8,49. Hizo lo que hizo en el último salto, cuando casi ya no
había ni esperanzas.

Y yo conozco más de Iván, conozco más porque lo fui a ver al hospital
más de una vez cuando tuvo una tremenda ruptura de unos músculos
esenciales para el salto, y hubo un terrible error de un médico
autosuficiente y un entrenador, yo diría que totalmente irresponsable.
¿Saben por qué? Porque se pusieron ellos a curarlo sin un examen
profundo de la lesión, y tardó 11 días en realizarse la operación de
Iván Pedroso, ¡once días!, cuando los músculos se acortan y se
engarrotan. Fue operado en el hospital "Frank País". Fue Alvarez Cambra
quien realizó la delicada operación; fue tal el daño que le hizo aquella
lesión y tantos los días que se perdieron, algo que debía haberse hecho
de inmediato, que no podía imaginarme cómo podría volver a saltar.

Sabía que él pensaba en los nueve metros, yo siempre me preguntaba:
¿Podrá, con aquella terrible lesión, lograrlo? Si Iván Pedroso no sufre
aquella lesión, y no lo tienen tanto tiempo sin atenderlo debidamente,
hace rato habría llegado a los nueve metros. Sin aquella lesión, Iván
Pedroso salta más de 9, salta 9,20, 9,25, ni se sabe lo que habría
saltado, porque tiene la voluntad necesaria y condiciones excepcionales.
Anoche lo demostró, anoche se comportó como todo un héroe frente a 100
000 espectadores, al dar el último salto donde un simple foul lo habría
echado todo por tierra. El realizó uno de 8,80, por lo menos, pero tuvo
foul; creo que ese fue el segundo o el tercer salto. Haberlo ganado en
el sexto salto es su mérito increíble allí, frente a los 100 000
espectadores que apoyaban a su rival, un atleta del patio. Creo que es
una de las grandes proezas de nuestro deporte, y yo la aprecio más en
tanto recuerdo todo aquello que él sufrió, y por lo cual apenas pudo
participar en Atlanta. Ese es el atleta que ayer le dio la medalla de
oro a nuestro país. No descarto que un día cumpla su sueño de nueve
metros.

Las muchachas del voleibol se portaron como verdaderas campeonas: estaba
el cuarto set casi 16 a 8; 16 a 9, parecía insuperable aquella ventaja;
la recuperaron y ganaron ese set para ir al tie-break famoso, y ganaron.
Nos falta mañana, hay que tener confianza en ellas.

A nuestros atletas no solo hay que aplaudirlos cuando vienen con
medallas de oro; hay que recibirlos con afecto de hermano, hay que
recibirlos como cuando obtienen una victoria. Ellos no son atletas
profesionales, son atletas que luchan por el honor de nuestro país, como
han hecho muchas veces (Aplausos prolongados).

Ya 250 de ellos, incluidos entrenadores y personal auxiliar, están en el
aire, se supone que estén aquí mañana alrededor de la 1:00 de la tarde,
aunque tengo entendido ---y eso lo digo para los familiares de Iván, los
vi por la televisión--- que Iván no viaja en este primer avión, algunos
permanecen allí para el segundo viaje; porque él terminó la competencia
de madrugada, terminó tardísimo. Eso es lo que podemos decir sobre el
deporte.

Ya llevo aquí, incumpliendo mi palabra, y debido a los temas, algo más
de dos horas (Le dicen algo). Muchas gracias, me consuela un poco eso,
quizás termine antes de la dos (Risas), antes de las 2:00 de la mañana
no; de las dos horas (Risas), no se asusten (Aplausos).

Sí, ya veo cómo aplauden esa promesa (Risas). No, es que los están
esperando a ustedes los compañeros que han preparado la fiesta de los
comités.

Hubiéramos querido disponer del teatro "Carlos Marx", no fue posible.
Hemos empleado estas capacidades del Palacio de las Convenciones y
algunas áreas contiguas a esta sala principal; pero ahora viene un tema,
y voy a procurar concluirlo antes de las 12:00 de la noche. Aunque a
ustedes casi se les acabaron ya las 24 horas de aniversario, vamos a
aprovechar lo que nos queda del 28 (Aplausos).

Les quiero decir una cosa, quizás lo más serio que tengo que decirles es
que la Revolución inicia una nueva etapa. Hemos hecho muchas cosas, pero
nuestra Revolución tiene que perfeccionarse, nuestro trabajo tiene que
perfeccionarse. Ya explicaba el daño material y hasta el daño moral que
nos trajo el período especial, sobre todo por lo que lo precedió; pero
hemos sabido sobreponernos, hemos sido capaces de lograrlo.

El período especial, además, trajo desigualdades, muchas desigualdades,
cosas tristes, cosas dolorosas, a las que fuimos obligados por las
circunstancias. No había otra alternativa, tuvimos que acudir a una
serie de medidas. Ese fue el dolor moral adicional que tuvimos que
sufrir. Se crearon desigualdades en los ingresos, un número de personas
que recibían remesas del exterior y muchos que no recibían nada; las
fábricas se quedaron sin materia prima, aunque ningún trabajador se
quedó sin el mínimo necesario para comprar aunque fuera lo que recibía
por la libreta. Nos quedamos sin ómnibus, y aquí en La Habana hubo que
acudir a la bicicleta; se quedaron sin ómnibus también las ciudades del
interior, hubo que acudir al coche y al cochero; surgieron infinidad de
trabajos por cuenta propia, algunos perfectamente lógicos, otros ya no
tan lógicos que eran cobrados a precios abusivos.

Créanme que resultaba doloroso igualmente recordar personas a las que la
Revolución les entregó la vivienda, todas no eran iguales, unos residían
en modestas casas o apartamentos, otros en mansiones, porque eran las
que iban quedando al marcharse los sectores más ricos. El turismo se
desarrolla y con el turismo los alquileres de habitaciones o viviendas
completas en divisas convertibles. No, no lo vamos a prohibir, todo el
mundo tranquilo, lo único que hemos hecho es regular tales actividades
pedirles que paguen su impuestico, pero que lo paguen; que cumplan con
las leyes, que cumplan de verdad.

Hoy nos preocupa que los que más dinero tienen ---porque hay gente que
tiene bastante dinero---, se vayan quedando con las mejores viviendas de
este país, por una vía o por otra. Hay algunos descarados que conocemos
bien, sabemos de los veladores de ancianos, que cuando ven que en una
vivienda grande se quedan dos ancianos y alguno enfermo ---yo he visto
casos de esos---, llegan haciéndose pasar por buenos samaritanos, se
hacen los indispensables y vienen de aquí para allá, lavan, ayudan, lo
hacen todo y, cuando mueren los dos ancianos, se quedan con la casa,
muchas veces verdaderas mansiones, y todo lo que tienen dentro.

No he puesto más que un ejemplito, podría citar muchos: ilegalidades con
las viviendas, trasiego de papeles, sobornos a funcionarios que están en
eso. No vayan a creer que ignoramos, la lista puede ser así (Señala)
sobre todas las técnicas de corrupción o de sobornar ---hacia abajo, es
muy difícil que eso pueda producirse a partir de ciertos niveles, ¡muy
difícil!---, pero a veces hace falta un papel, un documento, un cambio,
y hay bastante relajo en lo que se refiere a la cuestión de la vivienda.
Nosotros tenemos el deber de exigir que se cumplan las leyes, y si las
leyes no se cumplen, aplicar sanciones (Aplausos). Si alguien tiene un
apartamento y tiene un primo, un familiar, se va para allá y alquila el
suyo, que lo alquile, pero debe cumplir las normas legales establecidas.

El Estado tendrá también en el futuro todas las condiciones adecuadas,
las viviendas necesarias. Han venido muchos representantes de empresas
extranjeras, personas que tienen relaciones comerciales con nosotros, y
no se les ha podido suministrar las viviendas que requieren; muchos de
ellos llegan y alquilan casas particulares: ¿Mil dólares? Mil dólares, y
1 000 dólares son ¡mil dólares!, equivalentes a no menos de 20 000 pesos
al mes.

Quiero decirles solo una cosa: hay mucha gente en este país, ¡mucha!
---cuando digo eso no quiero decir que sea un millón, ni 500 000, ni 100
000, ni siquiera 10 000 quizás, ya eso habría que pensarlo---, unos
cuantos cientos y posiblemente unos cuantos miles, que con lo que ganan
en un mes se puede pagar el salario de los 35 jefes de los organismos
centrales del Estado. El salario de estos es 450 pesos.

La gente tiene la tendencia a pensar que los ministros viven muy bien,
eso es reflejo condicionado de mucho tiempo ---no digo que estén
pidiendo limosnas ni viviendo en la miseria; pero nosotros tenemos
derecho a conocerlos porque los vemos muchas veces. Bueno, un ministro
recibía aquí el alojamiento para una semana de vacaciones. Hace dos años
se decidió no solo el alojamiento, sino la alimentación para esa semana
de vacaciones. ¿Saben por qué? Porque había ministros a los que no les
alcanzaba el dinero para pagar esa semana de vacaciones. Y no estoy
defendiendo a los ministros, porque lo que hago es criticarlos con toda
la frecuencia que puedo; pero sí, en aras de la justicia, debo decir
esto, y lo señalo como ejemplo.

Hay personas aquí que cobran por hacer un trabajo cualquiera 3 000 ó 4
000 pesos en menos de una semana; es decir que ha habido un abuso, y
debo decirlo, en lo que se les cobra a las familias por algunos
servicios de particulares. Que el Estado no cobre caro, porque le cae
todo el mundo arriba, y hasta con razón, nuestro Estado no está para
cobrar caro, aunque no aplaudan; nuestro Estado debe mantener un
equilibrio financiero, porque cuando ese equilibrio se rompió en los
primeros años del período especial, por 1 dólar se compraban 150 pesos,
y hoy por 1 dólar solo se pueden comprar 20, 21 ó 22 pesos, es
relativamente variable dentro de un estrecho rango.

Cuba es el único país del mundo, ¡el único país del mundo!, escúchenlo
bien, que ha logrado revalorizar su moneda siete veces en cuatro años y
medio y llevar el peso al nivel que lo tiene ahora con relación al
dólar. Hay que mantenerlo, no podemos comenzar a regar pesos por la
calle y volver a caer en una inundación de pesos, porque al trabajador
que guarda su dinero hay que preservarle el valor de su moneda y el
salario que le pagamos. Por eso, aunque hay muchas demandas, se eleva el
salario selectivamente. Los maestros estuvieron años sin un incremento,
llegó un momento en que a los maestros hubo que mejorarles los salarios
igual que a otros sectores. Se produce piratería, a la universidad hubo
que mejorarle los salarios, no mucho, porque hasta habían sido
reducidos. ¡Ah!, porque viene la piratería: la empresa tal, porque el
sistema empresarial tiene determinadas ventajas, son empresas estatales,
pero a algunos de estos presidentes de empresas les gusta piratear
trabajadores.

Examinamos recientemente a los Joven Club: De los doscientos y tanto
trabajadores que tenían al principio les quedaban 10 que cumplieron 13
años. Es fácil que alguien forme un profesor de computación y venga un
hotel, venga la empresa tal y más cual y piratee el trabajador. Por una
cuestión ética eso no se puede hacer.

Ya a la universidad le estaban pirateando los profesores. Decidimos un
tratamiento con ellos, porque nosotros no hemos rebajado un solo
profesor universitario en el período especial; al contrario, vamos a
aumentar el número de carreras por otras razones, y tenemos ese cuerpo
de profesores.

¿Por qué pudimos hacer una escuela latinoamericana de medicina? Porque
teníamos el cuerpo de profesores. El edificio del MINFAR, que había
reducido los gastos y el personal de la defensa, hubo que arreglarlo y
ahí está funcionando a toda capacidad. Hablo de una institución que goza
ya de un colosal prestigio en el mundo.

Nuestros problemas no podemos resolverlos desesperadamente retrocediendo
de las posiciones que tenemos. Hoy hay muchas familias que guardan
dinero en el banco y reciben un interés determinado.

Tenemos tres monedas hoy: nuestro peso normal; un peso convertible, que
es con el que se estimula a determinados sectores de trabajadores, más
de un millón de trabajadores tienen algún estímulo en esa moneda, y
existen los dólares. Hay cuentas en dólares, cuentas en pesos
convertibles y cuentas en pesos normales. Hay toda una situación creada
en el orden financiero muy buena y que nos puede ayudar mucho, por eso
digo que no podemos retroceder en ninguno de los logros alcanzados.

Nosotros conocemos las opiniones sobre distintos temas, porque todos los
días recogemos miles de opiniones espontáneas. Usamos ese termómetro
para medir las más variadas opiniones, algunos criterios evidentemente
son erróneos, equivocados, eso nos indica que hay que explicar mejor
algunas cosas. Todas las opiniones son útiles; a veces algunas son de
carácter extremista, las menos, pero ustedes no se pueden imaginar
cuánto han cambiado, cuánto ha aprendido el pueblo en estos últimos 10
meses, ha sido un aprendizaje acelerado. La batalla del niño secuestrado
y la batalla por los objetivos de Baraguá han elevado de manera notable
los conocimientos de nuestra población. Incluso vemos las encuestas
sobre temas complicados: Qué es el Banco Mundial, qué es el Fondo
Monetario Internacional, qué es la dolarización, qué es esto, qué es lo
otro, temas complicados, y en la medida en que nuestros especialistas
han ido acostumbrándose a que no están hablando con académicos, sino con
toda la población, se han hecho más inteligibles sus palabras.

Menciono esto por una sencilla razón: nuestro país va a dar un salto
gigantesco en el terreno educacional y cultural, irá más lento en el
terreno material.

Escuchamos opiniones, no crean, sobre tribunas abiertas, mesas redondas
y otros muchos temas. Algunos que hasta se impacientan porque no las
pueden ver todas y dicen: "Háganlo dos veces a la semana, o tres." Todas
las opiniones las recogemos, miles, y después se hace un muestrario de
las opiniones recogidas, y aquellas que son las más duras o las más
críticas están en primer lugar, aunque sean tres. Si tres personas en
tres lugares dicen algo, aunque sea un disparate, esa opinión se recoge,
a veces es una sola entre miles y se recoge.

Habría que estar en posesión de todos los elementos de juicio y de todos
los detalles para que ustedes pudieran tener una idea de lo que ha
avanzado la educación general y la educación política de nuestra
población, que ya maneja temas que muchos profesionales en otras partes
del mundo no los manejan.

Yo puedo decirles, sin embargo, que lo que hemos hecho en educación no
es nada. Y lo digo a pesar de que, por ejemplo, ahora que hemos hablado
de olimpiadas, hace unos meses, los países de toda la Cuenca del Caribe
llevaron a cabo una olimpiada de matemática, y en esa olimpiada Cuba,
con una medalla de oro y una de plata, ocupó el primer lugar (Aplausos).

He mencionado otras veces que en una investigación de la UNESCO los
índices de conocimiento de nuestros niños estaban en casi el doble del
promedio de América Latina, eso no es difícil de probar porque ustedes
lo han visto. De la misma escuela de Los Palacios, de donde se llevaron
a un alumno de 13 años que casi pierde la vida, habló un niño en la
tribuna abierta, e hizo su discurso tan brillante como todos los que se
pronuncian en las tribunas. Una profesora de esa escuela hace un
excelente discurso. Dondequiera ocurre igual.

Otra olimpiada ---esa tuvo lugar mientras se efectuaba la de Sydney,
entre el 16 y el 24 de septiembre---, una olimpiada iberoamericana de
matemáticas: nuestros alumnos fueron ---llegaron tarde por problemas de
viaje, pasajes---, tenían que hacer una prueba un día y otro día otra,
en un solo día tuvieron que hacer las dos pruebas y sacaron tres
medallas de plata (Aplausos). Esa tuvo lugar en Venezuela.

La última, en estos días ---estas noticias llegaron ayer---, una
olimpiada de física en España, de países iberoamericanos: nuestros
jóvenes ganaron dos medallas de oro, una de plata y una de bronce, con
lo cual ocuparon el primer lugar entre todos los países participantes
(Aplausos). De modo que al decir que en educación no hemos hecho nada,
esto puede servir para dar una idea de lo que pensamos que puede hacerse
en educación, que está en nuestras manos hacerlo, y que ya estamos
empezando a hacerlo.

Si vamos a tener un pueblo verdaderamente culto, vamos a tener un pueblo
masivamente culto.

Digamos, antes venía el Ministerio de Educación y daba un seminario
durante la semana de receso escolar; venían 300 y después ellos iban
dando los seminarios hasta abajo. Este curso, en la primera semana de
receso escolar estaremos seminareando, simultáneamente, a 200 000
maestros y profesores. Vean qué salto: de un seminario para 300,
seminarear simultáneamente a 200 000; pero, además, cualquier ciudadano
podrá ver ese programa. A través de los medios masivos, lo que vamos a
lograr es, sencillamente, lo que pudiera llamarse lo infinito. Un equipo
de profesores, 10 ó 12 pueden impartir una materia para los alumnos, en
primer lugar, los maestros y toda la población que se interese por el
tema.

Ya en los primeros días de octubre comienza el primer curso, este iba a
ser para periodistas, ahora va a ser para todos los profesores, los
alumnos aventajados, porque, en los televisores que están en las
escuelas, con sus videocasetes, van a recibir un curso de técnicas
narrativas. Eso es útil, incluso, para el que quiere escribir una carta.
Yo se lo recomendaría a todos los que pudieran escucharlo, y a los
maestros y profesores en particular. Este va a ocupar 20 horas, y el
material ya está escrito. Aquellos a los que va dirigido el curso
tendrán el material, los otros que quieran seguirlo podrán comprarlo en
los puestos de distribución de prensa.

Hay algunos que creen que ciertas cosas que se venden se venden caro. La
colección de los suplementos de las mesas redondas algunos han dicho que
está muy cara, se vendió en 10 pesos. Ah, si la hubieran comprado y
guardado sería menos. Pero quiero decirles que 10 pesos no alcanzan ni
para cubrir los gastos de papel de esa colección. Lo advierto.

Hemos ideado muchas formas para imprimir libros baratos, y ya en
cualquier municipio del país se puede imprimir un libro. Tienen
computadoras las casas de cultura; no les voy a hablar de eso ahora,
porque en algún momento habrá que hablar de ese tema.

Ya explicamos el otro día lo que estamos haciendo en computación, ese es
un largo tema; pero entramos en la era de la computación y la enseñanza
generalizada de la computación a 2 400 000 estudiantes, incluido
primaria y prescolar, a los que, según se sabe, se les debe enseñar,
incluyendo juegos instructivos y no simplemente juegos de violencia que
se venden como productos comerciales; serán programas seleccionados,
recreativos, educativos.

Hemos inaugurado dos escuelas: una mencionada aquí, de la cual habló un
alumno, de muchachos que se habían graduado de bachiller y no alcanzaron
matrícula en la universidad. ¡Tremenda escuela de estudios intensivos
para un trabajo de enorme importancia! No les voy a hablar de eso, pero
les quiero decir que abre un mundo y una perspectiva de verdadera
justicia para nuestra sociedad, donde hay todavía marginación heredada
del capitalismo.

No es cierto que haya igualdad de oportunidades para todos los niños en
este país. Creíamos que construyendo muchas escuelas, llevando a cabo
tantos programas, invirtiendo en educación un porcentaje elevado de
nuestro Producto Interno Bruto, que sumado a la salud lleva una cifra
considerable, habíamos creado posibilidades para todos por igual.

Estamos profundizando en el estudio de una serie de aspectos que van
desde el delito, las fuentes del delito, hasta la marginación que existe
en nuestra sociedad. Algunas están relacionadas con problemas materiales
de viviendas; pero a pesar de eso, y a pesar de que no podemos prometer
que van a empezarse a construir todas las viviendas que necesita el
país, sí les puedo asegurar que aun en las condiciones actuales es mucho
lo que puede hacerse para combatir la marginación y crear verdadera
igualdad de oportunidades.

Ya hablé de que algunas personas ganan al mes lo suficiente para
pagarles el salario a los 35 miembros del Consejo de Ministros. Pues les
puedo decir que hay gente de estas que tienen dinero, que ingresan mucho
por hache o por be, cuentapropistas, dueños de esto y de lo otro, los
que alquilan viviendas en dólares ---y ya digo, no lo vamos a prohibir,
no, no, no lo vamos a prohibir, nadie se asuste; sí dije que la ley
íbamos a aplicarla, y no así de repente, sino de la forma en que
nosotros sabemos que deben aplicarse las leyes---, que le pagan a un
maestro el doble del sueldo que el Estado le puede pagar hoy a uno de
nuestro inmenso colectivo de educadores, para dar algunas horas de
repaso al muchacho, con lo cual ya ese muchacho está en ventaja sobre el
hijo de una familia obrera que vive por allá en una cuartería de esas
donde viven amontonadas las familias. Con eso roban maestros y, además,
crean privilegios, puesto que, como todo es por opción, según las notas
y según exámenes, los niños que viven en condiciones marginales o no
proceden de núcleos con mayor cultura, no tienen acceso a las mismas
posibilidades. No voy a decir más.

Detrás de esto está un enorme mundo que hemos venido descubriendo y que
recientemente, en medio de la batalla, hemos acabado de descubrir, y que
si, conscientes de eso, no lo abordamos como hay que abordarlo ---y creo
que lo estamos abordando bien---, no nos podríamos llamar un país
socialista. Podemos llamarnos país socialista por todo lo que hemos
hecho, mientras ignorábamos toda la justicia que falta todavía.

El período especial creó muchas más desigualdades y en consecuencia
menos oportunidades para aquellos que tienen menos ingresos, y nosotros
tenemos que luchar para que cada niño de este país pueda tener las
mismas oportunidades de aprobar el sexto grado, la secundaria, el
bachillerato, ir a una escuela vocacional, a la universidad, a lo que
sea (Aplausos).

Desde luego, los que tienen más dinero no son los únicos que disfrutan
de más posibilidades. Contamos con 700 000 profesionales, los
profesionales tienen una educación determinada, muy superior a la que
puedan tener familias que viven en áreas marginadas; aunque hemos
encontrado graduados universitarios en algunas de esas áreas.

Hay movilizada una tropita; digo tropita porque son 600 nada más en este
momento. Ya estamos organizando la segunda brigada de estudiantes
universitarios ---me adelanto a contarles esto--- para realizar los
sábados un trabajo de gran importancia, porque tenemos que investigar
muchas cosas de tipo social, para desarrollar, aun en medio de las
desigualdades, un socialismo mucho más justo que el que tenemos hoy, y
les aseguro que lo vamos a conseguir, porque en esto empleamos la
experiencia de muchos años, la experiencia acumulada en estos 40 años.

Dijimos que el desastre de la capital lo íbamos a resolver. ¿Cuál es el
desastre de la capital, en la educación? Que en las pruebas que han
hecho los centros de investigación, la capital tiene casi la mitad de
los resultados que tienen los alumnos de primaria de Santiago de Cuba,
que están en ochenta u ochenta y tanto, y La Habana en cuarenta y tanto.
¿Culpa de los maestros? ¡No! En ninguna parte hay maestros más heroicos
---me atrevo a decirlo así---, aunque todo el país está lleno de
maestros heroicos, porque aquellos que dan clases donde no llega la
electricidad, no llega nada, son héroes; pero maestros que aquí tienen
que darles clases a 40, a 42, 45 alumnos cinco días de la semana, y
están en la escuela desde las 7:00 de la mañana hasta las seis y pico de
la tarde, ir para la casa y atender a los familiares, y muchas veces
lavar, planchar, cocinar ---eso todos los días, y también sábados y
domingos---; licenciadas en enseñanza primaria, que no tienen en muchas
ocasiones ni una lavadora mecánica, son heroínas. Y digo heroínas porque
principalmente son mujeres.

No, nosotros tenemos que saber todo eso y buscar aliviar esa carga
docente excesiva; lo vamos a hacer y simplemente con fórmulas sencillas.
Digo que en dos años no habrá un aula con más de 20 alumnos en Ciudad de
La Habana (Aplausos).

Claro, cuando ven el sacrificio de los maestros, los primeros que les
recomiendan a los hijos que no estudien pedagogía son los padres, porque
conocen la tragedia en que viven.

También teníamos antes del período especial un excelente plan de
construcción de escuelas, ya estábamos elaborando los proyectos. Tres
años o cuatro más, y lo que habríamos podido hacer en materia de nuevas
edificaciones escolares hubiera sido considerable. Sabemos cómo están
muchas de ellas en la capital, he visto aulas que podrían sentir envidia
por la pequeña aulita en una casa de madera adonde fui allá en Birán por
primera vez a una escuela, que fue como un círculo, porque deben haberme
enviado allí como a los 3 años; aquí en la capital hay hacinamiento,
dificultades en muchas escuelas, lo sabemos. Las vamos a conocer todas,
radiografía de una por una, y no con la promesa de arreglarlas de
inmediato o construir nuevas, porque expectativas no se deben crear;
pero sí saber lo que está pasando y dónde hay la situación más crítica,
para actuar.

Y dije: un maestro cada 20 alumnos. Les confieso que estoy exagerando y
que tal vez sea un poquitico menos de 20 alumnos, y eso lo podemos
asegurar.

Inauguramos hace unos días una escuela de enseñanza intensiva, de
emergencia; una para trabajadores sociales y otra de formación de
maestros; están funcionando excelentemente bien, y tenemos que inaugurar
algunas más en otras materias. La experiencia de muchos años nos enseña
cómo resolver grandes problemas con muy pocos recursos.

¿Acaso nos hemos olvidado de que cuando cientos de miles de estudiantes
aprobaban el sexto grado cada año no había ni escuelas ni maestros para
la enseñanza secundaria y tuvimos que construirlas y formar un
destacamento pedagógico para que fueran a estudiar y a enseñar? Gracias
a eso tenemos los 700 000 profesionales universitarios. Cómo vamos a
venir ahora a ahogarnos en un vasito de agua. Cómo vamos a permitir que
en nuestra capital, donde hay más problemas, más dificultades y más
problemas sociales de todo tipo, no haya ni vocación para maestro.

Esto, aparte de que hay muchas más opciones, desde luego, porque usted
habla de turismo y levantan la mano como 100; habla de maestros y
levantan la mano tres o cuatro. Ya tienen como 14 escuelas
prepedagógicas para Ciudad de La Habana para promover la vocación.

Hay que resolver ese problema. No es esa la situación en el resto del
país, por supuesto.

No quiero extenderme en detalles, prefiero que se vaya hablando de las
cosas que se van haciendo, a medida que se van haciendo; pero les digo
que para nuestra Revolución se abre un mundo, y vamos a multiplicar, sin
esfuerzo extraordinario y a un costo insignificante, el trabajo
educativo. En eso y en otras cosas.

No digo más. Vamos a multiplicar los conocimientos de nuestra población,
y ya ustedes verán. En noviembre comienzan los cursos de español y dos
frecuencias semanales de inglés, y después un tercer idioma, son tres;
pero bien conocidos y necesarios, entre otros el español, la gramática.
Si les hago un examen a algunos de ustedes seguramente no se acuerdan
del 90% de algunos conceptos que aprendieron en sexto grado; no lo voy a
hacer porque soy amigo de ustedes (Risas), lo he hecho a graduados
universitarios.

Vamos a multiplicar los conocimientos y la cultura de nuestra población,
vamos a multiplicar las riquezas espirituales a un ritmo como jamás se
ha hecho en la historia en ningún país. Y no porque seamos mejores, sino
porque a fuerza de luchar y luchar y querer perfeccionar las cosas,
hemos ido descubriendo posibilidades.

Vamos a desarrollar un socialismo mucho más justo; vamos a garantizar
las posibilidades de que todos los niños que nazcan en este país,
cualquiera que sea el nivel cultural del núcleo familiar, el lugar donde
viva, la marginalidad que padezca, tengan todos, absolutamente, las
mismas posibilidades. Y eso está en nuestras manos, tenemos toda la
fuerza para alcanzarlo.

Esto lo digo hoy en este 40 aniversario, Contino, se lo digo a ustedes
los de los Comités de Defensa; lo digo con más convicción que la que
expresó Neruda en su poema, lo digo con una seguridad total, y me
responsabilizo con lo que estoy diciendo (Aplausos).

Es por eso que se abre una etapa trascendental, y esas posibilidades las
hemos ganado luchando, resistiendo, combatiendo.

El privilegio es que vamos a tener un pueblo con tales niveles de
conocimiento y cultura que estará garantizado políticamente su futuro
para siempre. Nosotros queremos un pueblo de millones de cabezas
pensantes y una revolución que tenga una póliza de seguro de garantía
total, para que una revolución no pueda ser destruida por 1, ni por 2,
ni por 10, ni por 100, ni por 1 000; ni por 100 000; porque a partir de
la experiencia histórica está claro, claro, claro, que debe ser la
conciencia de la nación la que hoy, mañana y siempre mande y decida.

Tal es la fe que tenemos en la justicia de una revolución, tal es la fe
que tenemos en lo que puede hacerse con el ser humano, que por ello es
que no albergo la menor duda de que lo conseguiremos. Mas no será solo
en bien de los 11 millones de ciudadanos de este país, yo les aseguro
que lo que hoy hace nuestro país puede ser en bien y comienza a ser en
bien de cientos de millones de personas en el mundo.

Martí dijo: "Patria es humanidad", y es una de las cosas más hermosas y
más profundas que alguien dijo nunca. Patria es humanidad quiere decir
que defender esta Revolución, la más justa, la más humana, la más
limpia, la que tiene más moral, porque en 40 años no ha sido una
revolución de ladrones ni una revolución de cambiacasacas, ni una
revolución de corrompidos, ni una revolución de traidores, sino cada uno
de los que estamos en esta Revolución, algunos con más tiempo que otros,
y los que nos siguen, serán una garantía de esta línea que hemos seguido
durante 40 años.

El prestigio de estos 40 años de lucha es algo ya indestructible, se lo
puedo asegurar, es, además, creciente, así como la fuerza de que
disponemos para defendernos, los medios, las ideas que estamos
defendiendo. Y ya no son ideas para nosotros, hemos hecho promesas:
escuelas de un tipo u otro para nuestro país y para cooperar con otros
en cuestiones vitales. Nadie crea que el país se arruine, les advierto
eso ---hemos aprendido a hacer las cosas con un mínimo de gastos---,
porque las edificaciones estaban, los profesores estaban, los demás
trabajadores estaban. Si vieran los demás gastos, que tenemos calculados
exactamente, les digo que se asombraría nuestra población de cuán
mínimos son.

Disponemos abundantemente de algo que se llama capital humano, ningún
pueblo ha tenido capital humano en la medida que lo tenemos hoy
nosotros. En este período especial, a pesar de la reducción de los
alimentos que recibíamos, hemos incrementado todos los años las
donaciones de sangre, hoy que es más difícil, hoy que es mucho más
importante.

Países riquísimos no tienen otra manera de conseguir sangre que
pagándola a cualquier precio, porque con la extensión de nuevas
enfermedades como el SIDA, o viejas como la hepatitis y otras, que se
trasmiten por la sangre, hoy la sangre no se sabe lo que vale. Y hay un
país que no tiene que pagar ni un centavo por la sangre de nadie, es la
sangre generosa, la sangre solidaria de esos cientos de miles de
compatriotas que van a donarla.

Eso no es nuevo, no se dijo aquí, por ejemplo, que cuando el terremoto
en el Perú, en el año 1970, en 10 días se recogieron alrededor de 105
000 donaciones de sangre (Aplausos). Búsquese otro pueblo que haya hecho
eso, y estoy hablando de una conciencia de hace 30 años, y la dimos más
de una vez. La dimos también por Irán, la dimos por Armenia cuando se
produjeron los terremotos.

Convertimos un campamento de pioneros en centro para los niños
accidentados de Chernobil, por donde han pasado más de 15 000
adolescentes y niños, y si no ha sido utilizado en toda su capacidad no
es por culpa nuestra, sin cobrar un centavo. Es que tenemos los médicos,
es que tenemos los trabajadores, tenemos el capital humano para hacer
eso.

Hemos hablado en Naciones Unidas de la necesidad de salvar naciones
enteras, de salvar un hemisferio, y hemos emplazado, o hemos apelado
---vamos a emplear una palabra más diplomática--- a los países ricos e
industrializados para que aporten los medicamentos, que nosotros podemos
crear la infraestructura para distribuirlos, para aplicarlos, porque los
representantes de los países de Africa, en una reunión hace varias
semanas, en Durban, cuando los ricos capitalistas, aterrorizados con lo
que puede ocurrir en ese continente con el SIDA, empezaron a hablar de
gestiones con las transnacionales para que redujeran el precio de los
medicamentos, que hoy cuestan 10 000 dólares por individuo al año, solo
para que sobreviva, y aquellos hablaban de bajarlos a sus costos reales,
que está alrededor de 1 000 dólares, los africanos dijeron: "Aunque nos
los dieran gratis, no tenemos la infraestructura para aplicarlos." Esa
infraestructura es de carácter humano fundamentalmente.

Yo les pude decir allí: "Cuba puede crear esa infraestructura en un
año", y les digo que exageraba, porque la podemos crear en menos tiempo.
Tenemos el capital humano para eso; Estados Unidos y Europa, unidos, no
tienen el capital humano para crear tal infraestructura, y nosotros
podemos hacerlo con menos del 10% del capital humano de que disponemos
en el campo de la salud pública. ¡No!, ¿qué digo?, estoy exagerando: con
apenas el 6% del capital humano de que disponemos. Ellos, juntos, esos
países industrializados, no disponen de ese capital humano con que un
solo país pequeñito y bloqueado cuenta para hacerlo (Aplausos). Esa es
la obra de 40 años de Revolución, esa es la obra de ustedes.

Tenía que llegar el día en que dijéramos: Cuba puede ayudar al mundo. Y
aquí ya no estamos hablando de salvar a 100 niños, estamos hablando de
salvar naciones enteras condenadas, matemáticamente, a desaparecer; un
hemisferio entero condenado, matemáticamente, a desaparecer. Es casi
tarde para comenzar a hacerlo.

Eso tuvo una gran acogida en Estados Unidos. Allí pudimos reiterarles a
los amigos del Caucus Negro, que representan a 35 millones de
afronorteamericanos, con motivo de que algunos de ellos nos habían
explicado que en sus distritos no tenían médicos, que nosotros podíamos
enviarles un número de médicos. Y algo más, que podemos recibir un
número de estudiantes de esos distritos para que estudien en nuestro
país. Lo tomaron, realmente, con impresionante interés. Si piden enviar
algún médico a algún lugar de esos, porque lo soliciten, ¿tendrán moral
las autoridades de ese país para prohibirlo, cuando están enviando
boletas para el sorteo a los médicos que están en Zimbabwe, un país que
se ha quedado casi sin médicos y donde los índices de determinadas
enfermedades son altísimos? Están enviándoles boletas allí para el
sorteo, para que deserten, ¿podrían prohibir que nosotros, a algunos
distritos negros de Estados Unidos, enviemos médicos? Yo les había
dicho: "Es que ustedes son el Tercer Mundo de Estados Unidos." Y allí
les ofrecimos becas, 250 becas anuales para jóvenes de los distritos de
esos legisladores para estudiar en Cuba una carrera que en Estados
Unidos cuesta 200 000 dólares. Ahora veremos quién está defendiendo las
ideas más justas, entraremos en el análisis profundo de todo.

Les he citado un ejemplo de cientos de ejemplos, de miles de ejemplos.
Para minorías indígenas, minorías hispanas que hay allí, hasta 250 becas
adicionales hemos ofrecido a través de la delegación parlamentaria
cubana, presidida por Sáez, el Primer Secretario del Partido en la
provincia de La Habana que visitó Estados Unidos invitada por
legisladores negros. Allí trataron con gran deferencia a nuestra
delegación. No dejaron ir a Alarcón, pero dijeron que los otros sí, y
fueron los otros ---llegaron un poco tarde---, es impresionante lo que
cuentan de su encuentro con los legisladores del Caucus Negro, como le
llaman, que son 38 miembros del Congreso de Estados Unidos; las
deferencias que tuvieron con ellos, el trato que les dieron en una
comida de 5 000 comensales.

¡Ah!, ¿por qué nuestro país puede hacer eso hoy? Porque en estos años de
período especial y como herencia de lo que teníamos, de las 21
facultades de medicina creadas por la Revolución, incorporamos a
nuestras comunidades 30 000 médicos en estos 10 años de período
especial.

Fuimos reduciendo los ingresos en esa carrera y ahora estamos ingresando
2 750 alumnos cubanos este año, 3 000 el próximo año, no hacen falta
más. Pero nuestro país cuenta hoy con recursos humanos, capital humano
para prestarle grandes servicios al mundo, y no solo lo presta, de
hecho, al enviar tanta gente o graduar tantos estudiantes, lo hace con
su ejemplo. ¿Cómo un país bloqueado durante 40 años, hostigado durante
40 años, sometido finalmente a un doble bloqueo durante 10 años, puede
afirmar lo que yo les estoy afirmando a ustedes aquí hoy?

La tarea nuestra ya no será ver, como el día de la fundación de los
Comités de Defensa de la Revolución, qué estaba haciendo un gusano
terrorista, aunque no es eso ni mucho menos lo que ustedes hicieron; a
partir de la primera etapa ustedes se dedicaron a trabajar al servicio
de la población. Habría que sacar un cálculo de las decenas o de los
cientos de miles de vidas que los Comités de Defensa de la Revolución
han salvado, simplemente con el programa de donaciones de sangre, y esos
sí son derechos humanos (Aplausos).

Podía preguntar qué ciudadano han asesinado ustedes, o la Federación de
Mujeres Cubanas u otras organizaciones de masas, o los jóvenes
comunistas, o los estudiantes; qué ciudadano ha asesinado un soldado de
nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias; qué ciudadano ha sido
asesinado por uno de nuestros combatientes del Ministerio del Interior,
y nadie podría encontrar uno solo en 40 años de lucha, de hostigamiento
y de bloqueo, un país que ha luchado aquí y fuera de sus fronteras.

Búsquese un soldado racista sudafricano prisionero, asesinado por un
combatiente internacionalista cubano, allí o dondequiera que han estado,
en cualquiera de los países que han ayudado, en aquel hemisferio o en
otras partes ---eso no se podrá decir jamás de un combatiente cubano, de
un revolucionario cubano, en 40 años que no son cuatro días, ni cuatro
meses, ni cuatro años, sino cuarenta veces un año; y en ese período
búsquese lo que hicieron aquellos entrenados por el imperio---, y verán
los años que ha durado la Revolución Cubana sin un solo torturado. Y lo
digo y repito cien veces. Es muy difícil que nosotros no nos enteremos
si un ciudadano hubiese sido torturado.

¡Jamás! Aquí no hay uno que haya oído esa palabra. Por eso muchas veces
decimos: "Hablen con el pueblo y pregúntenle." Eso es lo que nos da
moral, autoridad que no tiene nadie, cuando en lugares, como Argentina,
hubo 30 000 desaparecidos, 3 000 asesinados en Chile, más de 100 000 en
Guatemala, decenas de miles en otras partes, no se sabe cuántos muertos
o desaparecidos.

Marx dijo que el capitalismo vino al mundo chorreando sangre de pies a
cabeza. La historia del imperialismo en todo el mundo, en Viet Nam, en
Angola cuando armaron las tropas al servicio del apartheid; cuando
conociendo que Sudáfrica tenía siete armas nucleares, albergaron la
esperanza de que fuesen lanzadas contra nosotros en aquellos días en que
avanzábamos en dirección a Namibia, cuando se decidieron cruciales
problemas de Africa, demuestra la entraña cruel, hipócrita y sanguinaria
del imperialismo en cualquier parte del mundo.

¿Qué moral tiene el Imperio? No existe moral, existe la mentira, única y
exclusivamente la mentira, porque la injusticia y el crimen solo se
pueden edificar sobre la mentira. Para asesinar a 4 millones de
vietnamitas tenían que decirle al pueblo norteamericano que era para
salvar la seguridad de Estados Unidos y la paz en el mundo; y lo que
querían los vietnamitas era gobernar su país, no ser una colonia,
producir arroz y alimento para su pueblo, ser independientes. Un día el
pueblo norteamericano descubrió la verdad y actuó decididamente contra
aquel monstruoso crimen.

La moral de nuestra Revolución, por su conducta, es intachable, muy
alta, muy fuerte, y nosotros lo percibimos, porque tenemos contacto con
muchas personas en el mundo.

Muchos de aquellos que creían que esta Revolución desaparecería en
cuestión de días, hoy admiran extraordinariamente más la Revolución, que
no solo fue capaz de resistir, sino capaz de hacer la obra que ha hecho.
Y no nos podrá nadie acusar de chovinismo, porque un internacionalista
verdadero nunca es chovinista. Quienes trabajan por el mundo jamás
podrán ser acusados de chovinistas.

Sentir orgullo por un pueblo que ha realizado esta proeza no es
chovinismo, es justo y merecido reconocimiento. Estos no han sido
autoelogios para nosotros. Los cubanos hemos sido ciudadanos
privilegiados que hemos tenido oportunidad de hacer algunas cosas, de
contribuir a un proceso revolucionario, no decimos una sola palabra en
aras de la gloria de ninguno de nosotros. Lo que he dicho, y lo que
repito y repetiré, es en aras de la gloria merecida de nuestro pueblo.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
