**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la Cumbre del
Milenio, Naciones Unidas, Nueva York, el 6 de septiembre del 2000, "Año
del 40 aniversario de la decisión de Patria o Muerte".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Excelencias:

En nuestro mundo reina el caos dentro y fuera de las fronteras. Leyes
ciegas son presentadas como normas divinas que traerán la paz, el orden,
el bienestar y la seguridad que tanto necesita nuestro planeta. Eso
quieren hacernos creer.

Tres decenas de países desarrollados y ricos que monopolizan el poder
económico, tecnológico y político, se reúnen aquí con nosotros para
ofrecernos más de las mismas recetas que han servido sólo para hacernos
cada vez más pobres, más explotados y más dependientes.

No se habla siquiera de reformar radicalmente esta vetusta institución,
nacida hace ya más de medio siglo, cuando sólo existían unos pocos
países independientes, y convertirla en un órgano que represente
verdaderamente los intereses de todos los pueblos del mundo sin que
exista para nadie el irritante y antidemocrático derecho de veto, e
iniciar un sano proceso que implique la ampliación del número de
miembros y la representatividad del Consejo de Seguridad como un órgano
ejecutivo subordinado a la Asamblea General, la cual debería tomar las
decisiones en temas tan vitales como la intervención y el uso de la
fuerza.

Hay que acabar de plantear con toda firmeza que el principio de la
soberanía no puede ser sacrificado en aras de un orden explotador e
injusto en el que, apoyada en el poder y su fuerza, una superpotencia
hegemónica pretende decidirlo todo. Eso Cuba no lo aceptará jamás.

Las causas fundamentales de los actuales conflictos están en la pobreza
y el subdesarrollo que prevalecen en la inmensa mayoría de los países, y
en la desigual distribución de las riquezas y los conocimientos que
impera en el mundo. No puede olvidarse que el subdesarrollo y la pobreza
actuales son la consecuencia de la conquista, la colonización, la
esclavización y el saqueo de la mayor parte de la Tierra por las
potencias coloniales, el surgimiento del imperialismo y las guerras
sangrientas por nuevos repartos del mundo. Hoy tienen la obligación
moral de indemnizar a nuestros países por el daño que les hicieron
durante siglos.

La humanidad debe tomar conciencia de lo que hemos sido y de lo que no
podemos seguir siendo. Hoy nuestra especie ha adquirido conocimientos,
valores éticos y recursos científicos suficientes para marchar hacia una
nueva etapa histórica de verdadera justicia y humanismo.

Nada de lo que existe en el orden económico y político sirve a los
intereses de la humanidad. No puede sostenerse. Hay que cambiarlo. Basta
recordar que somos ya más de 6 mil millones de habitantes de los cuales
el 80 por ciento es pobre. Enfermedades milenarias de los países del
Tercer Mundo como la malaria, la tuberculosis, y otras igualmente
mortíferas no han sido vencidas; nuevas epidemias como el SIDA amenazan
con extinguir la población de naciones enteras, mientras los países
ricos invierten sumas fabulosas en gastos militares y lujos, y una plaga
voraz de especuladores intercambian monedas, acciones y otros valores
reales o ficticios, por sumas que se elevan a millones de millones de
dólares cada día. La naturaleza es destrozada, el clima cambia a ojos
vista, las aguas para el consumo humano se contaminan y escasean; los
mares ven agotarse las fuentes de alimentos para el hombre; recursos
vitales no renovables se derrochan en lujos y vanidades.

Cualquiera comprende que el objetivo fundamental de las Naciones Unidas,
en el siglo apremiante que comienza, es el de salvar al mundo no sólo de
la guerra sino también del subdesarrollo, el hambre, las enfermedades,
la pobreza y la destrucción de los medios naturales indispensables para
la existencia humana. ¡Y debe hacerlo con premura antes de que sea
demasiado tarde!

El sueño de alcanzar normas verdaderamente justas y racionales que rijan
los destinos humanos, a muchos les parece imposible. ¡Nuestra convicción
es que la lucha por lo imposible debe ser el lema de esta institución
que hoy nos reúne!

Muchas gracias (Aplausos prolongados).
