Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la sesión inaugural de la
Cumbre Sur, Palacio de las Convenciones, La Habana, Cuba, 12 de abril
del 2000.

(Versiones Taquigráficas -- Consejo de Estado)

Excelencias;

Distinguidos delegados e invitados:

Nunca antes la humanidad tuvo un potencial científico-técnico tan
formidable, una capacidad de generación de riqueza y bienestar tan
extraordinaria, y nunca antes el mundo fue tan desigual y la inequidad
tan profunda.

Las maravillas tecnológicas, que han hecho más pequeño al planeta en
términos de comunicaciones y distancias, coexisten con la enorme y cada
vez mayor distancia entre riqueza y pobreza, entre desarrollo y
subdesarrollo.

La globalización es una realidad objetiva, que pone de manifiesto
nuestra condición de pasajeros en un mismo barco, este planeta habitado
por todos. Pero en ese barco los pasajeros viajan en condiciones muy
desiguales.

Una exigua minoría viaja en camarotes de lujo dotados de Internet,
teléfonos celulares, acceso a redes globales de comunicación; disponen
de dieta alimenticia abundante y balanceada; consumen agua limpia;
tienen atención médica sofisticada y acceso a la cultura.

Una abrumadora y doliente mayoría viaja en condiciones que semejan las
horribles travesías del comercio de esclavos entre África y América en
el pasado colonial. Hacinados en bodegas insalubres, con hambre,
enfermedad y desesperanza, viajan en ese barco el 85 por ciento de sus
pasajeros.

Es evidente que carga demasiada injusticia para mantenerse a flote, y
sigue un curso tan irracional y absurdo que no puede ser capaz de
arribar a puerto seguro. Este barco parece destinado a chocar con un
iceberg. Si así ocurre, nos hundiremos todos.

Los Jefes de Estado y de Gobierno que aquí nos reunimos, representantes
de la abrumadora y doliente mayoría, tenemos el derecho y aún más la
obligación de dar un golpe de timón y corregir ese rumbo catastrófico.
Tenemos la obligación de ocupar el lugar que nos corresponde en el
puente de mando y hacer que todos naveguemos en condiciones de
solidaridad, equidad y justicia.

Durante dos décadas al Tercer Mundo se le ha repetido un discurso
simplista y único, y se le ha impuesto una única política.

Se nos ha asegurado que el mercado sin regulación, la privatización
máxima y la retirada del Estado de la actividad económica, eran los
principios infalibles para alcanzar el desarrollo económico y social.

Siguiendo esos principios, los países desarrollados, y en especial
Estados Unidos, las grandes transnacionales beneficiarias de esa
política y el Fondo Monetario Internacional, diseñaron en las dos
últimas décadas el orden económico mundial más hostil para el progreso
de nuestros países, y también el más insostenible para el mantenimiento
de la vida en términos sociales y ambientales.

La globalización fue encerrada en la camisa de fuerza del
neoliberalismo, y como tal tiende a globalizar no el desarrollo, sino la
pobreza; no el respeto a la soberanía nacional de nuestros Estados, sino
su violación; no la solidaridad entre los pueblos, sino el \"sálvese
quien pueda\" en medio de desigual competencia en el mercado.

Dos décadas del llamado ajuste estructural neoliberal han dejado un
saldo de fracaso económico y desastre social, que es deber de los
políticos responsables encarar con el propósito de tomar las decisiones
imprescindibles para sacar al Tercer Mundo de este callejón sin salida.

El fracaso económico es evidente. Bajo políticas neoliberales, la
economía mundial tuvo un crecimiento global entre 1975 y 1998 que fue
apenas la mitad del alcanzado en el período 1945-1975, con políticas
keynesianas de regulación de mercados y activa participación del Estado
en la economía.

En América Latina, donde el neoliberalismo se ha aplicado con ortodoxia
doctrinal, el crecimiento económico de la etapa neoliberal tampoco va
más allá de la mitad del que se obtuvo con políticas desarrollistas
conducidas por los Estados. América Latina no tenía deuda al inicio de
la postguerra. Hoy debemos casi un millón de millones de dólares. La
deuda por habitante es la más alta del mundo. La diferencia de ingreso
entre los ricos y los pobres es también la más alta del mundo.

Hay más pobres, desempleados y hambrientos que en los peores tiempos de
su historia.

Con el neoliberalismo, la economía mundial no ha crecido más rápidamente
en términos reales, pero en cambio se ha multiplicado la inestabilidad,
la especulación, la deuda externa, el intercambio desigual, la tendencia
a ocurrir crisis financieras más frecuentes, la pobreza, la desigualdad
y el abismo entre el Norte opulento y el Sur desposeído.

Crisis, inestabilidad, turbulencia e incertidumbre han sido los términos
más utilizados en los dos últimos años para referirse al orden económico
mundial.

La desregulación neoliberal y la liberalización de la cuenta de capital
tienen profundas repercusiones negativas en una economía mundial donde
florece la especulación en los mercados de divisas y de derivados
financieros, en los que se realizan transacciones diarias no inferiores
a tres millones de millones de dólares, la mayoría de las cuales son
totalmente especulativas.

A nuestros países se les exige mayor transparencia en la información y
una efectiva supervisión bancaria, pero entidades financieras como los
fondos de cobertura no ofrecen información sobre sus actividades, no
tienen regulación alguna y realizan operaciones con montos muy
superiores a todas las reservas de los bancos de los países del Sur.

En el clima de especulación desbordada, los movimientos de capital de
corto plazo hacen vulnerables a los países del Sur frente a cualquier
contingencia externa.

Se obliga al Tercer Mundo a inmovilizar recursos financieros y
endeudarse para mantener reservas en divisas con la ilusión de resistir
ataques especulativos. Más de un 20 por ciento de los ingresos de
capital en los últimos años se inmovilizaron como reservas y finalmente
resultaron incapaces de resistir tales ataques, como se demostró en la
reciente crisis financiera iniciada en el Sudeste Asiático.

En Estados Unidos están colocados unos 727 mil millones de dólares
procedentes de las reservas de los Bancos Centrales del mundo. Esto da
lugar al hecho absurdo de que con sus reservas los países pobres ofrecen
financiamiento barato y a largo plazo al país más rico y poderoso del
mundo, reservas que pueden invertirse no sólo en el desarrollo
económico, sino también social.

Si Cuba ha podido hacer lo que ha hecho en la educación, la salud, la
cultura, la ciencia, el deporte y otras esferas sociales, con éxito que
nadie cuestiona en el mundo, a pesar del bloqueo económico que dura ya
cuatro décadas, y, además, ha revalorizado siete veces su moneda en los
últimos cinco años con relación al dólar, ello fue posible por el
privilegio de no pertenecer al Fondo Monetario Internacional.

Un sistema financiero que obliga a mantener congelados tan cuantiosos
recursos a países que los necesitan desesperadamente, para protegerse de
la inestabilidad que el propio sistema genera, y propicia que los países
pobres financien a los ricos, es un sistema que debe ser demolido.

El mencionado Fondo Monetario Internacional es la organización
emblemática del actual sistema monetario. En ella Estados Unidos
disfruta de poder de veto sobre sus decisiones.

En la reciente crisis financiera el FMI demostró imprevisión, torpe
manejo de la crisis una vez iniciada, e imposición de sus cláusulas de
condicionalidad que paralizan las políticas de desarrollo social de los
gobiernos, les crean graves problemas internos y les impiden obtener los
recursos necesarios en los momentos que más los requieren.

Es hora ya de que el Tercer Mundo demande con energía la demolición de
un organismo que no ofrece estabilidad a la economía mundial y funciona
no para entregar fondos preventivos a los deudores y evitarles crisis de
liquidez, sino para proteger y rescatar a los acreedores.

¿Qué racionalidad o qué ética puede haber en un orden monetario
internacional que permite a unos técnicos cuyos cargos dependen del
apoyo norteamericano, diseñar desde Washington programas de ajuste
económico siempre iguales para ser aplicados a la enorme variedad de
países y problemas concretos del Tercer Mundo?

¿Quién asume la responsabilidad cuando los programas de ajuste ocasionan
caos social, paralizan y desestabilizan países con importantes recursos
humanos y naturales, como sucedió en Indonesia y Ecuador?

Para el Tercer Mundo es de vital importancia hacer desaparecer esta
siniestra institución y la filosofía que representa, y sustituirla por
un órgano regulador de las finanzas internacionales que funcione sobre
bases democráticas y sin poder de veto para nadie, que no sea un
defensor exclusivo de los acreedores ricos, que no imponga
condicionalidades injerencistas y permita regular los mercados
financieros para frenar la especulación desbordada.

Una forma posible para hacer esto último sería establecer un impuesto no
de 0,1 por ciento, como propuso el genial Tobin, sino del 1 por ciento
como mínimo a las transacciones financieras especulativas, que
permitiría crear además un cuantioso y necesario fondo, superior al
millón de millones de dólares cada año, para el verdadero, sostenible e
integral desarrollo del Tercer Mundo.

La deuda externa de los países subdesarrollados asombra por su monto
gigantesco, por el escandaloso mecanismo de sometimiento y explotación
que implica y por la ridícula forma propuesta por los países
desarrollados para hacerle frente.

Esa deuda supera ya los 2,5 millones de millones de dólares y ha tenido
en la década actual un crecimiento aún más peligroso que el de los años
70.

Una gran parte de esa nueva deuda puede cambiar de manos con facilidad
en los mercados secundarios, está más dispersa y es más difícil de
renegociar.

Una vez más debo repetir lo que desde 1985 venimos planteando: la deuda
ya ha sido pagada, si se tiene en cuenta los términos en que fue
contraída, el vertiginoso y arbitrario crecimiento de las tasas de
interés del dólar en la década anterior y los descensos de precios de
los productos básicos, fundamental fuente de ingresos de los países que
aún están por desarrollarse. La deuda continúa alimentándose a sí misma
en un círculo vicioso donde se pide prestado para poder pagar los
intereses.

Hoy es más evidente que nunca que la deuda no es un problema económico,
sino político, y, por tanto, exige una solución política. No se puede
seguir ignorando que se trata de un asunto cuya solución tiene que venir
fundamentalmente de quienes tienen los recursos y el poder para ello:
los países ricos.

La llamada Iniciativa para la Reducción de la Deuda de los Países Pobres
Altamente Endeudados tiene largo nombre y muy cortos resultados. El
único calificativo que merece es el de ridícula, pues se propone aliviar
el 8,3 por ciento de la deuda total de los países del Sur y, a casi
cuatro años de puesta en práctica, sólo cuatro países de los 33 más
pobres han alcanzado a pasar el complicado proceso, y todo para condonar
la insignificante cifra de 2 mil 700 millones de dólares, que es el 33
por ciento de lo que cada año se gasta en Estados Unidos solamente en
cosméticos.

La deuda externa es hoy uno de los mayores obstáculos para el desarrollo
y una bomba más, lista para estallar bajo los cimientos de la economía
mundial en cualquier coyuntura de crisis económica.

Los recursos necesarios para una solución de fondo de este problema no
son grandes si se comparan con las riquezas y los gastos de los países
acreedores. Sólo en financiar armas y soldados, cuando ya no hay guerra
fría, se gastan anualmente 800 mil millones de dólares, no menos de 400
mil millones en drogas estupefacientes y, en adición a esto, un millón
de millones en publicidad comercial tan enajenante como las propias
drogas, para citar solo tres ejemplos.

Como hemos dicho otras veces, con sincero realismo, la deuda externa del
Tercer Mundo es impagable e incobrable.

El comercio mundial sigue siendo, y lo será cada vez más bajo la
globalización neoliberal, instrumento de dominio de los países ricos,
factor de perpetuación y acentuación de desigualdades, y escenario de
fuerte pugna entre los países desarrollados por controlar los mercados
del presente y del futuro.

El discurso neoliberal recomienda la liberalización comercial como
fórmula única y absoluta para alcanzar la eficiencia y el desarrollo.
Según ella, todos los países deben eliminar los instrumentos de
protección de sus mercados internos, y las diferencias de desarrollo
entre países, por grandes que sean, no justificarían desviarse del
camino que pretende presentar sin otra alternativa posible. A los países
más pobres sólo se les reconoce, después de arduas negociaciones en la
OMC, alguna pequeña diferencia en los plazos para entrar plenamente en
ese nefasto sistema.

Mientras el neoliberalismo repite el discurso sobre las oportunidades
que ofrece la apertura comercial, el peso de los países subdesarrollados
en las exportaciones mundiales era inferior en 1998 al que tenía 45 años
atrás, en 1953. Brasil, con 8,5 millones de kilómetros cuadrados, 168
millones de habitantes y 51 mil 100 millones de dólares de exportaciones
en 1998, exporta mucho menos que Holanda, con 41 mil 500 kilómetros
cuadrados, 15,7 millones de habitantes y 198 mil 700 millones de dólares
en ese mismo año.

La liberalización en el comercio ha consistido, en lo esencial, en una
eliminación unilateral de instrumentos de protección por parte del Sur
sin que los países desarrollados hayan hecho lo mismo para permitir la
entrada a sus mercados de las exportaciones del Tercer Mundo.

Los países ricos han impulsado la liberalización en sectores
estratégicos vinculados al dominio tecnológico, en los cuales disfrutan
de enormes ventajas que el mercado sin regulación se encarga de
acrecentar. Son los casos clásicos de los servicios, la tecnología de la
información, la biotecnología y las telecomunicaciones.

En cambio, sectores como la agricultura y los textiles, de gran
importancia para nuestros países, no han logrado siquiera eliminar las
restricciones acordadas ya durante la Ronda Uruguay porque no
corresponden a los intereses de los países desarrollados.

En los países de la OCDE, el club de los más ricos, el arancel promedio
aplicado a las exportaciones de manufacturas de los países
subdesarrollados es cuatro veces mayor que el que se aplica a los
propios países de ese club. Contra los países del Sur se levanta una
verdadera muralla de barreras no arancelarias.

Se ha instaurado en el comercio internacional un hipócrita discurso
ultraliberal que se combina con un proteccionismo selectivo impuesto por
los países del Norte.

Los productos básicos continúan siendo el eslabón más débil en el
comercio mundial. Para 67 países del Sur estos productos representan no
menos del 50 por ciento de sus ingresos por exportación.

La oleada neoliberal barrió con los esquemas defensivos de la relación
de intercambio de los productos básicos. El supremo dictamen del mercado
no podía tolerar distorsión alguna y, por tanto, los Convenios de
Productos Básicos y otras fórmulas defensivas para combatir el
intercambio desigual fueron abandonadas. Es por ello que productos como
el azúcar, el cacao, el café y otros similares tienen hoy un poder
adquisitivo equivalente al 20 por ciento del que tenían en 1960, y no
alcanzan siquiera a cubrir los costos de producción.

El trato especial y diferenciado hacia los países pobres, que es el
reconocimiento no sólo de enormes diferencias en el desarrollo que
impiden aplicar igual rasero para ricos y pobres, sino también de un
pasado histórico colonial que exige compensación, ha sido conceptuado no
como un acto de elemental justicia y una necesidad que no puede
ignorarse, sino como un ejercicio temporal de caridad.

La fracasada reunión de Seattle expresó el cansancio y la oposición que
la política neoliberal provoca en crecientes sectores de opinión en
países del Sur y del propio Norte.

Estados Unidos presentó la Ronda de Negociaciones Comerciales, que debía
partir de Seattle como un peldaño superior en la liberalización
comercial, sin preocuparse, y tal vez sin acordarse, de la vigencia de
su agresiva y discriminatoria Ley de Comercio Exterior que incluye
disposiciones como la llamada \"Super-301\", que es un muestrario de
discriminación y amenazas de sanciones a otros países por razones que
van desde la supuesta aplicación de barreras a productos norteamericanos
hasta la arbitraria, interesada y muchas veces cínica calificación que
ese gobierno quiera dar a otro sobre el tema de los derechos humanos.

En Seattle ocurrió una sublevación contra el neoliberalismo, que tuvo un
antecedente en el rechazo a los intentos para imponer un Acuerdo
Multilateral de Inversiones. Son expresiones de que el agresivo
fundamentalismo de mercado, que ha ocasionado cuantiosas pérdidas a
nuestros países, está levantando una fuerte y merecida repulsa mundial.

En adición a las calamidades económicas referidas, los altos precios que
en ocasiones alcanza el petróleo, constituyen un factor de sustancial
empeoramiento de la situación de los países del Sur que son importadores
netos de este vital recurso.

El Tercer Mundo suministra alrededor del 80 por ciento del petróleo que
se comercializa a nivel mundial, y de ese total el 80 por ciento se
exporta hacia los países desarrollados.

Los países ricos pueden pagar cualquier precio por la energía que
derrochan para sostener consumos suntuarios y destruir el equilibrio
ecológico. Estados Unidos consume al año 8,1 toneladas de petróleo
equivalente por habitante, mientras que los países del Tercer Mundo
consumen como promedio 0,8 toneladas y, de ellos, los 48 más pobres sólo
0,3.

Cuando los precios suben abruptamente de 12 a 30 dólares por barril, o
aún más, su efecto es devastador sobre los países del Tercer Mundo, y se
suma a los impactos negativos que ya sobre ellos pesan de la deuda
externa, los bajos precios de sus productos básicos, las crisis
financieras y el intercambio desigual. Un nuevo intercambio de esa
naturaleza, esta vez con sus propios hermanos del Sur, surge
demoledoramente.

El petróleo es un producto tan vital y de universal necesidad, que en
realidad escapa a las leyes del mercado. Su precio, de una forma u otra,
fue siempre decidido por las grandes transnacionales o los propios
países del Tercer Mundo exportadores de petróleo, asociados en defensa
de sus intereses.

Los precios bajos benefician fundamentalmente a los países ricos y
grandes derrochadores de combustible. Limitan, a la vez, la búsqueda y
explotación de nuevos yacimientos, el desarrollo de tecnologías que
reducen el consumo y protegen el medio ambiente, y afectan a los
exportadores de nuestro mundo. Los altos precios benefician a los
exportadores, son fácilmente soportables por los países ricos, pero
desesperanzadores y destructivos, en cambio, para la economía de gran
parte del Tercer Mundo.

Este es un buen ejemplo de que, en el comercio mundial, el trato
diferenciado para países en condiciones desiguales de desarrollo debe
constituir un principio justo e imprescindible. Es absolutamente injusto
que Mozambique, un país pobre del Tercer Mundo, con 84 dólares de
Producto Interno Bruto per cápita, tenga que pagar por un producto tan
vital el mismo precio que Suiza, con 43 mil 400 dólares per cápita, ¡516
veces más que Mozambique!

El Pacto de San José, concertado hace veinte años por Venezuela y México
con un grupo de pequeños países del área importadores de petróleo, es un
buen precedente de lo que puede y debe hacerse, tomando en cuenta las
condiciones particulares de cada uno de los países del Tercer Mundo en
similares circunstancias, aunque evitando esta vez condicionamiento
alguno por el tratamiento diferenciado que reciban.

Algunos no están en condiciones de pagar más de 10 dólares por barril,
otros más de 15 dólares, y ninguno más de 20 dólares.

El mundo de los países ricos, despilfarrador y consumista, puede, en
cambio, pagar más de 30 dólares por barril sin que apenas se afecten. Si
ellos consumen el 80 por ciento de lo que exportan los productores del
Tercer Mundo, un precio inferior para el 20 por ciento restante quedaría
compensado ventajosamente.

Sería una forma concreta y efectiva de convertir la cooperación Sur-Sur
en un potente instrumento para el desarrollo del Tercer Mundo. Hacer
otra cosa equivaldría a devorarnos nosotros mismos.

En el mundo globalizado, donde el conocimiento es la clave del
desarrollo, la brecha tecnológica entre el Norte y el Sur se ahonda más
en condiciones de creciente privatización de la investigación científica
y de sus resultados.

Los países desarrollados, con el 15 por ciento de los habitantes del
planeta, concentran el 88 por ciento de los usuarios de Internet. Sólo
en Estados Unidos hay más computadoras que la suma de las existentes en
el resto del mundo. Estos países controlan el 97 por ciento de las
patentes a nivel global, reciben más del 90 por ciento de los derechos
de licencias internacionales, mientras que para muchos países del Sur el
uso de los derechos de propiedad intelectual es inexistente.

El lucro se impone por encima de las necesidades en la investigación
privada, los derechos de propiedad intelectual excluyen del conocimiento
a los países subdesarrollados, y la legislación de patentes no reconoce
los conocimientos ni los sistemas tradicionales de propiedad, que son
tan importantes en el Sur.

La investigación privada se concentra en las necesidades de los
consumidores ricos.

Las vacunas son las tecnologías más eficientes en relación con los
gastos en la atención de salud, pues son capaces de prevenir la
enfermedad con una dosis que se administra por una sola vez, pero
producen pocas ganancias y son relegadas respecto a medicamentos que
requieren aplicaciones reiteradas y generan ganancias mayores.

Los nuevos medicamentos, las mejores semillas y en general las mejores
tecnologías, convertidas en mercancías, tienen un precio sólo al alcance
de los países ricos.

Los sombríos resultados sociales de esta carrera neoliberal hacia la
catástrofe están a la vista.

En más de cien países el ingreso por habitante es inferior al que era
hace quince años. Mil seiscientos millones de personas viven ahora peor
que en los inicios de la década de los años 80.

Más de 820 millones de personas están desnutridas y, de ellas, 790
millones viven en el Tercer Mundo. Se estima que 507 millones de
personas que habitan hoy en países del Sur no sobrevivirán los 40 años
de edad.

Dos de cada cinco niños en los países del Tercer Mundo que aquí
representamos padecen de retraso en el crecimiento, y uno de cada tres
de bajo peso para su edad. Treinta mil que podrían salvarse mueren cada
día; 2 millones de niñas son forzadas a ejercer la prostitución; 130
millones no tienen acceso a la educación básica, mientras 250 millones
de menores de 15 años se ven obligados a trabajar para sobrevivir.

El orden económico mundial funciona para el 20 por ciento de la
población, pero excluye, rebaja y degrada al 80 por ciento restante.

No podemos resignarnos a entrar en el próximo siglo como la retaguardia
atrasada, pobre, explotada, víctima del racismo y la xenofobia, impedida
de acceder al conocimiento y sufriendo la enajenación de nuestras
culturas por el mensaje ajeno y consumista que los medios masivos
globalizan.

Para el Grupo de los 77 la hora actual no puede ser de ruegos a los
países desarrollados, ni de sumisión, derrotismo o divisiones internas,
sino de rescate de nuestro espíritu de lucha, de la unidad y cohesión en
torno a nuestras demandas.

Nos prometieron hace cincuenta años que un día no habría abismo entre
países desarrollados y subdesarrollados. Nos prometieron pan y justicia,
y hoy hay cada vez menos pan y menos justicia.

El mundo podrá globalizarse bajo la égida neoliberal, pero es imposible
gobernar miles de millones de personas hambrientas de pan y de justicia.

Las imágenes que vemos de madres y niños en regiones enteras de África
bajo el azote de la sequía y otras catástrofes, nos recuerdan los campos
de concentración de la Alemania nazi, nos hacen ver de nuevo ante
nuestros ojos las montañas de cadáveres o de hombres, mujeres y niños
moribundos.

Hace falta un Nuremberg para juzgar el orden económico que nos han
impuesto, que cada tres años mata de hambre y de enfermedades
previsibles o curables más hombres, mujeres y niños que todos los que en
seis años mató la Segunda Guerra Mundial.

Qué hacer es lo que debemos discutir aquí.

Nosotros en Cuba decimos: \"¡Patria o muerte!\" En esta conferencia
cumbre del Tercer Mundo nos correspondería decir: ¡O nos unimos y
cooperamos estrechamente, o nos espera la muerte!

Muchas gracias (Aplausos).
