Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de graduación de
todas las Facultades de Ciencias Médicas del país, efectuado en la
Tribuna Antimperialista "José Martí", el 13 de agosto del 2000, "Año del
40 aniversario de la decisión de Patria o Muerte".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos graduados de las Facultades de Ciencias Médicas de todo el
país;

Compatriotas:

Hace algunos días me reuní con 70 trabajadores de la salud, que después
de unas breves vacaciones regresaban a Gambia para reanudar su noble y
abnegado trabajo en ese país de África Occidental. Al recordar ellos con
expresiones de cariño y felicitaciones adelantadas que días más tarde
sería mi cumpleaños, les respondí: mi cumpleaños es hoy, después de este
encuentro con ustedes.

Experimenté ese día una emoción verdaderamente profunda tras el
intercambio de tres horas que sostuve con aquellos compatriotas. Se
trataba de profesionales universitarios altamente calificados, algunos
muy jóvenes, otros de más edad, procedentes de las provincias
orientales, centrales y occidentales, casi todos médicos de familia y de
otras especialidades, aunque había también estomatólogos y enfermeras;
eran hombres y mujeres de humilde origen, de todas las razas y mezclas
de razas, tal como somos. Algo resaltaba por encima de todo: orgullo
legítimo, optimismo, valor personal, confianza en sí mismo, espíritu
creador, mente rápida, voz y gesto alegres, que de modo inconfundible e
incomparable caracterizan a los internacionalistas cubanos. Volvían
ansiosos a las decenas de puntos poblados que atienden, a ambas márgenes
de un ancho río que se extiende por cientos de kilómetros, en un pequeño
y alargado país donde prestan el más humano de todos los servicios:
aliviar el dolor, preservar o restablecer el inmenso bienestar de la
salud, y sobre todo salvar vidas.

Aquel mundo tan diferente es ya tan suyo como la propia Cuba. ¡Y cómo
crece su amor a la vez por la humanidad y por la patria! ¡Cuán
gigantesca y heroica puede ser la persona humana! ¡A qué asombrosas
alturas pueden elevarse sus mentes y sus corazones!

¿Qué eran ayer esos hombres y mujeres? ¿Cuál habría sido su destino en
la Cuba prerrevolucionaria? ¿Qué son hoy? "Nada de lo que hemos vivido
podíamos siquiera imaginárnoslo", me decían al hablarme de los
sufrimientos y la pobreza de los pueblos que fueron durante siglos
suministradores de esclavos y explotadas colonias de Occidente. ¡Cuánta
estima y amor despiertan en ellos sus habitantes! "¡Volveremos
mejores!", me afirmaban una y otra vez. Con ellos también marcharían esa
madrugada hacia Níger, uno de los países más pobres del mundo, 64
médicos y trabajadores de la salud cubanos para unirse a otros 28 que
allí los esperaban.

Hace 40 años nuestros trabajadores de la salud se iniciaron en el
cumplimiento de misiones de este tipo. Entonces Cuba tenía sólo 3 000
médicos; Estados Unidos nos había robado 3 000 y más de la mitad de los
profesores de nuestra única Facultad de Medicina. Hoy contamos con 22
Facultades de Medicina y con casi 67 000 médicos, entre ellos decenas de
miles titulados en una o más de las 51 especialidades existentes en
nuestro país. Cuba se ha convertido, en la esfera de la salud ---la más
apreciada de cuantas existen en la faz de la Tierra---, en un gigante
moral de donde emana un concepto nuevo, profundamente revolucionario y
humano, de lo que deben ser los servicios médicos en el mundo. Ya esa
luz no la puede extinguir ni apagar nadie. En el futuro, tanto en Cuba
como en el seno de la mayoría de los pueblos del Tercer Mundo,
principalmente los más pobres, tendrá que hablarse de dos etapas en la
historia de este vital servicio: antes y después de la Revolución
Cubana.

Los mensajeros cubanos de la salud, brindando servicios, sembrando
Facultades de Medicina en otras tierras, a la vez que graduamos cada año
en nuestra propia patria a miles de jóvenes procedentes de sectores
humildes de decenas de países, que serán futuros apóstoles de una
medicina mucho más humana, dejarán huellas que no se borrarán jamás. Las
sociedades de consumo, incapaces de crear valores similares ni de hacer
nada parecido, tendrán que enmudecer ante el ejemplo de Cuba.

Hoy tenemos la inmensa satisfacción de graduar a 4 000 nuevos soldados
del glorioso contingente de profesionales que tanto honran a la patria.

El imperialismo, en su desesperado esfuerzo por sabotear nuestros planes
integrales de salud ofreciendo dinero y promesas de todo tipo a nuestros
médicos para inducirlos a la deserción y la traición, sin importarle
cuántas vidas dejarían de salvarse, sólo puede cosechar mínimos y
despreciables fragmentos de la escoria que, inevitablemente, queda en el
fondo de los hornos donde se forja hoy el mejor acero humano del mundo:
los médicos internacionalistas cubanos.

Para citar un ejemplo de la calidad y el temple de este acero: hoy
acabamos de abanderar a los 104 mejores expedientes de Medicina
graduados en las Facultades de todo el país en el curso que finaliza,
los cuales comenzarán su ejercicio profesional en los más apartados
rincones de la región oriental del país como médicos de familia. Al
mismo tiempo, acabamos también de abanderar para otra nueva y honrosa
proeza a los 96 mejores expedientes, que realizaron igual tarea el
pasado año en la misma región oriental de Cuba al finalizar el curso, y
que ahora cumplirán su primera misión internacionalista en la hermana
República de Haití, donde millones de dignos descendientes de aquellos
heroicos esclavos que protagonizaron la primera revolución social de
este continente, son atendidos por médicos cubanos. Y todo lo hacemos
con un mínimo de recursos económicos, porque lo que se requiere para
realizar semejante hazaña es capital humano con las virtudes éticas y el
espíritu de sacrificio necesarios, ese capital del que tanto carece el
imperio y del que tanto ha creado y acumulado nuestro pueblo
revolucionario. Por ello nada ni nadie lo podrá ya vencer.

¡Adelante, nuevos abanderados del honor de la patria, heraldos de la
salud y la vida, vencedores de la muerte, campeones olímpicos del
verdadero humanismo, que señalan el camino del mundo de mañana, sin
explotación, sin saqueo, sin el genocidio de un orden económico y
político mundial injusto que mata cada año, de enfermedad y hambre, a
decenas de millones de niños y adultos! ¡Demostremos lo que hoy es Cuba!
Esa Cuba cuyo pueblo supo resistir el bloqueo, la hostilidad y las
agresiones del más poderoso imperio que jamás ha existido; esa Cuba cuyo
pueblo supo proclamar, y reitera en esta Tribuna Antimperialista "José
Martí", que es preferible perder la vida a perder la patria, la justicia
y la libertad que únicamente el socialismo puede hoy encarnar y
defender; ¡un pueblo que prometió vencer y vencerá!

¡Lo juramos! (Exclamaciones de: "¡Juramos!")

(Aplausos.)
