**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, al recibir la Orden
"Príncipe Yaroslav El Sabio" de Primer Grado por Leonid Kuchma,
Presidente de la República de Ucrania, en el Palacio de la Revolución,
el día 16 de junio del 2000, "Año del 40 Aniversario de la Decisión de
Patria o Muerte".**

(Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)

Excelentísimo Señor Leonid Kuchma, Presidente de la República de
Ucrania;

Distinguidos miembros de la delegación ucraniana;

Compañeras y compañeros:

El mundo comienza a vivir una nueva época. Esta no será más fácil que
las que la precedieron. Los Estados se empeñan en reconstruir sus
relaciones en condiciones absolutamente diferentes.

Para nosotros los cubanos, hasta hace poco, las relaciones con la
República de Ucrania estaban indisolublemente vinculadas al conjunto de
países que integraban una colosal potencia. En mi memoria de escolar a
los 15 años de edad, el nombre de Ucrania está asociado a la fecha
fatídica del 22 de junio de 1941, cuando las hordas nazis atacaron con
millones de soldados y decenas de miles de tanques y aviones aquella
gran unión de países en tres direcciones. La capital de Ucrania fue
objetivo principal del ataque por el flanco sur. La heroica resistencia
allí encontrada desestabilizó al alto mando nazi que, dividiendo las
fuerzas más poderosas que atacaban en la dirección principal que era
Moscú, envió sus mejores divisiones acorazadas hacia la retaguardia de
los tenaces defensores de Ucrania.

Las bajas, el desgaste y el tiempo perdido por los invasores en esa
maniobra fueron tal vez decisivos en el desenlace del primer año de
aquella contienda sin precedentes.

Cuatro largos años de encarnizados combates vinieron después. Podría
afirmarse que en cada rincón de Ucrania se escribieron páginas de gloria
y heroísmo.

Así recuerdo yo a su patria por aquellos años. La historia nos enseñó
después los grandes aportes y sacrificios de Ucrania durante la gran
revolución que, iniciada en octubre de 1917, conmovió al mundo, así como
también el elevado costo que pagó el pueblo ucraniano en los años 30 por
los errores de los propios jefes de aquel extraordinario proceso
revolucionario.

Hay que remontarse casi mil años y marchar a través de siglos repletos
de contiendas y acontecimientos históricos para comprender cuándo y cómo
surge la nación ucraniana, y todo el significado que para ella tiene la
figura de Yaroslav el Sabio, cuyo nombre ostenta la Orden que usted en
nombre de Ucrania, a través de mi persona, ha querido otorgar a nuestro
pueblo, que recibimos más que nada como una gran prueba de amistad y
generosidad y que apreciamos especialmente si se toman en cuenta las
circunstancias internacionales en que usted nos hace la visita, en una
etapa sumamente compleja donde el caos, la confusión y la cobardía
abundan en el mundo.

Hace tiempo deseábamos ese honor. Por una causa u otra, constantemente
en Cuba se menciona a Ucrania. Muchos miles de cubanos estudiaron en su
país. Muchas madres de esa nacionalidad viven con sus hijos y esposos en
Cuba. Las marcas ucranianas de variadas maquinarias y equipos
productivos son familiares a nuestros trabajadores de la agricultura, el
transporte y la industria. Son raras las familias que no posean un
televisor u otro objeto hogareño de procedencia ucraniana. Nuestros
centros productores de azúcar han estado estrechamente asociados durante
décadas. Sería muy difícil calcular los millones de toneladas de azúcar
cubano procesados en las refinerías de Ucrania. También sería ardua la
tarea de calcular los millones de toneladas de trigo y otros granos que
fueron transportados desde Ucrania hasta Cuba. El pan nuestro de cada
día era pan ucraniano.

Todos hemos sufrido mucho cuando los estrechos vínculos económicos que
nos unían se derrumbaron de la noche a la mañana, muy a pesar de nuestra
voluntad y nuestros deseos. Y cuando todo ha cambiado alrededor nuestro,
será necesario reconstruirlo átomo por átomo, con paciencia infinita. Al
conocer nuestras dificultades, adivinamos todas aquellas por las cuales
han debido pasar ustedes.

Los hechos hasta aquí recordados marcan el final de una época y el
inicio de otra. Los años y los siglos que atrás quedan nada significan
respecto a los que tenemos por delante. Los pueblos y los hombres no
tienen otra alternativa que la paz, la cooperación y la racionalidad.

Repartos del mundo, invasiones, guerras, imperios y hegemonismos no
podrán disponer de espacio alguno en el futuro. Tampoco lo habrá para el
nacionalismo estrecho, la xenofobia y el fanatismo. Lo mejor de la
cultura y los conocimientos deberá universalizarse y las identidades
nacionales, el arte, las costumbres, hábitos, creencias, incluidos los
dialectos de la más pequeña comunidad, frutos todos del talento y el
trabajo laborioso de cada pueblo, han de preservarse como los más
valiosos tesoros de la humanidad.

Sin justicia para todos, solidaridad y cooperación, el futuro es
inadmisible e insostenible. Luchar por tales principios es posible aun
en un mundo hoy regido por el hegemonismo unipolar. Lo ha demostrado
nuestro pueblo, que ha resistido el bloqueo más prolongado de la
historia y la hostilidad más brutal por parte de la potencia más
poderosa que ha existido jamás. Es mucho lo que puede alcanzarse con muy
poco. Es invencible lo que se apoya en la moral, en la verdad y en la
razón. Por este largo, difícil y complejo camino, estamos decididos a
marchar la inmensa mayoría de los pueblos de la tierra.

Gracias, señor presidente Kuchma.

Gracias, distinguidos miembros de la delegación que lo acompaña.

Gracias, Ucrania.

¡Que la visita a Cuba deje en ustedes un recuerdo de nuestra
hospitalidad y amistad que jamás olviden!

Los cubanos nos proponemos demostrar todo lo que puede lograr el hombre
para el bien del hombre.

¡Muchas gracias! (Aplausos)
