**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en conmemoración
del Aniversario 47 del Asalto al Cuartel Moncada el 26 de Julio de 1953,
en la Plaza de la Revolución "Comandante Ernesto Che Guevara". Villa
Clara, 29 de julio del 2000, "Año del 40 aniversario de la decisión de
Patria o Muerte".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Villaclareños;

Compatriotas;

Invitados:

Todo cambia. Hasta la hora y la forma de nuestros grandes actos públicos
como el Primero de Mayo y el 26 de Julio. La lucha tenaz y sin tregua
para reparar la enorme injusticia cometida contra un niño cubano, su
padre y su familia, y la enorme batalla de ideas y de masas librada por
nuestro pueblo a lo largo de 7 meses, enriqueció extraordinariamente
nuestra experiencia revolucionaria. Una elevada capacidad de
movilización, organización y disciplina ha sido alcanzada. Cientos de
nuevos y brillantes oradores, muchos de ellos niños, adolescentes y
jóvenes, han surgido por todas partes como prueba inequívoca de la
insuperable obra educativa de la Revolución.

Hemos desarrollado nuevas y eficientes formas para transmitir al pueblo
y al mundo nuestras verdades. El arte y la palabra hablada, la cultura
artística y el mensaje revolucionario se han unido de forma casi
inseparable en nuestro proceso histórico. Los conocimientos, la cultura
general y la conciencia política se profundizan aceleradamente. Ya no
serán necesarios largos discursos en incómodas y calurosas
concentraciones para abordar a fondo temas complejos y explicar
acontecimientos que se debaten casi diariamente en programas,
pronunciamientos y análisis a través de nuestros medios de televisión,
radio y prensa escrita.

Hoy estamos en Tribuna Abierta, en esta Plaza de la Revolución, ante el
mausoleo que guarda los restos del destacamento de refuerzo integrado
por el Che y sus heroicos compañeros caídos cuando eran protagonistas de
una noble y generosa lucha en otras tierras del mundo.

Uno por uno fueron buscados y encontrados en dispersos y alejados
parajes; uno por uno sus huesos fueron identificados. Ha tenido la
patria el privilegio de reunir en este santuario de la solidaridad y el
internacionalismo a los actores de una de las páginas más hermosas de la
historia de América. Antes de que los sueños unitarios de Bolívar y
Martí sean realidad, aquí está ya integrada simbólicamente nuestra
América. Argentinos, bolivianos, peruanos y cubanos, e incluso una hija
de la tierra que fue cuna del que primero soñó con un mundo socialista,
están unidos para siempre en este mismo sitio.

Esas tumbas, de cuya imponente presencia brotan mensajes de aliento, nos
están recordando que no estamos solos en este 26 de julio villaclareño,
que con nosotros vibran también los que cayeron en aquella batalla en
que fueron arrebatadas de las garras de la tiranía, unas tras otras, las
calles y las edificaciones de esta ciudad heroica.

Ya en nuestro poder las ciudades de Santiago de Cuba y Santa Clara, la
lucha no se detuvo un segundo, y nuestras tropas continuaron su marcha
impetuosa con el apoyo unánime de los trabajadores y el resto del pueblo
hasta el colapso total del régimen en menos de 48 horas. No se trataba
de una toma del poder por la fuerza de las armas; era una revolución
(Aplausos y exclamaciones de: \"¡Viva Fidel!\").

Pronto comprendimos todos que el verdadero amo no era el sátrapa
derrocado; un amo mil veces más poderoso era el verdadero amo. En
circunstancias normales podría parecer que se trataba de una simple
teoría o hipótesis política. Eran tiempos en los que muchos creían que
la soberanía y la independencia de los pueblos constituían sagrados
principios universales acatados y respetados por todos.

Nuestro pueblo tuvo su primera lección al ver marcharse masivamente
hacia Estados Unidos, donde guardaban sus fortunas, a cientos de los
grandes saqueadores de los fondos públicos y a los peores criminales de
guerra que habían torturado y asesinado a miles de sus hijos. Mas esto
no era más que el comienzo. Las autoridades de aquel país suspendieron
de inmediato todos los créditos y se inició el bombardeo de calumnias,
que ha continuado prácticamente hasta hoy, con las que suelen justificar
siempre sus acciones. El pretexto fue en aquel entonces la sanción
ejemplar a los criminales de guerra que no pudieron escapar, y la
intervención y confiscación de fincas, bienes inmobiliarios y otras
riquezas mal habidas en casi siete años de tiranía.

Una reforma agraria necesaria y vital para la vida del país, decretada
cuatro meses y medio después del triunfo de la Revolución, desató la ira
del imperio. Varias de sus grandes empresas eran propietarias de enormes
extensiones de las mejores tierras del país. La Revolución fue
inexorablemente condenada a muerte. Parecía tarea fácil. Comenzaron los
ataques aéreos desde el territorio norteamericano por aviones piratas
contra plantaciones cañeras, centrales azucareros e incluso ciudades;
actos terroristas, bandas armadas, guerra sucia, planes de atentados,
ataques desde el mar a instalaciones costeras y embarcaciones mercantes
y pesqueras, la invasión mercenaria de Girón, y el arma al parecer
absoluta e irresistible para un país pequeño y subdesarrollado: el
bloqueo y la guerra económica totales.

Uno a uno los gobiernos corruptos, oligárquicos y burgueses de nuestra
propia lengua, cultura e historia colonial en este hemisferio, con
excepción de un solo país latinoamericano, en acción fratricida se
sumaron a Estados Unidos. Nuestra cuota azucarera de más de 3 millones
de toneladas de azúcar obtenida a lo largo de un siglo, fue repartida
entre cómplices y traidores. Todo en nombre de la \"libertad\" y la
\"democracia\", que rara vez existieran en muchos de aquellos países, si
realmente las hubo alguna vez.

Derrotada la invasión mercenaria, se elaboraron los planes para una
invasión directa a Cuba con empleo de las fuerzas militares de Estados
Unidos, que hoy los documentos desclasificados prueban de modo
irrebatible. Hasta una guerra nuclear estuvo a punto de estallar.

Esfuerzos por aislar totalmente a Cuba, sabotajes contra nuestras líneas
mercantes y aéreas; un avión hecho explotar en pleno vuelo con más de 70
pasajeros, entre ellos nuestro equipo juvenil de esgrima que acababa de
obtener todas las medallas de oro en el Campeonato Centroamericano;
guerra biológica contra personas, animales y plantas, bombas en hoteles
y otras instalaciones turísticas, y otros actos terroristas directamente
realizados por instituciones del gobierno de Estados Unidos o a través
de organizaciones títeres ha tenido que soportar nuestro pueblo a lo
largo de cuatro décadas.

La caída del campo socialista y la desintegración de la URSS que privó
al país de sus mercados fundamentales, combustibles, alimentos, materias
primas, equipos y piezas, nos condujo a una situación excepcionalmente
difícil. Fue el momento escogido por el gobierno de Estados Unidos con
repugnante oportunismo para tratar de propinar el golpe de gracia a la
Revolución con las leyes Torricelli, Helms-Burton y decenas de enmiendas
en importantes legislaciones del Congreso norteamericano.

Muchos esperaron en vano durante años la noticia de que la Revolución
había dejado de existir. Nuestro pueblo resistió inconmovible.

La proeza sin precedentes que fue capaz de realizar nos llena de
legítimo orgullo. Nada impidió las extraordinarias conquistas sociales
alcanzadas que hoy son objeto de admiración por todas las personas
honestas del mundo. Nada impidió las páginas escritas con letras de oro
en el libro de la historia del internacionalismo y la solidaridad entre
los pueblos. Nada podrá borrar el ejemplo que hemos dado al mundo.
Nuestros sentimientos patrióticos se han profundizado y nuestros
sentimientos internacionalistas se han multiplicado al sembrarse en el
alma del pueblo cubano la más hermosa de las ideas martianas, cuando
afirmó que \"patria es humanidad\" (Aplausos y exclamaciones de: \"¡Viva
el internacionalismo proletario!\" y de \"¡Viva Fidel!\").

Nos llenan igualmente de orgullo esos sentimientos que llevaron a Martí
a Dos Ríos; al Che Guevara y sus compañeros a Ñacahuazú, al Río Grande,
a la Quebrada del Yuro y a La Higuera; a cientos de miles de
combatientes internacionalistas cubanos a Angola, a Cuito Cuanavale y a
las riberas del río Cunene en la frontera de Namibia, para cooperar
decisivamente con los pueblos hermanos de África a la derrota de uno de
los más repugnantes y odiosos bastiones del racismo y el fascismo. Esos
sentimientos llevaron a decenas de miles de médicos, maestros, técnicos
y constructores a muchos rincones de la tierra a salvar vidas, a aliviar
el dolor, restaurar y preservar la salud, educar y contribuir al
bienestar y el desarrollo de millones de personas; nos llevaron a
ofrecer nuestras instituciones educacionales y universidades a decenas
de miles de jóvenes del Tercer Mundo. Constituye un legado que Cuba,
amenazada, hostilizada y bloqueada por la nación más poderosa de la
Tierra, supo aportar al mundo del futuro, que sólo podrá salvarse y sólo
podrá construirse sobre esos pilares de solidaridad e internacionalismo.

Sueñan los teóricos y agoreros de la política imperial que la
Revolución, que no pudo ser destruida con tan pérfidos y criminales
procedimientos, podría serlo mediante métodos seductores como el que han
dado en bautizar como "política de contactos pueblo a pueblo". Pues
bien: estamos dispuestos a aceptar el reto, pero jueguen limpio, cesen
en sus condicionamientos, eliminen la Ley asesina de Ajuste Cubano
(Exclamaciones de: \"¡Abajo!\"), la Ley Torricelli (Exclamaciones de:
\"¡Abajo!\"), la Ley Helms-Burton (Exclamaciones de: \"¡Abajo!\"), las
decenas de enmiendas legales aunque inmorales, injertadas
oportunistamente en su legislación (Exclamaciones de: \"¡Abajo!\");
pongan fin por completo al bloqueo genocida y la guerra económica
(Exclamaciones de: \"¡Abajo!\"); respeten el derecho constitucional de
sus estudiantes, trabajadores, intelectuales, hombres de negocio y
ciudadanos en general a visitar nuestro país, hacer negocios, comerciar
e invertir, si lo desean, sin limitaciones ni miedos ridículos, del
mismo modo que nosotros permitimos a nuestros ciudadanos viajar
libremente e incluso residir en Estados Unidos, y veremos si por esas
vías pueden destruir la Revolución cubana, que es en definitiva el
objetivo que se proponen.

Sin ánimos de perturbar los dulces sueños de los que esto último
piensan, cumplo el cortés deber de advertirles que la Revolución cubana
no podrá ser destruida ni por la fuerza ni por la seducción (Aplausos y
exclamaciones).

Martí dijo que trincheras de ideas valen más que trincheras de piedra, y
compartimos con él ese pensamiento, pero nunca dijo que aquellas fuesen
innecesarias. Cuba está hoy defendida por una doble trinchera de piedra
y de ideas: una contra la fuerza bruta, constituida por la disposición
de un pueblo a luchar hasta las últimas consecuencias, de forma que de
nada valdrían las llamadas armas inteligentes ni los más sofisticados
medios que emergen de los avanzados centros productores de instrumentos
de muerte que poseen nuestros potenciales agresores. Pero lo está
también por una gigantesca trinchera de sentimientos e ideas contra la
cual se estrellará todo el arsenal de mentiras, demagogia e hipocresía
con las que el imperialismo pretende engañar al mundo. Con ideas
verdaderamente justas y una sólida cultura general y política, nuestro
pueblo puede igualmente defender su identidad y protegerse de las
seudoculturas que emanan de las sociedades de consumo deshumanizadas,
egoístas e irresponsables. En esa lid también podemos vencer y
venceremos (Aplausos y exclamaciones de: \"¡Fidel, Fidel!\", \"¡Abajo el
imperialismo yanki!\" y de \"¡Abajo la Ley de Ajuste Cubano!\").

La historia está igualmente de nuestro lado, porque el orden económico y
político injusto y globalizado impuesto al mundo es insostenible, y más
temprano que tarde se derrumbará. La naturaleza no podrá resistir la
agresión a que están sometidos los recursos naturales y el medio
ambiente. Los miles de millones de pobres que en número creciente
habitan este planeta se harán ingobernables. No habrá leyes de
inmigración ni líneas amuralladas que puedan contenerlos. La propia
civilización estará amenazada. Los políticos, por soberbios e incapaces
que sean, tendrán que comprender que en nuestra época y en nuestro
planeta la paz y la cooperación estrecha entre los pueblos es la única
alternativa posible.

A ritmo acelerado los ciudadanos de nuestro país adquieren un
conocimiento profundo y plena conciencia de estas realidades. La
gigantesca marcha combatiente de la capital hace 72 horas así lo
demuestra. Esta tribuna abierta en Santa Clara, masiva, organizada,
entusiasta, emocionante y bella, así lo confirma (Aplausos y
exclamaciones de: \"¡Viva Fidel!\").

Este monumento que se yergue a nuestro lado es como un faro que nos
traza el porvenir. Los restos, que no son mortales sino inmortales, que
en sus bóvedas yacen, nos demuestran lo que son capaces de hacer los
seres humanos por un mundo de justicia, fraternidad y paz.

¡Gloria eterna a los caídos en el Moncada (Exclamaciones de:
\"¡Gloria!\"), en Girón (Exclamaciones de: \"¡Gloria!\"), en el
Escambray (Exclamaciones de: \"¡Gloria!\"), en las montañas, en los
llanos y ciudades de Cuba para hacer posibles los sueños de aquel 26 de
julio! (Exclamaciones de: \"¡Gloria!\").

¡Gloria eterna al Che y a los que dieron sus vidas junto a él!
(Exclamaciones de: \"¡Gloria!\")

¡Gloria eterna a los que cayeron en Guinea Bissau, en el este del Congo,
en Etiopía, en Angola, en Cuito Cuanavale, en las proximidades de las
fronteras de Namibia y en otras partes! (Exclamaciones de: \"¡Gloria!\")

¡Gloria eterna a los maestros y trabajadores civiles que murieron
cumpliendo misiones internacionalistas! (Exclamaciones de: \"¡Gloria!\")

¡Honor, gratitud y reconocimiento a los miles de médicos y trabajadores
de la salud que hoy salvan vidas en apartados rincones del mundo!
(Exclamaciones de: \"¡Honor!\")

¡Honor y gloria al pueblo que ha sido capaz de estas proezas!
(Exclamaciones de: \"¡Gloria!\")

¡Villaclareños, vencedores de dificultades y obstáculos, ganadores del
honor de ser sede del 47 aniversario del día en que se encendió la
chispa de un ejemplo y una idea que hoy recorre el mundo, felicidades!

¡Compatriotas de toda Cuba, adelante! (Exclamaciones de: \"¡Adelante!\")

¡Hasta la victoria siempre!

(Ovación).
