Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la sesión de clausura de la
Cumbre Sur, Palacio de las Convenciones, La Habana, Cuba, 14 de abril
del 2000.

(Versiones Taquigráficas -- Consejo de Estado)

Excelencias;

Distinguidos delegados e invitados; aunque a partir del generoso acuerdo
que ustedes adoptaron hace unos minutos con relación a la guerra
económica de Estados Unidos contra Cuba sin que nosotros lo hayamos
solicitado, sería mejor llamarles queridos hermanos:

Estoy realmente admirado de los discursos que aquí hemos escuchado.
Durante muchas horas anoté las ideas esenciales de cada uno de los Jefes
de Estado o de Gobierno, Vicepresidentes y altos dirigentes que hicieron
uso de la palabra.

He participado en muchas cumbres, pero nunca antes vi tanta unidad de
criterio entre los líderes del Tercer Mundo.

Ello demuestra dos cosas.

Primero: talento, claridad de pensamiento, capacidad de elaborar y
expresar ideas, la experiencia acumulada por los líderes de nuestros
países a lo largo de 40 años, desde que se creó el Movimiento de Países
No Alineados y más tarde el Grupo de los 77, a medida que muchos de los
pueblos aquí representados iban alcanzando su independencia, apoyándonos
unos a otros como Estados libres o como movimientos de liberación.

Segundo: la profundidad de la crisis que enfrentan nuestros países para
el desarrollo, la desigualdad creciente y la discriminación que sufren.

Una a una fueron denunciadas las injusticias y calamidades que nos
azotan y son las causas del perenne insomnio que aquí han expresado
todos.

No hubo uno solo que no expresara la tragedia de la deuda que de mil
formas afecta nuestros recursos para el desarrollo económico y social.

Fue unánime prácticamente el criterio de que los beneficios de la
globalización alcanzan sólo a un 20% de la población a expensas del 80%
restante, mientras se abre cada vez más el abismo entre los países ricos
y el mundo marginado.

Es igualmente unánime el criterio de que tanto la Organización de
Naciones Unidas como el sistema financiero internacional deben ser
transformados.

De una forma u otra cada delegación expresó que el comercio desigual e
injusto diezma los ingresos por exportación del Tercer Mundo con
barreras arancelarias y no arancelarias que lo privan del mínimo
necesario para pagar deudas y alcanzar un desarrollo económico y social
sostenible.

Fue igualmente unánime la queja de que el desarrollo científico-técnico,
monopolizado por el club privilegiado de los países ricos, queda fuera
de nuestro alcance, al controlar estos los centros de investigación,
acaparar casi el ciento por ciento de las patentes y hacer cada vez más
difícil nuestro acceso al conocimiento y a las tecnologías. Unos cuantos
líderes del Sur se ocuparon de recordarnos algo que apenas se menciona
en los manuales de la política y la economía neoliberal: el robo
desvergonzado de las más calificadas inteligencias del Tercer Mundo, de
las cuales se apropian los países del norte al no disponer los países
del sur de suficientes centros de investigación y mucho menos de los
elevados salarios con los que atraen esas inteligencias a las sociedades
de consumo sin gastar un centavo en formarlas. Adicionalmente, muchos
jóvenes eminentes del Tercer Mundo que estudian en las universidades de
las antiguas metrópolis o de otros países ricos no regresan.

Son impresionantes las cifras y estadísticas referidas por muchos de los
líderes de nuestro mundo sobre el monto total de las obligaciones
financieras acumuladas, la burla brutal a las decenas de países que
constituyen el contingente de los más pobres, de los que sólo cuatro han
recibido míseros alivios. Es evidente el clamor de que la deuda del
Tercer Mundo debe ser considerablemente reducida si es que no se logra
borrarla totalmente, que sería lo más justo y equitativo para pueblos
que a lo largo de siglos, antes y ahora, la han pagado muchas veces.

Muchos colegas hablaron de la necesidad de establecer obligaciones
fiscales a variadas actividades para financiar el desarrollo.

Cuba sostuvo y sostiene firmemente que el cobro de un 1% a las
operaciones especulativas bastaría para financiar el desarrollo del
Tercer Mundo. Nadie preste atención a quienes afirman que no sería
posible. Con los recursos técnicos y los conocimientos de que hoy se
dispone es perfectamente posible.

Pudiera pensarse que ni siquiera existe en nuestro planeta el más mínimo
sentimiento de humanidad, cuando se habla por los participantes en esta
Cumbre de miles de millones de personas que reciben menos de dos dólares
o de uno, o tan sólo algunos centavos para sobrevivir. Nadie habría
podido suponer que detrás del llamado siglo de la revolución de la
libertad, la igualdad y la fraternidad hace más de 200 años, el de la
acelerada industrialización que vino después, o el de los grandes
avances de la comunicación, de las ciencias y de la productividad del
trabajo humano, que acaba de finalizar, se hable de cientos de millones
de hambrientos, desnutridos, analfabetos, desempleados, enfermos, unidos
a cifras colosales de niños con bajo peso y talla para su edad, o sin
escuelas y atención médica u obligados a trabajar en duros y míseros
empleos; de datos sobre mortalidad infantil que en ocasiones multiplican
más de 20 veces las del mundo rico. Estos son los permanentes derechos
humanos que se reservan para nosotros.

Quede en nuestra memoria como emblema de nuestra época la cifra de 36
millones de infectados de SIDA en el mundo, de ellos, 23 millones en el
continente africano, mencionados por el Secretario General de las
Naciones Unidas, cuyo tratamiento requeriría 10 000 dólares por persona
cada año. Añádase un incremento de 6 millones de nuevos infectados en
los próximos 12 meses.

¿Por qué ocurre todo esto y hasta cuándo?

Casi no faltó nadie que expresara de una forma u otra que esperaban
mucho de esta Cumbre Sur.

Nunca vi un nivel de conciencia tan alto. Ojalá estemos tan conscientes
de nuestra fuerza unida como lo estamos de las mezquindades e
injusticias que estamos sufriendo.

Tal vez en el futuro pudiera hablarse de antes y después de la primera
Cumbre Sur. De nosotros mismos dependerá todo.

Antes se hablaba del apartheid en África; hoy podemos hablar del
apartheid en el mundo, donde más de 4 000 millones de personas se ven
privadas de los más elementales derechos de los seres humanos: la vida,
la salud, la educación, el agua potable, los alimentos, la vivienda, el
empleo, la esperanza en su futuro y en el de sus propios hijos.

Al paso que vamos, pronto no nos quedará ni el aire que respiramos, cada
vez más envenenado por las sociedades derrochadoras de consumo que
contaminan los elementos esenciales de la vida y destruyen el hábitat
humano. Catástrofes naturales como las que tuvieron lugar en
Centroamérica, Venezuela, Mozambique y otros muchos países, en apenas 18
meses, casi todos del Tercer Mundo, no habían ocurrido nunca a lo largo
del siglo XX. En ellas perecieron decenas de miles de personas. Son las
consecuencias del cambio de clima y la destrucción de la naturaleza, de
lo cual no nos pueden acusar a nosotros, que aquí reunidos estamos
luchando no sólo por normas universales de justicia, sino también por la
preservación de la vida en el planeta.

El mundo rico pretende olvidar que las causas del subdesarrollo y la
pobreza fueron la esclavitud, el coloniaje, la brutal explotación y
saqueo a que fueron sometidos durante siglos nuestros países. Nos miran
como pueblos inferiores. Atribuyen la pobreza que sufrimos a la supuesta
incapacidad de los africanos, los asiáticos, los caribeños y
latinoamericanos, es decir, los negros, los indios, los amarillos y los
mestizos, para desarrollarnos e incluso para gobernarnos. Hablan de
nuestros defectos como si no fueran ellos los que inculcaron a nuestras
etnias sanas y nobles los vicios de los que nos colonizaron o
explotaron.

Olvidan también que cuando Europa estaba poblada por aquellos que el
imperio romano llamaba bárbaros, en China, India, el Lejano y el Cercano
Oriente, el norte y el centro de África, existían civilizaciones que
crearon lo que todavía se conoce como Maravillas del Mundo y
desarrollaron el lenguaje escrito antes de que los griegos supieran leer
y Homero escribiera *La Ilíada*. En nuestro hemisferio los mayas y las
civilizaciones preincaicas habían alcanzado conocimientos que aún hoy
asombran al mundo.

Albergo la más firme convicción de que el actual orden económico
impuesto por los países ricos no sólo es cruel, injusto, inhumano,
opuesto al curso inevitable de la historia, sino también portador de una
concepción racista del mundo, como las que en su tiempo inspiraron en
Europa al nazismo de los holocaustos y de los campos de concentración
que hoy llaman en el Tercer Mundo centros de refugiados, y que son
realmente concentrados por la pobreza, el hambre y la violencia; las
mismas concepciones racistas que en África inspiraron al monstruoso
sistema del apartheid.

En esta Cumbre nuestras reflexiones se dirigieron a la búsqueda de
unidad, acumulación de fuerzas, estrategias, tácticas y formas de
coordinación y dirección de nuestro esfuerzo, para que nuestros derechos
económicos vitales sean reconocidos. Pero esta Cumbre significa también
que estamos obligados a luchar por nuestra dignidad, nuestra cultura y
nuestro derecho a que se nos trate como iguales.

Igual que en un ayer no lejano derrotamos el colonialismo adquiriendo la
condición de países independientes, y hace muy poco, con el esfuerzo
común del Tercer Mundo en apoyo a los heroicos luchadores de Sudáfrica,
el apartheid oprobioso y fascista fue aplastado, podemos demostrar que
no somos inferiores a nadie en capacidad de lucha, valentía, talento y
virtudes.

Luchamos por los más sagrados derechos de los países pobres; pero
estamos luchando también por la salvación de ese Primer Mundo, incapaz
de preservar la existencia de la especie humana, de gobernarse a sí
mismo en medio de sus contradicciones y egoístas intereses, y mucho
menos de gobernar al mundo, cuya dirección debe ser democrática y
compartida; estamos luchando ---casi puede demostrarse
matemáticamente--- por preservar la vida en nuestro planeta.

Sólo así evitaremos que el barco del que hablaba en mis palabras de
bienvenida choque contra el *iceberg* y nos hundamos todos.

Sólo así nos esperará la vida y no la muerte.

Muchas gracias.

(Ovación)
