**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros en la Tribuna
Abierta de la Revolución en la Plaza Batalla de Guisa, Granma, el 25 de
noviembre del 2000, \"Año del 40 aniversario de la decisión de Patria o
Muerte\".**

(Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)

Compatriotas de Guisa, de Granma y de toda Cuba:

Ni nosotros mismos nos dábamos cuenta de la magnitud de la audacia con
que nos vimos envueltos en aquella batalla que aquí se libró entre el 20
y el 30 de noviembre, hace ya cuarenta y dos años. Sólo 13 kilómetros
por carretera asfaltada nos separaban de Bayamo, entonces cuartel
general de operaciones del ejército enemigo. Ciento ochenta combatientes
bisoños, casi todos jóvenes recién salidos de nuestra Escuela de
Reclutas, desafiaban a 5 000 hombres de las tropas élites enemigas.

Durante aquellos inolvidables días, la aviación atacaba sin cesar desde
el amanecer hasta la noche. Nuestras fuerzas, distribuidas en pequeñas
unidades, ocupaban sus posiciones en un amplio espacio, el grueso de
ellas en la dirección principal Bayamo-Guisa. Unos tras otros, eran
emboscados los refuerzos que intentaban liberar a la compañía cercada en
la pequeña ciudad. Los refuerzos quedaban, a su vez, aislados, atacados
por la retaguardia, y en determinados momentos nuestras posiciones
estaban en riesgo de ser cercadas por un movimiento envolvente de las
fuerzas enemigas, abrumadoramente mayoritarias. Un batallón completo que
se trasladaba en 14 camiones con dos tanques ligeros a la vanguardia, en
un segundo intento de apoyar la guarnición de Guisa, fue totalmente
cercado. Una poderosa columna, enviada por el alto mando con fuerte
apoyo aéreo y tanques pesados, logró rescatarlo, con numerosas bajas
después de más de treinta horas de incesantes combates. En ese momento
el número de combatientes nuestros, nutrido con las armas que se venían
ocupando, alcanzaba ya aproximadamente la cifra de 250 hombres. En
nuestro poder quedaron los 14 camiones, uno de los dos tanques y más de
30 000 balas, cuando nuestro parque, que solía usarse en cantidades
ínfimas, comenzaba ya a escasear peligrosamente.

Esa altura se volvió decisiva para impedir la entrada de los refuerzos.
Defendida por no más de treinta hombres, era incesantemente bombardeada.
Tres veces la abandonaron sus defensores, otras tantas veces fue
necesario ocuparla de nuevo, y en la última ocasión fue reforzada con
dos escuadras de mujeres, que no retrocedieron ni abandonaron sus
posiciones aun cuando un disparo directo del cañón de un tanque pesado
mató a su valiente jefe, el capitán Braulio Coroneaux, certero e
imbatible con la única ametralladora calibre 50 de que disponíamos en
esa porfiada lucha.

El 30 de noviembre se combatió intensamente durante todo el día. El
enemigo, que había reunido la casi totalidad de sus fuerzas y en un
último intento por desalojarnos de nuestras posiciones atacó desde todas
las direcciones posibles, se retiró al atardecer, completamente
derrotado, hacia Bayamo, y esa misma noche Guisa fue ocupada por
nuestras fuerzas.

La batalla de Guisa fue uno de los hechos que demostraron que nada era
imposible para el pequeño ejército que, con sólo siete armas, renació
del durísimo revés con que tres días después del desembarco del
«*Granma»* pagó su inicial inexperiencia.

Aquella proeza que hoy conmemoramos fue obra de hijos de obreros y
campesinos que en su mayoría no sabían siquiera leer y escribir. En su
duro entrenamiento no habían realizado un disparo de bala real; toda su
práctica en el uso de los órganos de puntería de sus armas era teórica y
geométrica. ¡Nunca dejaré de sentir orgullo, gratitud y admiración por
ellos, muchos de los cuales ya no se encuentran entre nosotros! Los
jóvenes que ingresaban en nuestras filas aprendían a combatir
combatiendo y a vencer venciendo.

Hoy la lucha es diferente, pero no menos épica; hoy nuestro invencible
ejército está constituido por millones de hombres y mujeres poseedores
de una elevada cultura política, que hace mucho rato saben todos leer y
escribir. Es inagotable nuestro parque en la batalla de ideas en que
estamos envueltos. Aprendemos historia haciendo historia; fortalecemos
nuestras ideas revolucionarias y justas destrozando las ideas de los
adversarios, y consolidamos nuestra verdad destruyendo sus mentiras.

La magnitud y el carácter de nuestra lucha actual pudo apreciarla
nuestro pueblo a raíz de la X Cumbre Iberoamericana. Hombres
responsables de repugnantes hechos criminales, adiestrados todos por la
CIA y utilizados directa o indirectamente por los gobiernos de Estados
Unidos para las acciones contra Cuba a lo largo de más de cuarenta años,
preparaban en Panamá un atentado terrorista que podía haber costado la
vida a varios jefes de delegaciones y que, en su más cruel variante,
mataría a cientos de estudiantes universitarios de los más de mil que se
reunieron con la delegación cubana en el paraninfo de la Universidad de
Panamá. Ese parece ser el lugar escogido para llevar a cabo su masacre.

Se conoce hoy con toda precisión que los terroristas habían realizado un
estudio de la instalación donde el sábado 18 de noviembre, en horas de
la noche, los entusiastas y combativos estudiantes habían organizado un
fraternal encuentro con nosotros, algo que hemos hecho, casi sin
excepción, en nuestros viajes por América Latina para asistir a
reuniones de Jefes de Estado y de Gobierno. La cantidad y el poder
explosivo de los medios que introdujeron los terroristas en Panamá eran
suficientes para destruir toda la instalación. Éstos, con los demás
elementos necesarios para su uso, fueron escondidos por varios cómplices
en un punto apartado del campo tan pronto los cabecillas fueron
arrestados en el cómodo apart-hotel donde se alojaban. No habrá forma de
evitar que se conozcan todos los detalles.

El personal de seguridad panameño, sus jefes, oficiales y demás
integrantes de sus instituciones, en todo instante actuaron con valentía
y eficiencia. El plan fue desmantelado por ellos en menos de dos horas a
partir de la denuncia oportuna y de la información precisa brindada por
nuestro país. Una vez más se demostró la seriedad y veracidad de la
palabra de Cuba.

El hecho dio lugar en la Cumbre a un duro intercambio, al presentarse un
proyecto de resolución omiso y excluyente contra el terrorismo por el
Presidente\
del país que ha sido la base de Estados Unidos para la contrarrevolución
en Centroamérica y refugio del peor terrorista que se conoce en el
hemisferio, quien desde El Salvador organizó y llevó a cabo, con empleo
de mercenarios, incontables crímenes contra Cuba y otros países del
área. Tomado *in fraganti* y sorprendido por la denuncia cubana, el
mandatario salvadoreño reaccionó con incontenible histeria afirmando que
yo lo acusaba de cómplice de la conspiración para asesinarme.

No lo acusé de ser cómplice del macabro plan. Dije simplemente que el
cabecilla terrorista radicaba, conspiraba y operaba desde El Salvador,
lo cual conocía, toleraba y ocultaba el gobierno salvadoreño. De eso sí
lo acuso y no puede desmentirme, no sólo porque varios miembros del
gobierno del anterior presidente Armando Calderón Sol y otros cómplices
y colaboradores de Posada Carriles permanecían en su gobierno ---cuyos
nombres fueron comunicados por Cuba al Presidente Calderón Sol, lo cual
informó al candidato electo---, sino porque al señor Flores, actual
Presidente, después que tomó posesión de su cargo, le hice llegar a
través de un enviado especial la información pertinente sobre la vida y
milagros, las actividades y los siniestros planes del terrorista Luis
Posada Carriles. Dicha información le fue entregada el 5 de octubre de
1999, a las 4:00 de la tarde. No hizo absolutamente nada; tal vez no
pudo hacerlo por falta de autoridad y de valor. Mintió impúdicamente
cuando se rasgó las vestiduras ante la Cumbre, cual si fuese víctima de
atroz calumnia.

Lógicamente, su hipócrita ponencia sobre el terrorismo fue previamente
cocinada con el gobierno de España, emergente potencia económica europea
en América Latina a veces útil en la lucha contra la voracidad del
Norte, pero cuya jefatura política se comporta con evidente inclinación
a la prepotencia, y fue secundada de inmediato por el Presidente de un
México diferente, hoy regido por los intereses, los principios y los
compromisos impuestos por el Tratado de Libre Comercio con su vecino del
Norte. Por afinidad neoliberal o por lo engañoso del tema, la propuesta
recibió el apoyo de los demás. Casi todos los allí reunidos, como se
conoce, albergan ideas políticas, económicas y sociales muy distintas
del pensamiento revolucionario y ético de nuestro heroico pueblo. Mas no
hubo vacilación alguna en mantener nuestra posición, aun conociendo de
antemano lo que harían.

El presidente Chávez, unitario, bolivariano y sinceramente
revolucionario, se vio envuelto en un amargo y embarazoso dilema. Su
Majestad, el Rey de España, hombre noble y siempre amistoso con Cuba,
estaba más bien consternado.

Al fin y al cabo todos estaban más seguros ese mediodía porque el
temible terrorista que a todos ponía en riesgo con sus planes había
caído en su propia trampa gracias a la denuncia de Cuba, que en cambio
era excluida de protección y apoyo en un discriminatorio y oportunista
proyecto antiterrorista.

El enfurecido e inexperto provocador del incidente, enarbolando banderas
de paz, planteó discutir el asunto bilateralmente, aunque la cuestión no
tiene nada de bilateral. Como lo cortés ---según el refrán conocido---
no quita lo valiente, le respondimos que estábamos dispuestos a discutir
en ese plano. Veremos cómo y para qué servirá tal reunión.

Tenemos ahora bastante trabajo que ocupa nuestro tiempo, entre otras
cosas, evitar que su "ilustre huésped" y cabecilla terrorista, y los
secuaces de éste, puedan evadir la acción de la justicia con el apoyo de
sus amigos del Norte.

Nadie sabe lo que nuestro pueblo, cada vez más unido, más culto y más
fuerte, es capaz de alcanzar. No descansaremos en nuestra heroica y
digna lucha. Cumpliremos todos los objetivos que juramos en Baraguá.
Ganaremos la épica batalla de ideas. Como en Guisa, demostraremos muchas
veces que nada es imposible.

¡Gloria eterna a los que, casi adolescentes todavía, cayeron por la
Revolución en este rincón sagrado de la Patria! (Exclamaciones de:
"¡Gloria!".)

¡Seremos fieles a su memoria hasta el último aliento!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!
