Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la Tribuna Abierta de la
Revolución, efectuada en San José de las Lajas, el 27 de enero del 2001,
"Año de la Revolución victoriosa en el nuevo milenio".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Habaneros;

Compatriotas de toda Cuba:

La humanidad ha entrado en uno de los más complicados períodos de su
historia.

El nuevo milenio se inicia para nosotros bajo el fragor de una intensa y
prolongada lucha.

Los próximos años serán decisivos no sólo para Cuba sino también para
todos los pueblos que habitan el planeta.

Durante el siglo que acaba de finalizar han sido muchos los años
perdidos en guerras, repartos del mundo, saqueo y explotación, tanto
colectiva como individual, de la inmensa mayoría de los seres humanos,
cuando todavía disponíamos de sobrado tiempo para prever y enfrentar
muchos de los más graves problemas que hoy agobian al mundo. Los enormes
progresos de la ciencia y la técnica ya estaban al alcance de la mano.
Existían todavía, a principios del siglo XX, abundantes tierras
vírgenes, extensos bosques, aguas y yacimientos minerales por utilizar
de forma racional y sostenible. El aire y los mares no estaban saturados
de moléculas contaminantes ni desechos químicos en el grado increíble en
que están hoy.

De un modo tan ciego y caótico se encaminaban la política y la economía
mundial, que apenas se conocían o mencionaban hasta hace sólo algunas
décadas conceptos como medio ambiente, diversidad biológica,
preservación de la naturaleza, desertificación, agujeros en la capa de
ozono, cambios de clima. Bajo un sistema de producción anárquico y
caótico, hoy derivado en dominio imperial, hegemónico y unipolar, se han
despilfarrado enormes recursos, dañado considerablemente la naturaleza,
y creado modelos de consumo absurdos e insostenibles, verdaderos sueños
que son inalcanzables para la inmensa mayoría de los que habitan hoy y
los que deberán habitar mañana nuestro planeta.

En apenas un siglo se han quemado y lanzado al aire y a los mares, como
desechos de gases y productos derivados, gran parte de las reservas de
hidrocarburos que la naturaleza tardó cientos de millones de años en
crear. La norma única de buscar ganancias a toda costa, sin ética o
principio moral ni previsión alguna, ha dejado ya una huella desoladora
para las presentes y futuras generaciones.

Al meditar sobre qué ocurre en el mundo, es imposible dejar de pensar
que los avances alcanzados por el hombre en el desarrollo político, la
justicia social y la convivencia pacífica, han quedado muy por debajo de
sus extraordinarios logros técnicos y científicos.

Mientras tanto, la población mundial ha crecido hasta superar la cifra
de 6 000 millones de habitantes, dos terceras partes de los cuales viven
en insoportable atraso y pobreza. En 50 años más, no menos de 3 000
millones adicionales compartirán nuestro ya contaminado planeta. Mil
ochocientos millones hoy son niños y adolescentes menores de 16 años,
como muchos de los que vemos aquí cual flores frescas llenas de
esperanza y de alegría. Alrededor de 5 000 millones nacerán en las
próximas cinco décadas. Vivirán todavía gran parte de los que hoy tienen
menos de 20 años de edad.

¿Habrá tarea más urgente e inmediata que preservar el mínimo de
condiciones de vida necesarias para todos esos seres humanos que serán
niños, adolescentes, jóvenes, adultos o ancianos?

No será un orden mundial agotado y caduco lo que pueda salvar a la
humanidad y crear las condiciones naturales indispensables para una vida
digna y decorosa en el planeta. La igualdad real de oportunidades y de
verdadera justicia para todos los seres humanos de todas las naciones,
etnias, culturas y religiones, no se puede seguir posponiendo en ningún
rincón de la Tierra. No se trata de una cuestión ideológica; es ya una
cuestión de vida o muerte para la especie humana.

Es obvio que nada podrá esperarse de los que ostentan el poder y los
privilegios de la potencia hegemónica. La globalización neoliberal que
han impuesto es insostenible. Ya se observan los primeros síntomas de la
crisis, que será tanto más profunda cuanto la economía real se ha
transformado en una economía especulativa, que abarca casi la totalidad
de las operaciones financieras que tienen lugar cada día en el mundo.

Las contradicciones se incrementarán entre los principales centros de
poder económico, y la lucha por los mercados será más descarnada. Se han
invertido los objetivos históricos de cualquier sistema de producción.
La economía no funciona y crece para crear bienes y servicios; los
bienes y servicios se consumen para que la economía funcione y crezca.

No existe, sin embargo, el menor indicio de que los que ostentan los
grandes poderes y recursos mundiales estén en capacidad de comprender la
realidad y, aun si la comprendieran, no tienen ni la voluntad ni el
poder real de transformar esa realidad. Hoy las transnacionales
constituyen instituciones con más capacidad, más riqueza y más poder que
todos los gobiernos juntos. Mientras más se fusionan y más dominan las
finanzas, la producción y la economía mundial, movidas por las leyes
ciegas e incontrolables del sistema que las engendró, más aceleran la
crisis.

El curso más probable de los acontecimientos es que en relativamente
breve tiempo se produzca finalmente una profunda crisis que conduzca a
la ruina a la mayor parte de las naciones del mundo; la pobreza y el
hambre se multiplicarán; las posibilidades de desarrollo se reducirán
para los países pobres, que constituyen la inmensa mayoría de la
población mundial.

La experiencia vivida hasta hoy por la humanidad enseña que no es del
análisis frío, el pensamiento racional ni la previsión y el sentido
común más elemental de donde emergen las soluciones. Es doloroso, pero
la historia ha demostrado que sólo de las grandes crisis pueden surgir
las grandes soluciones.

Otro orden mundial diferente, más justo y solidario, capaz de sostener
el medio natural y salvaguardar la vida en el planeta, es la única
alternativa posible. Para ello, más que nunca, el instinto de
conservación de la especie tendrá que hacerse sentir con toda su fuerza.

Como parte del problema de ese mundo, nuestro pequeño país se esfuerza
para aportar un grano de arena al futuro con el cual soñamos. Quiso el
destino que la revolución libertadora comenzada en nuestra patria el 10
de octubre de 1868, por razones de ubicación geográfica y muy peculiares
circunstancias históricas, ocupe hoy un lugar honroso en la batalla
política que los pueblos del mundo se ven obligados a librar por su
existencia e identidad como naciones, el derecho a un desarrollo
económico y social sostenible, y un orden mundial justo, racional y
solidario.

Al cumplirse el 42 aniversario de su triunfo, y entrar victoriosa en el
nuevo milenio, la Revolución Cubana es hoy políticamente más fuerte que
nunca, y nuestro pueblo ha alcanzado el más alto grado de unidad y
conciencia revolucionaria en toda su historia.

Una nueva administración, de forma bastante irregular, se acaba de
instalar en Estados Unidos. Todo cuanto se conoce sobre los antecedentes
y el pensamiento de los principales integrantes de la misma, las
declaraciones públicas de muchos de ellos, antes y después del inusitado
proceso electoral en que la mafia terrorista cubano-americana desempeñó
decisivo papel en el cuestionado triunfo del actual Presidente, ha
creado una atmósfera de duda, desconfianza y temor casi sin excepción en
la opinión pública mundial.

Cuba pudiera ser blanco de la frustración, el resentimiento y el odio de
los sectores más extremistas y reaccionarios, hoy eufóricos con el
ascenso al poder del nuevo equipo gobernante con el que sostienen
estrechos vínculos. Sin embargo, nuestro país y nuestro valiente pueblo,
que han enfrentado con honor riesgos extremos y resistido con heroísmo
42 años de hostilidad, agresiones, bloqueo y guerra económica, miran
hacia el futuro con más tranquilidad, serenidad y confianza que nunca.
Nada perturba nuestro sueño.

Aunque ninguna rectificación esperamos de esta Administración, no nos
apresuraremos en juzgarla de antemano, no lanzaremos la primera piedra
para preservar de este modo la más alta moral en nuestra conducta
política y nuestros métodos, como hemos hecho siempre. Observaremos
cuidadosamente cada paso que dé y cada palabra que pronuncie. Nada en
absoluto nos tomará por sorpresa ni desprevenidos ni impreparados, tanto
en el terreno económico y político, como en cualquier otro terreno.

La Cuba que entra en el nuevo milenio no es la Cuba de 1959, inexperta,
desarmada y casi analfabeta de entonces. No tiene hoy un solo analfabeto
y cuenta con dos graduados universitarios por cada graduado de sexto
grado que poseía aquel año; millones de hombres y mujeres han aprendido
el empleo de las armas; cientos de miles han cumplido distintas misiones
internacionalistas; decenas de miles de cuadros experimentados se han
formado en la lucha; nuestro pueblo posee un elevado nivel de
instrucción y de cultura general y política; la nación es toda una gran
escuela. Hemos aprendido a resistir y vencer en las más inconcebibles
circunstancias. No hay otro pueblo más preparado, menos dependiente del
comercio y las relaciones económicas con la nación que se ha erigido en
la más rica e imprescindible potencia para los demás países del mundo;
más libre para exponer sus verdades y defender los derechos de los
pueblos explotados y pobres del mundo en todos los foros y tribunas
internacionales.

Cuba no vacilará en seguir librando la batalla de ideas en la que
estamos enfrascados hace 14 meses para exigir el respeto a sus derechos,
el cese de las leyes asesinas y genocidas que se aplican contra ella, y
cumplir con el sagrado juramento que su pueblo ha contraído con la
patria.

La marcha impresionante de más de un millón de habaneros que desfilaron
el día 19 de enero; las cuatro mesas redondas que entre el martes y el
viernes denunciaron y desenmascararon demoledoramente las acciones
subversivas contra nuestra patria; los 200 000 pioneros, estudiantes,
jóvenes, hombres y mujeres reunidos aquí hoy, y los 200 000 que se
reunirán mañana, día glorioso del nacimiento de Martí, en la Plaza
«Calixto García­» de Holguín, dan fe más que suficiente del estado
anímico, el espíritu de combate y la confianza en sí mismo con los que
hoy, más que en cualquier otro momento de su digna historia, está listo
nuestro pueblo para enfrentar el futuro y cumplir sus deberes con la
patria y con la humanidad.

¡Venceremos! (Aplausos prolongados.)

(Comentarios realizados después del discurso)

He hablado aquí de 200 000. Era la cifra que más o menos se calculaba y
se publicó, pero esta multitud que aquí veo se pierde en el horizonte.

En realidad, digamos, aquí cabrían tres o cuatro estadios como el
Latinoamericano. Aquí hay más de 300 000 personas (Aplausos), calculando
muy conservadoramente.

Estamos habituados a hacer los cálculos, sabemos cuántas personas hay
por metro cuadrado en una multitud, y les puedo asegurar que lo que
desde aquí veo ---y ustedes tal vez vean por la televisión durante la
tarde--- es algo verdaderamente impresionante (Exclamaciones: "¡Fidel,
Fidel, Fidel!"). Me lo decía Sáez, pero lo que he visto es mucho más que
las impresiones que él me trasmitió. Es una prueba irrebatible de ese
estado anímico y de ese espíritu de combate del cual hablaba hace unos
minutos.

Felicito a los habaneros, en primer lugar, habaneros de las dos Habana
aquí presentes.

Felicito a los organizadores, a los dirigentes de la Juventud y del
Partido, y, de modo muy especial, al compañero Sáez por esta prueba
extraordinaria que se ha producido hoy de organización, de espíritu
revolucionario, que millones de compatriotas están contemplando esta
mañana a lo largo y ancho de la isla, y que tal vez algunas emisoras de
televisión extranjera puedan mostrar ante otros pueblos del mundo.

Muchas gracias, compañeros.

¡Felicidades a todos!

¡Patria o Muerte!

¡Socialismo o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
