Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de protesta contra
la Ley de Ajuste Cubano, en la Tribuna Antimperialista "José Martí, el
27 de noviembre del 2001, "Año de la Revolución victoriosa en el nuevo
milenio".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Compatriotas:

Fue por las cadenas de televisión norteamericanas y las agencias
cablegráficas que recibimos la noticia de que 30 cubanos, de ellos 13
niños, habían perecido en una operación de tráfico humano que se
realizaba en una lancha rápida de matrícula norteamericana, procedente
de Estados Unidos y financiada por personas residentes en ese país.

No era la primera, sino tal vez la milésima ocasión que hechos similares
habían tenido lugar, fruto siniestro de la Ley asesina de Ajuste Cubano.

Cada vez que uno de ellos ocurre, jamás las autoridades norteamericanas
ofrecen información alguna sobre nombre, residencia, edad, sexo o
cualquier otro dato de las víctimas que logran identificar por la
información que ofrecen los sobrevivientes y otros medios. Las
autoridades cubanas se ven obligadas a buscar, como aguja en un pajar, a
través de largos y complicados procesos, los datos pertinentes para
informar a familias, escuelas, centros de salud, seguridad social y
cualquier otra institución, qué ha ocurrido con personas repentinamente
desaparecidas sin noticia alguna.

A través de estrechos contactos, facilitados por las visitas personales
y familiares en ambas direcciones que nuestro país permite, mercaderes
sin escrúpulos organizan costosos y arriesgados viajes ilegales de
grupos de personas, procedentes de distintas localidades, que ponen en
peligro la vida de numerosos niños a quienes llevan consigo
irresponsablemente.

En esta ocasión, ya han sido identificados por nuestras propias
autoridades casi la mitad de los 13 niños de que hablan los cables,
arrancados de las aulas y escuelas donde cursaban sus estudios, ajenos
por completo a la muerte horrenda a la que eran conducidos en un punto
del mar donde ni siquiera rastros de ellos han sido encontrados.

Durante muchos años hemos advertido a los gobiernos de Estados Unidos
que la Ley de Ajuste Cubano, vigente desde el 2 de noviembre de 1966, y
los estímulos a las salidas ilegales, son causantes de enormes riesgos y
elevadas pérdidas de vidas humanas.

Desde el triunfo mismo de la Revolución, nunca nuestro país puso
obstáculos a la emigración legal de los ciudadanos cubanos a Estados
Unidos o a cualquier otro país. Cuando triunfa la Revolución, en Cuba,
como en el resto del Caribe y de América Latina, que sufrían la pobreza
y el subdesarrollo, muchas personas aspiraban a emigrar en busca de
empleos más remunerados y de mejores condiciones de vida material que en
sus propios países sometidos a siglos de explotación y saqueo nunca
habrían podido encontrar. Hasta 1959 las visas que se otorgaban a los
cubanos eran sumamente restringidas. Las puertas entonces, por razones
obvias, se abrieron de par en par. Así se fueron creando importantes
asentamientos de origen cubano en Estados Unidos. La inmensa mayoría
viajó a través de trámites, documentos y vías legales. Más de una vez, a
pesar de las crecientes tensiones y algunos conflictos sobre el tema
migratorio, fueron suscritos acuerdos entre ambos países, que durante
más de cuatro décadas hicieron posible el transporte seguro y ordenado
de cientos de miles de ciudadanos cubanos a Estados Unidos sin la
pérdida de una sola vida de niños o adultos.

Los emigrantes cubanos, como fruto de los programas revolucionarios, son
por lo general personas de elevado nivel escolar y preparación técnica o
profesional.

En virtud de los últimos acuerdos de septiembre de 1994 y mayo de 1995,
hasta el 9 de noviembre del 2001, 132 586 ciudadanos han viajado a
Estados Unidos con visas de entrada y por vías absolutamente seguras.

La politización del fenómeno migratorio por parte de Estados Unidos, en
relación con Cuba específicamente, ha sido la causa de esta y otras
muchas tragedias. En su Oficina de Intereses seleccionan al personal que
solicita visa, exigen documentos de salud, educación y conducta,
antecedentes penales y otros requisitos; no pocas veces tratan de
utilizar estos datos para seleccionar profesionales de alto nivel e
importancia social, privando al país de médicos, ingenieros, arquitectos
y otros graduados universitarios formados gratuitamente en nuestro país,
sin que a Estados Unidos le cueste un solo centavo de las decenas y
cientos de miles de dólares que le costaría formar a cualquiera de ellos
en aquel país, al extremo que nos ha obligado a establecer determinadas
restricciones en cuanto al plazo para la salida de algunas categorías
técnicas, a fin de evitar afectaciones a importantes servicios.

Es tradicional, además, que Cuba cumple estrictamente los acuerdos que
suscribe. No ocurre así de la otra parte. Por presiones y factores de
carácter político interno, reiterada y sistemáticamente incumple
obligaciones o las cumple a medias en relación con las medidas a tomar
con los que violan las leyes para emigrar a Estados Unidos y son
interceptados en el mar, o se reducen a un mínimo los esfuerzos para
realizar esta intercepción.

Lo peor de todo es que aquellos que pisan tierra en sus costas son
automáticamente recibidos sin exigencia ni requisito alguno. Sujetos con
antecedentes penales de todo tipo, que jamás reciben visa cuando la
solicitan, adquieren el derecho a trabajar de inmediato y a residir en
el país. De esta forma se viola el sentido y el objetivo de los Acuerdos
Migratorios y se pone en peligro los bienes y la seguridad de los
ciudadanos norteamericanos. Muchos de los que después forman parte de
las redes de traficantes de emigrantes y de drogas proceden de estos
sujetos violentos y de pésimos antecedentes delictivos, admitidos cuando
viajan ilegalmente a Estados Unidos.

Las autoridades de Estados Unidos conocen y poseen información sobre los
que practican el tráfico de inmigrantes. En nuestro país hemos capturado
en los últimos cuatro años a más de ciento diez de esos traficantes
residentes en Estados Unidos; viajan por mar en lanchas rápidas para
recoger su carga de emigrantes; las autoridades de Estados Unidos no
aceptan su devolución para juzgarlos ante sus tribunales, pues de allí
proceden, allí residen, de allí son las embarcaciones y allí contratan y
cobran las operaciones.

Nuestro país realiza grandes esfuerzos para combatir este grave delito
internacional; en Estados Unidos no se hace absolutamente nada.

Si fuese a la inversa, si niños norteamericanos muriesen casi
constantemente debido al tráfico de personas con embarcaciones
procedentes de Cuba, con matrículas cubanas, tripuladas por personas
residentes en Cuba, el pueblo de Estados Unidos reaccionaría con la más
profunda y legítima indignación. ¿Por qué, en cambio, puede hacerse eso
con relación a Cuba? Todos los años, todos los meses, todas las semanas,
casi todos los días, durante décadas desde que se aprobó la infausta y
delirante Ley de Ajuste Cubano en 1966, hace ya 35 años, lejos de
restringirse o anularse esta Ley, se les concede cada vez más y más
privilegios a los que se acogen a ella, por presiones de la mafia
terrorista de Miami y la conducta venal e interpretaciones arbitrarias
de funcionarios y autoridades de Estados Unidos.

El último de tales privilegios es el de viajar con falsa documentación a
territorio norteamericano, en cualquier línea aérea, e identificarse
como ciudadano de origen cubano apenas llegue, para ser declarado impune
y recibir el beneficio de residir en Estados Unidos. ¿Cómo puede
alegarse el deseo de proteger la seguridad de Estados Unidos cuando se
aceptan tales violaciones y prácticas, que ultrajan sus leyes y
promueven el caos, la anarquía y el desorden? ¿Cómo podría así librarse
una batalla contra el crimen organizado, el terrorismo, el tráfico de
drogas, de emigrantes y otras formas de delito internacional?

¿Por qué niños cubanos, cuya mortalidad infantil en el primer año de
vida ha sido reducida a menos de 7 por cada 1 000 nacidos vivos ---que
es incluso inferior a la de Estados Unidos---, tienen que morir de esa
forma atroz en virtud de la mencionada ley? ¿Por qué los niños cubanos,
ninguno de los cuales perece en violentos huracanes y desastres
naturales que ocasionan la pérdida de miles de vidas en otras partes por
carecer de protección, tienen que morir en el fondo de los mares? Si los
niños cubanos disfrutan ---cada uno de ellos--- de atención prenatal,
nacimiento en instituciones hospitalarias, cuidados intensivos
posnatales, servicios médicos gratuitos durante toda la vida, vacunación
contra 13 enfermedades prevenibles, alimentación adecuada, círculos
infantiles, educación preescolar y primaria, escuelas especiales para
cuantos requieran de ellas, educación secundaria a la que acuden y de la
que se gradúa casi el ciento por ciento de los alumnos, enseñanza media
superior sin excepción alguna para todos los que quieran acceder a ella,
decenas de centros universitarios con las más variadas carreras; si las
más prestigiosas instituciones internacionales reconocen que los
servicios de salud, educación, preparación física y deportes que reciben
nuestros niños están entre los mejores del mundo, todos absolutamente
gratuitos; si a los niños cubanos se dedican los más elevados aportes
del ingreso bruto del país y del presupuesto nacional; si para los
niños, adolescentes y jóvenes prestan servicios, con esmero, más de
medio millón de trabajadores, la mayoría de ellos altamente calificados;
si los niños cubanos ocupan destacados lugares en concursos y
competencias internacionales de conocimientos; si los niños cubanos no
conocen el vicio de las drogas ni mueren en las escuelas víctimas de las
armas de fuego y de la violencia; si para ellos se desarrolla la marcha
incontenible hacia una cultura general integral que convertirá a nuestro
pueblo en el más culto del mundo, ¿por qué tienen que morir devorados
por los tiburones en las proximidades de la Florida?

¿Por qué Cuba es el único país de la Tierra a cuyos niños y ciudadanos
se les depara ese posible destino a causa de una ley que carece de
justificación ética, explicación y excusa posible?

Sean trece, sean seis, sea uno solo el que muriera en el dramático
naufragio de la lancha rápida, en una operación de contrabando humano
con 30 o más ciudadanos cubanos a bordo, constituye una vergüenza para
Estados Unidos ante los ojos del mundo.

No es el primero y único grupo que ha sufrido esa tragedia. Es
incalculable el número de los que han sido víctimas de similar destino,
sin que ello haga que las autoridades de ese país se decidan a luchar
contra el odioso y repugnante tráfico de seres humanos. Nosotros hemos
ofrecido nuestra sincera cooperación en la lucha contra el tráfico de
drogas, el tráfico de personas o cualquier otra forma de crimen
internacional. Por pura soberbia política esta cooperación ha sido
rechazada, o limitada a un mínimo.

Cuba fue el primer país que el 11 de septiembre proclamó su apoyo al
pueblo norteamericano ante el acto atroz cometido contra él, y propuso
la idea de crear una conciencia universal contra el terrorismo y llevar
adelante una lucha política internacional activa para poner fin de forma
eficiente y adecuada al flagelo del terrorismo, que tanto ha afectado a
nuestro país durante más de 40 años. Cuba fue también el primer país
que, respondiendo a la petición del Secretario General de las Naciones
Unidas a los Estados miembros de esa organización mundial, se adhirió a
los doce convenios internacionales en materia de terrorismo. Ahora
recibe el duro golpe de la noticia de numerosos niños tragados por el
mar en el fatídico naufragio de la madrugada del 17 de noviembre, en un
repugnante tráfico de emigrantes cubanos.

Por los adultos muertos, algunos de ellos culpables de haberse dejado
seducir por la aventura que condujo a sus hijos a la muerte, sentimos
dolor y pena, y extendemos el pésame a sus familiares. Por los niños
inocentes conducidos a injusta e inmerecida muerte, sentimos verdadero
luto. Fueron criaturas arrancadas a la Patria que tanto amor y atención
les brinda a todos.

No culparemos al actual gobierno de engendrar un fenómeno que es fruto
de decenas de años de agresión, hostilidad y crimen contra Cuba,
cometido por sucesivas administraciones a lo largo de muchos años; pero
tenemos derecho a reclamar que se ponga fin a una política incivilizada
y bárbara.

Hechos semejantes golpean la autoridad y la moral de Estados Unidos y
van contra sus intereses, enfrascado como está hoy en una lucha compleja
y difícil contra el terrorismo en la que está envuelta de una forma o de
otra toda la comunidad internacional a partir de los hechos trágicos y
dolorosos del 11 de septiembre. Nadie comprenderá por qué se mantiene
esa ley inmoral e injusta, que conduce a una muerte cruel e
injustificable a tantos niños cubanos inocentes.

Millones de ciudadanos del Caribe, de México y del resto de América
Latina, tienen derecho a preguntarse por qué a ellos se les persigue y
expulsa cuando viajan ilegalmente, y en cambio a los cubanos que lo
hacen se les estimula y premia. La misma pregunta pueden hacerla cientos
de millones de asiáticos, africanos y de otras regiones del mundo. La
crisis económica y la pobreza generalizada multiplicarán las presiones
migratorias hacia Estados Unidos. La Ley de Ajuste será, para los que
aspiren a emigrar de una u otra forma, un importante e irrebatible
argumento moral.

En todas partes habrá personas que siempre se arriesgarán a perder la
vida para emigrar ilegalmente, pero lo que nunca tendrá justificación es
que se les estimule a hacerlo. Tal hecho constituye un crimen de lesa
humanidad, un abominable desprecio por la vida humana.

No propondríamos una Ley de Ajuste para los demás países porque es una
ley asesina, pero sí propondríamos el desarrollo del Tercer Mundo, si no
se desea que su población excedente aplaste a las sociedades ricas, a
costa de la abundante sangre de los emigrantes que tratarán de filtrarse
por todas las vías. Propondríamos justicia para el mundo y un poco de
luz para los políticos ciegos que hoy dirigen las más desarrolladas y
ricas naciones de la Tierra.

La Ley de Ajuste Cubano no solo constituye una ley asesina, sino también
una ley terrorista, de un terrorismo de la peor especie, que mata
conscientemente y sin el menor remordimiento a niños inocentes.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!
