**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la inauguración
de la 105ª Conferencia de la Unión Interparlamentaria, efectuada en el
Palacio de las Convenciones, el 1º de abril del 2001, "Año de la
Revolución victoriosa en el nuevo milenio".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Muy estimada Presidenta del Consejo de la Unión Interparlamentaria;

Señor Secretario General de la Unión Interparlamentaria;

Señor representante del Secretario General de las Naciones Unidas;

Distinguidos parlamentarios e invitados:

Hace casi 20 años, el 15 de septiembre de 1981, tuvo lugar en esta misma
sala la 68ª Conferencia de la Unión Interparlamentaria. Muchas cosas han
ocurrido desde entonces, aunque nada ha cambiado y más bien la situación
ha empeorado en cuestiones vitales para la humanidad.

Tal vez entonces ninguno de ustedes trajo consigo un teléfono celular.
Apenas existían, y no había instalaciones en nuestro país para
utilizarlos. Tampoco podían comunicarse a través de Internet. Esa proeza
de la ciencia no estaba todavía al alcance de los parlamentarios. El
petróleo estaba caro, pero eso no es nuevo. Un montón de conflictos se
acumulaban. Ahora, sencillamente, hay más. Existían dos superpotencias;
hoy hay una sola, y más poderosa que las dos juntas en aquellos tiempos.
Veo muchas caras jóvenes, y eso es importante. Yo, en cambio, les hablo
desde aquí con 20 años más. Soy posiblemente más ecuánime, pero a la vez
más radical por conocer mejor el mundo en que vivimos y el mundo que nos
puede esperar a todos.

En este acto inicial me asignaron el honor de hablar 20 minutos, debido
quizás a mi fama ---no siempre justa--- de pronunciar largos discursos,
pero eso no debe ser motivo de temor. No pienso hacerlos víctimas de tal
tortura. Me sobrará por lo menos la mitad del tiempo.

Tal vez me permitan ocupar un turno en días venideros, ya no como
Presidente del Consejo de Estado ---al que según normas de esta
institución se le trata con amable cortesía---, sino en mi condición de
Presidente del Gobierno, quien según me han dicho puede ser interrumpido
y sometido a interpelaciones y preguntas. ¡Pobre de mí! Pero me gusta
más esa aventura. Así podré hablarles con entera libertad y franqueza de
los temas que cualquiera de ustedes prefiera.

A la anterior Conferencia vinieron parlamentarios norteamericanos; a
ésta no; y no pagan (Aplausos). Han pasado dos décadas, como ya dije,
pero al igual que esta prestigiosa institución, hemos sobrevivido al
terrible golpe de la nostalgia que nos trae la ausencia de nuestros
queridos y vecinos colegas del Norte. En el Congreso de ese poderoso
país hay legisladores sinceros, inteligentes y realistas, pero
desgraciadamente están hoy en evidente minoría. Parodiando la histórica
frase de Lincoln, podría afirmarse que una parte de ellos pueden ser
tontos todo el tiempo; todos pueden ser tontos una parte del tiempo;
pero todos no pueden ser tontos todo el tiempo. Pienso que tal vez
escuchando a parlamentarios de más de 120 países, gran parte de los
cuales proceden de nuestro sufrido, pobre y saqueado Tercer Mundo, el
Parlamento norteamericano habría tenido al menos la oportunidad de
informarse sobre lo que piensan otros.

A todos nos corresponden enormes responsabilidades y deberes si queremos
ganar la batalla por la supervivencia de nuestra especie, hoy amenazada
por riesgos globales jamás imaginados. De nuevo se avizoran en el
horizonte las posibilidades de una guerra fría y el inicio de una
desesperada carrera armamentista, ya que ninguna gran nación o grupo de
naciones, con los medios científicos y técnicos necesarios, se
resignarán a quedar desarmadas frente a un temible, agresivo e
insaciable adversario. Estamos siendo testigos del desprecio y la
arrogancia con que la superpotencia dominante rompe acuerdos y tratados
que son vitales no sólo para la paz y seguridad de todos los pueblos del
mundo, sino también para la esperanza de un desarrollo sostenible y la
preservación del equilibrio ecológico, los recursos y las condiciones
naturales sin los cuales todos sabemos que sería imposible la vida en
nuestro planeta.

Les expreso en nombre de nuestro pueblo la más sincera y profunda
gratitud por el honor que significa para nuestro país haber sido
escogido como sede de la 105ª Conferencia de la Unión
Interparlamentaria, que tan felizmente, como símbolo de esperanza,
coincide con el inicio de un nuevo siglo y un nuevo milenio.

Con nuestra hospitalidad y total cooperación haremos lo posible y lo
imposible por merecer esa confianza.

Muchas gracias.

(Ovación)
