**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, al recibir la Orden
Congreso de Angostura, en la Plaza Bolívar, Ciudad Bolívar, República
Bolivariana de Venezuela, el 11 de agosto del 2001, "Año de la
Revolución Victoriosa en el Nuevo Milenio."**

(Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)

Honorable Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela;

Autoridades y ciudadanos del Estado de Bolívar;

Querido pueblo venezolano:

Trato de imaginarme aquel hombre que un 15 de febrero de 1819, a pocos
metros de este sitio, hace 182 años, se esforzaba por desentrañar los
misterios de la historia para llevar a cabo la tarea más difícil que
jamás ha enfrentado el hombre en su breve y convulsionada historia:
edificar bases estables, eficientes y duraderas para su propio gobierno.

Lo imagino, acudiendo al arsenal de sus conocimientos históricos, hablar
de Atenas y Esparta, de Solón y de Licurgo; meditar sobre las
instituciones de la antigua Roma; admirar su grandeza y sus méritos, sin
tardar en añadir casi de inmediato: "Un gobierno cuya única inclinación
era la conquista, no parecía destinado a cimentar la felicidad de su
nación"; analizar las características políticas de las grandes potencias
coloniales como Inglaterra y Francia; recomendar que se tome lo mejor de
cada experiencia histórica; admirar las virtudes del pueblo de las 13
colonias recién liberadas del colonialismo británico, para añadir
después con genial premonición que "\...sea lo que fuere de este
gobierno con respecto a la nación norteamericana, debo decir que ni
remotamente ha entrado en mi idea asimilar la situación y naturaleza de
los Estados tan distintos como el inglés americano y el americano
español"; que "\...sería muy difícil aplicar a España el Código de
libertad política, civil y religiosa de Inglaterra"; que "\...aun es más
difícil adaptar en Venezuela las leyes de Norteamérica"; que "sería una
gran casualidad que las \[leyes\] de una nación puedan convenir a otra";
que aquellas "deben ser relativas a lo físico del país, al clima, a la
calidad del terreno, a su situación, a su extensión, al género de vida
de los pueblos\... a la religión de los habitantes, a sus inclinaciones,
a sus riquezas, a su número, a su comercio, a sus costumbres, a sus
modales. ¡He aquí ---exclama--- el Código que debíamos consultar, y no
el de Washington!" (Aplausos.)

Si bien el Congreso de Angostura tenía por objetivo concreto crear y
proclamar una nueva Constitución para la Tercera República de Venezuela,
Bolívar en aquellos instantes no podía sustraerse a la idea de que
surgía una nueva y decisiva etapa en la historia del mundo, en la que
nuestro hemisferio estaba llamado a jugar un gran papel. Vertió con
crudeza muchos de sus más íntimos pensamientos políticos y sus
inquietudes de eminente y previsor estadista. Habló allí como lo que
siempre fue: un patriota latinoamericano. Comprendió como nadie la
posibilidad y la necesidad de esa unión. Ya lo había dicho antes en la
Proclama de Pamplona, el 12 de noviembre de 1814: "Para nosotros la
patria es la América." (Aplausos.)

Meses más tarde, el 6 de septiembre de 1815, en su famosa Carta de
Jamaica escribió: "Yo deseo más que otro alguno ver formar en América la
más grande nación del mundo, menos por su extensión y riquezas que por
su libertad y gloria. \[\...\] Ya que tiene un origen, una lengua, unas
costumbres y una religión\..."

La grandeza del Libertador puede medirse por el valor, la tenacidad y la
audacia con que intentó esa unión cuando un mensaje de Caracas a Lima
podía tardar tres meses en llegar; él comprendía las enormes
dificultades.

En su discurso de Angostura expresó con toda franqueza:

"Al desprenderse América de la Monarquía Española, se ha encontrado
semejante al Imperio Romano, cuando aquella enorme masa cayó dispersa en
medio del antiguo mundo. Cada desmembración formó entonces una nación
independiente conforme a su situación o a sus intereses; pero con la
diferencia de que aquellos miembros volvían a restablecer sus primeras
asociaciones. Nosotros ni aun conservamos los vestigios de lo que fue en
otro tiempo; no somos europeos, no somos indios, sino una especie media
entre los aborígenes y los españoles. Americanos por nacimiento y
europeos por derechos, nos hallamos en el conflicto de disputar a los
naturales los títulos de posesión y de mantenernos en el país que nos
vio nacer, contra la oposición de los invasores; así, nuestro caso es el
más extraordinario y complicado."

En otro momento de su discurso, expresó con crudo realismo:

"Uncido el pueblo americano al triple yugo de la ignorancia, de la
tiranía y del vicio, no hemos podido adquirir ni saber, ni poder, ni
virtudes. Discípulos de tan perniciosos maestros, las lecciones que
hemos recibido y los ejemplos que hemos estudiado son los más
destructores. Por el engaño se nos ha dominado más que por la fuerza; y
por el vicio se nos ha degradado más bien que por la superstición. La
esclavitud es la hija de las tinieblas; un pueblo ignorante es un
instrumento ciego de su propia destrucción; (Aplausos) la ambición, la
intriga, abusan de la credulidad y de la inexperiencia de hombres ajenos
de todo conocimiento político, económico o civil; adoptan como
realidades las que son puras ilusiones.\"

\[\...\]

"Observaréis muchos sistemas de manejar hombres, mas todos para
oprimirlos."

Pero nada podía desalentar a quien más de una vez hizo posible lo
imposible. Ofreció la renuncia de todos sus cargos y ofreció su espada
para emprender la tarea. Marchó al Apure, cruzó los Andes y destruyó en
Boyacá el dominio español sobre Nueva Granada. De inmediato, propuso al
Congreso de Angostura la Ley Fundamental de la República de Colombia, en
diciembre de ese mismo año, que incluía a Ecuador, aún no liberado.
Tenía el raro privilegio de adelantarse a las páginas de la historia.

Habían transcurrido sólo 10 meses desde que pronunció su mensaje al
Congreso, el 15 de febrero de 1819.

Nadie debe olvidar que desde que Bolívar habló en Angostura han
transcurrido casi dos siglos. Acontecimientos no previsibles en nuestro
hemisferio tuvieron lugar, que con seguridad no habrían ocurrido si los
sueños bolivarianos de unidad entre las antiguas colonias
iberoamericanas se hubiesen realizado (Aplausos y exclamaciones de:
"¡Viva Fidel!")

En 1829, un año antes de su muerte, Bolívar había advertido
premonitoriamente: "Los Estados Unidos \[\...\] parecen destinados por
la Providencia para plagar la América de miserias en nombre de la
libertad."

La federación constituida por las 13 antiguas colonias comenzaba ya un
curso expansionista que resultó fatídico para el resto de los pueblos de
nuestro hemisferio. Aunque despojó de sus tierras y dio muerte a
millones y millones de indios norteamericanos, avanzó hacia el oeste
aplastando derechos y arrebatando inmensos territorios que pertenecían a
la América de habla hispana, y la esclavitud prosiguió como institución
legal, casi cien años después de la declaración de 1776 que a todos los
hombres consideraba libres e iguales, Estados Unidos no se había
convertido todavía en imperio y estaba lejos de constituir la
superpotencia mundial hegemónica y dominante que es hoy. A lo largo de
su gestación, durante más de 180 años después del Congreso de Angostura,
incontables veces intervino directa o indirectamente en el destino de
nuestras débiles y divididas naciones en este hemisferio y en otras
partes del mundo.

Ninguna potencia había sido nunca dueña absoluta de los organismos
financieros internacionales, ni disfrutaba el privilegio de emitir la
moneda de reserva internacional sin respaldo metálico alguno, ni era
poseedora de tan gigantescas empresas transnacionales que succionan como
pulpos los recursos naturales y la mano de obra barata de nuestros
pueblos, ni ostentaba el monopolio de la tecnología, las finanzas y las
armas más destructoras y sofisticadas. Nadie imaginaba el dólar a punto
de convertirse en la moneda nacional de numerosos países de nuestra
área, no existía una colosal deuda externa que supera considerablemente
el valor de las exportaciones de casi todos los países latinoamericanos,
ni una propuesta hemisférica de ALCA que concluiría en la anexión de los
países de América Latina y el Caribe a Estados Unidos. La naturaleza y
los recursos naturales esenciales para la vida de nuestra especie no
estaban amenazados. Lejos, muy lejos de los años del Congreso de
Angostura, estaban los tiempos de la globalización neoliberal. La
población mundial de varios cientos de millones de habitantes, no
contaba con los 6 200 millones de seres humanos que hoy habitan la
Tierra, cuya inmensa mayoría viven en el Tercer Mundo, donde hoy crecen
los desiertos, desaparecen los bosques, se degradan los suelos, cambia
el clima y son cada vez más espantosas la pobreza y las enfermedades que
hoy azotan el planeta.

En nuestra época, la humanidad se enfrenta a problemas que van más allá
de los temas decisivos planteados por Bolívar para la vida de los
pueblos de nuestro hemisferio, no resueltos desafortunadamente a tiempo
como él deseaba. Hoy todos estamos obligados a enfrascarnos en la
búsqueda de soluciones para los dramáticos problemas del mundo actual,
que ponen en riesgo hasta la propia supervivencia humana.

A pesar de los enormes cambios que han tenido lugar en ese largo e
intenso período histórico, hay verdades y principios expuestos por
Bolívar en Angostura, de permanente vigencia.

No podemos olvidar sus profundas palabras cuando afirmó que:

"Los hombres nacen todos con derechos iguales a los bienes de la
sociedad.

\[\...\]

"La educación popular debe ser el cuidado primogénito del amor paternal
del Congreso. Moral y luces son los polos de una república; moral y
luces son nuestras primeras necesidades (Aplausos).

\[\...\]

"Demos a nuestra República una cuarta potestad \[\...\] Constituyamos
este areópago para que vele sobre la educación de los niños, sobre la
instrucción nacional; para que purifique lo que se haya corrompido en la
República; que acuse la ingratitud, el egoísmo, la frialdad del amor a
la Patria, el ocio, la negligencia de los ciudadanos; que juzgue de los
principios de corrupción, de los ejemplos perniciosos; debiendo corregir
las costumbres con penas morales.

\[\...\]

"La atroz e impía esclavitud cubría con su negro manto la tierra de
Venezuela, y nuestro cielo se hallaba recargado de tempestuosas nubes,
que amenazaban un diluvio de fuego.

\[\...\]

"Vosotros sabéis que no se puede ser libre y esclavo a la vez, sino
violando a la vez las leyes naturales, las leyes políticas y las leyes
civiles.

\[\...\]

"Yo imploro la confirmación de la libertad absoluta de los esclavos,
como imploraría mi vida y la vida de la República.

\[\...\]

"Unidad, unidad, unidad, debe ser nuestra divisa" (Aplausos.)

Nada tan conmovedor e impresionante como las palabras finales de aquel
discurso, que retratan de cuerpo entero los ideales y los sentimientos
de Bolívar:

"Volando por entre las próximas edades, mi imaginación se fija en los
siglos futuros, y observando desde allá, con admiración y pasmo, la
prosperidad, el esplendor, la vida que ha recibido esta vasta región, me
siento arrebatado y me parece que ya la veo en el corazón del universo,
extendiéndose sobre sus dilatadas costas, entre esos océanos que la
naturaleza había separado, y que nuestra patria reúne con prolongados y
anchurosos canales.

\[\...\]

"Ya la veo comunicando sus preciosos secretos a los sabios que ignoran
cuán superior es la suma de las luces a la suma de las riquezas que le
ha prodigado la naturaleza. Ya la veo sentada sobre el trono de la
libertad, empuñando el cetro de la justicia, coronada por la gloria,
mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno."

¿Un soñador? ¿Un profeta?

Compartimos con él sus sueños y profecías.

Los cubanos tuvimos también un soñador y un profeta, nacido 24 años
después de Angostura, y cuando ya, a fines de ese siglo, el imperio
revuelto y brutal era tangible y terrible realidad. El más grande
admirador del Padre de la Patria venezolana, escribió sobre él palabras
que no podrán borrarse jamás:

"En calma no se puede hablar de aquel que no vivió jamás en ella: de
Bolívar se puede hablar con una montaña por tribuna, o entre relámpagos
y rayos, o con un manojo de pueblos libres en el puño, y la tiranía
descabezada a los pies!

\[\...\]

"¡\...así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo,
sentado aún en la roca de crear, con el inca al lado y el haz de
banderas a los pies; así está él, calzadas aún las botas de campaña,
porque lo que él no dejó hecho, sin hacer está hasta hoy: porque Bolívar
tiene que hacer en América todavía! (Aplausos.)

\[\...\]

"Quien tenga patria, que la honre: y quien no tenga patria, que la
conquiste: ésos son los únicos homenajes dignos de Bolívar." (Aplausos.)

Yo no merezco el inmenso honor de la Orden que ustedes me han otorgado
en la tarde de hoy. Sólo en nombre de un pueblo que con su lucha heroica
frente al poderoso imperio está demostrando que los sueños de Bolívar y
Martí son posibles, la recibo (Aplausos.)

No hay nada comparable al privilegio de haberme permitido dirigirles la
palabra en este lugar sagrado de la historia de América.

Deseo expresarles a ustedes y a todo el pueblo venezolano, en nombre de
Cuba, nuestra eterna gratitud.

(Ovación).
