Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la Tribuna Abierta de la
Revolución, efectuada en el área deportiva "Eduardo Saborit", del
municipio Playa, el 31 de marzo del 2001, "Año de la Revolución
victoriosa en el nuevo milenio".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Compatriotas:

Hace exactamente 15 meses y 26 días se inició en nuestra capital la
movilización de masas más grande que ha conocido la historia de nuestro
país. El brutal secuestro de un niño cubano, que no había cumplido
todavía 6 años, fue la chispa que encendió esta lucha, transformada por
el Juramento de Baraguá, en el que nos comprometimos a no cesar el
combate mientras existan el bloqueo criminal y la guerra económica
contra nuestro pueblo, las repugnantes leyes Torricelli y Helms-Burton,
las cínicas enmiendas y perchas impuestas a importantes leyes que no
admitían dilación, políticas de incesante hostilidad y agresión, una Ley
asesina de Ajuste Cubano que viene matando jóvenes y ancianos, madres y
niños, mujeres y hombres de cualquier edad desde hace 35 años, la
ocupación ilegal de un pedazo de nuestro territorio desde hace 100 años.
La lucha iniciada aquel 5 de diciembre de 1999 se ha convertido hoy en
una colosal batalla de ideas que no se detendrá mientras exista el
sistema imperialista.

Ya no hay sitio en nuestra ciudad para convocar al pueblo capitalino.
Este mar de pueblo, en el espacio más amplio que pudo encontrarse para
una Tribuna Abierta en Playa, uno solo de los quince municipios que
componen nuestra capital, demuestra la unidad y la fuerza alcanzadas.

Este es el pueblo "esclavizado" cuyos derechos humanos reclama en
Ginebra el imperio "democrático" de Estados Unidos, y lo hace con más
furor que nunca, apenas tres meses después de que se protagonizara el
fraude electoral y el robo más escandaloso del codiciado trono
presidencial cometido jamás en ese país.

Nunca, en ninguna otra etapa de la vida política de nuestro país, la
ideología del imperialismo ha sido sometida en el seno de nuestro pueblo
a tan demoledora y profunda crítica.

La desaparición del campo socialista de Europa y la desintegración de la
Unión Soviética significaron un durísimo golpe a las ideas progresistas
y las justas aspiraciones de cambios sociales en el mundo, sembrando
desaliento, confusión, e incluso desmoralización e importantes
deserciones en las filas de muchas fuerzas de izquierda. Tras el fin de
la guerra fría, cuando la única superpotencia ya existente comienza a
ejercer su dominio hegemónico en nuestro planeta, y cuando se
consideraba que nuestra Revolución dejaría de existir en cuestión de
días, semanas o a más tardar meses, la heroica resistencia de Cuba
demostró a todos los pueblos del mundo que las ideas justas defendidas
con honor y firmeza por una pequeña isla a pocas millas de la gigantesca
potencia imperial no podían ser aplastadas.

Nuestro pueblo había soportado más de 40 años de bloqueo, invasión
mercenaria, amenaza y peligro real de ataque nuclear, guerra sucia,
guerra económica, guerra biológica, guerra política, todos los métodos
imaginables de subversión y desestabilización, sin excluir cientos de
fracasados intentos de descabezar nuestro proceso político mediante el
asesinato de sus dirigentes.

Hoy en todas partes renace con fuerza la rebeldía de los pueblos, de
millones de seres humanos cada vez más explotados y saqueados, cada vez
más ultrajados por el creciente número de pobres y hambrientos, de más
analfabetos, más personas carentes de atención médica, más desempleados,
más niños deambulando por las calles y pidiendo limosna, más niñas
prostituidas, más comercio sexual, más drogas, más delitos, y más
enfermedades resistentes a los antibióticos, más SIDA, más medicamentos
caros, más abusos, más corrupción política, más engaño, más publicidad
enajenante, más mentiras, más contaminación ambiental, más disminución
de recursos naturales, más envenenamiento de los ríos, de los mares, de
la atmósfera; más desiertos, más tierras salinizadas; menos bosques,
menos áreas cultivables, menos agua potable, menos racionalidad en la
distribución de los recursos para un desarrollo sostenible, menos
capacidad en los organismos financieros internacionales y en los propios
gobiernos de los países ricos, creadores de las sociedades de consumo,
que monopolizan casi todas las tecnologías y el dinero del mundo, sin
voluntad alguna de enfrentar los crecientes y complejos problemas de la
sociedad humana.

El más voraz e irresponsable de todos, que preside el país que consume
el 25% de la energía mundial, acaba de proclamar unilateralmente que no
respetará el compromiso alcanzado en Kyoto para reducir las emanaciones
de gases contaminantes, reafirmando de este modo un desprecio absoluto
por la opinión y los intereses del mundo, incluso del propio pueblo de
Estados Unidos. Tal acción que ya había sido precedida por otras de
siniestras consecuencias: la decisión igualmente unilateral de romper
acuerdos que han sido vitales para la paz internacional, anunciando la
determinación de construir un supuesto escudo total antimisiles que
inevitablemente conducirá a una nueva carrera armamentista en el momento
más inoportuno que podía concebirse, cuando el planeta ---habitado ya
por más de 6 100 millones de habitantes, de los cuales las tres cuartas
partes son pobres--- inicia un siglo que será sin duda el más difícil y
crucial de la historia milenaria del hombre.

Los cubanos podemos sentirnos orgullosos de estar muy conscientes de la
responsabilidad histórica adquirida por nuestro pueblo en su larga lucha
por la libertad y la justicia. Contamos, además, con el espíritu
internacionalista forjado en 42 años de continuo batallar contra el más
poderoso imperio que haya existido, lo que nos hace acreedores al
derecho de comprender cabalmente y hacer nuestro aquel extraordinario
concepto de Martí cuando nos dijo: "Patria es humanidad" (Aplausos).

No renunciaremos nunca a los principios que adquirimos en la lucha por
traer toda la justicia a nuestra patria poniéndole fin a la explotación
del hombre por el hombre, inspirados en la historia de la humanidad y en
los más preclaros teóricos y promotores de un sistema socialista de
producción y distribución de las riquezas, el único capaz de crear una
sociedad verdaderamente justa y humana: Marx, Engels y más tarde Lenin.
Jamás hemos dejado de recordar sus nombres, como han hecho no pocos
tránsfugas y cobardes.

Desde fecha tan temprana como el 16 de abril de 1961, víspera del artero
ataque imperialista por Girón que pretendía ocupar un pedazo de nuestro
territorio para instalar un gobierno cuya única misión era abrir paso a
una sangrienta intervención de nuestra patria por fuerzas extranjeras,
tuve el privilegio de proclamar el carácter socialista de nuestra
Revolución (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel!, ¡Fidel!, ¡Fidel!).
Por tan sagrada causa derramó nuestro pueblo su sangre generosa, como
supo exponer hasta su propia supervivencia con valor espartano en los
días de la Crisis de Octubre de 1962, antes que hacer indignas
concesiones. Con ese mismo valor fue capaz de cumplir gloriosas misiones
internacionalistas, combatiendo contra el colonialismo y el repugnante
régimen del apartheid, heredero del nazismo y socio estrecho de
Occidente hasta el fin de su tenebrosa existencia. En lucha contra ellos
también los cubanos derramaron su sangre, sin que tengamos allí, ni en
Angola o cualquier otro rincón de África, una sola inversión, un metro
cuadrado de tierra o el tornillo de una fábrica. Eso es lo que nos
diferencia del imperio y sus aliados. Es lo que en la lucha de ideas
eleva nuestra moral a la altura de las estrellas.

El pueblo que hoy libra esa batalla de ideas no cuenta con el 30% de
analfabetos que encontró la Revolución el Primero de Enero, ni a ninguno
de sus hijos les faltan maestros ni escuelas, ni oportunidad de estudio
en las más variadas ramas de la ciencia y la cultura. Setecientos mil de
ellos son profesionales universitarios. Contamos adicionalmente con
miles de eminentes intelectuales y artistas. Hoy luchamos por una
cultura general integral. En los próximos 10 años cuadruplicaremos los
conocimientos que hemos adquirido en los pasados 42 años.

La Universidad para Todos, las Mesas Redondas, importantes Escuelas de
Instructores de Arte recién inauguradas en todas las provincias, y en
cada una de ellas centros de formación de Artes Plásticas, Música,
Danza, Teatro y otras manifestaciones artísticas, miles de bibliotecas
al alcance de cada ciudadano que serán creadas, y el empleo masivo de
medios audiovisuales, convertirán a Cuba en el país más culto del mundo,
cuyos hijos serán no solo poseedores de profundos conocimientos
profesionales, científicos, técnicos y artísticos según la profesión de
cada cual, y el dominio de varios idiomas, sino también de una amplia
cultura política, histórica, económica y filosófica, que les permitirá
comprender y enfrentar los grandes desafíos del futuro. Muy pocos en el
mundo podrán dudar todavía de que cumpliremos tales metas.

Nada ni nadie podrá ya detener nuestro destino, ni mediante las armas,
ni por medio de la ignorancia, el engaño y la demagogia. Haremos trizas
sus cínicas e hipócritas mentiras y sus deshumanizadas y egoístas
concepciones. Tardaremos años, tal vez unos cuantos, pero seguirán
sufriendo derrota tras derrota y no obtendrán victoria alguna que no sea
pírrica. A solo 19 días del 40 aniversario de aquella inolvidable
batalla en que supimos defender la independencia de nuestra patria y el
derecho a una revolución verdadera, en la batalla de ideas nos atrevemos
a pronosticar que a los imperialistas solo un gigantesco Girón los
espera (Aplausos).

¡Gloria al pueblo heroico que tal proeza es y será capaz de realizar!
(Exclamaciones de: "¡Gloria!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
