Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de graduación del
primer curso emergente de formación de maestros primarios, efectuado en
el teatro "Carlos Marx", el 15 de marzo del 2001, "Año de la Revolución
victoriosa en el nuevo milenio".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridas y queridos profesores, maestros, directores de escuelas,
graduados y familiares;

Estudiantes que ingresan en el segundo curso (Aplausos):

Hoy es un motivo de doble orgullo: primero, el recuerdo de la Protesta
de Baraguá hace 123 años; segundo, la graduación de este primer curso
emergente de formación de maestros (Aplausos).

Como dijo la directora, la coincidencia de fecha no fue algo
planificado, fue obra de la casualidad; el curso concluía y se iniciaba
una nueva etapa, mientras todos se preparaban para iniciar de inmediato
el segundo curso.

Tiene de extraordinaria esta graduación que la escuela que los formó a
ustedes se creó en 15 días, o tal vez 16. No podía perderse un minuto
desde que tuvimos las primeras noticias de la escasez de vocaciones y de
maestros primarios en la Ciudad de La Habana; especialmente desde que el
día 1º de septiembre del pasado año, fecha en que se inauguró el curso
escolar, supimos aquí que, debido al elevado número de alumnos por aula
y a la escasez de maestros, o podríamos llamar de licenciados en
enseñanza primaria, la preparación de los niños de nuestra capital no
podía compararse, por ejemplo, con la de los niños de la enseñanza
primaria de Santiago de Cuba.

Se había realizado una investigación y aquellos obtenían,
aproximadamente, casi el doble de puntos que los niños de la enseñanza
primaria de la Ciudad de La Habana; una ciudad que, por sus especiales
características, necesita más que ninguna otra región o provincia del
país una elevadísima preparación de los niños, de los adolescentes y de
los jóvenes.

Habíamos descubierto ya hace algo más de dos años, en una reunión de la
Asamblea Nacional, que teníamos también en esta ciudad una situación
crítica con los profesores de secundaria básica, por la escasez de los
mismos.

El ministerio realizaba grandes esfuerzos por cultivar la vocación, pero
es que la vocación hacia la docencia se había ido perdiendo en nuestra
capital. Podrían buscarse muchas explicaciones, entre otras, el hecho de
que en la capital había muchas más opciones que las que existían en el
resto del país.

A mí no se me olvida que en los primeros dos o tres años de la
Revolución, cuando se crearon las escuelas allá en las montañas,
especialmente en la Sierra Maestra, una región verdaderamente aislada,
sin comunicaciones, donde la población está muy diseminada, cuando uno
llegaba a una escuelita, de las primeras escuelitas que creó la
Revolución por aquellos apartados lugares, al preguntarles a los niños y
niñas qué querían ser en el futuro, especialmente las niñas casi todas
decían dos cosas: maestras, enfermeras o médicos, y en lo de médicos sí
estaban incluidos muchos varones. Eran unánimes aquellas preferencias.

En las provincias orientales, y tal vez también, con alguna excepción,
en el resto del país, queda todavía algo, en algunas quizás bastante, de
aquel sueño de convertirse en maestras, enfermeras, algo que en nuestra
capital se fue perdiendo. Ya expliqué una de las posibles razones; pero
a ellas se añadían las condiciones en que debía realizar su trabajo el
personal docente de la capital.

Recordaba que en aquellos primeros tiempos muchas escuelas primarias se
instalaron en casas o en algunas edificaciones construidas para otros
objetivos, que fueron adaptadas para usarlas como escuelas; como
recuerdo también algo que he mencionado más de una vez, que en ese
momento ---cuando digo en ese momento, me refiero a los últimos años de
la década del 80--- habíamos elaborado ya un plan de construcción de
todas las escuelas primarias que se necesitaban en la capital, excepto
aquellas que estaban ubicadas en instalaciones buenas, que en el pasado
capitalista eran las escuelas donde iban los hijos de las clases altas
de nuestra ciudad. Para los niños pobres, prácticamente, no había
escuelas, o eran escuelas que carecían de todo: muchas veces de
profesores, materiales y demás recursos.

Cuando vino el período especial, poseíamos ya toda la capacidad e
incluso los proyectos para construir las escuelas primarias de la
capital; algo se había realizado en no más de cinco o seis años, porque
ya en aquel período recuerdo que se construyeron 120 nuevos círculos
infantiles en un año, y se habían establecido también muchas de las
principales escuelas especiales de la capital en instalaciones nuevas y
todos los policlínicos nuevos que hacían falta, pues las instalaciones
de muchos tampoco eran buenas.

Nos faltaban las escuelas primarias cuando llegó el período especial y
las grandes limitaciones del mismo, sobre todo en aquellos primeros
momentos en que dudábamos si podían mantenerse los uniformes en las
escuelas, aquellos uniformes que tanta vida y tanta alegría habían dado
a todas las ciudades de nuestro país, cuando ya habíamos alcanzado altos
niveles de enseñanza no solo primaria, sino también secundaria,
enseñanza media superior, incluidas las diferentes escuelas deportivas,
o vocacionales, o escuelas militares "Camilo Cienfuegos", etcétera.

No sabíamos siquiera si podrían conservarse los uniformes, y con mucho
esfuerzo y algunas pequeñas cantidades de ropa, pasándose el uniforme de
los mayores a los más pequeños, pudieron mantenerse. No quería
imaginarme el dolor que habría sido aquello de ver que desaparecieran
hasta los uniformes de las escuelas que, afortunadamente, pudieron
mantenerse. Y pudo, a duras penas, mantenerse el papel necesario para
escribir, y los libros de textos que también se pasaban de mano en mano
cada año.

Materiales para reparar las escuelas no había prácticamente por las
escaseces de combustible y otros recursos, ante la necesidad de cerrar
fábricas, ya que muchas industrias tuvieron que pararse.

Luego, la situación material de las escuelas de la capital era muy
difícil, el trabajo muy duro, y sin embargo, a pesar de eso, la
enseñanza se mantuvo en las primarias, y no faltó una sola escuela para
los niños, porque teníamos un personal heroico. ¿Y a quiénes califico de
personal heroico? A aquellos que aun en los tiempos más difíciles del
período especial no abandonaron las escuelas (Aplausos), a aquellos que
aun en los días de las bicicletas y cuando los viajes en ómnibus se
disminuyeron de 30 000 a 5 000, y muchas veces residiendo en lugares
apartados de las escuelas, asistían a las clases.

Fue necesario, incluso, reubicar a muchos maestros que daban clases en
una escuela distante del lugar de residencia, algo complejo, no como
ahora cuando graduamos a estos 499 jóvenes, 100 de ellos matanceros, y,
especialmente, los de la capital, que saben ya en qué escuela van a
realizar las prácticas en los meses que quedan del año, cuál es el
director de esa escuela y quiénes son sus tutores. Por esta vía sus
escuelas se convierten en algo así como microuniversidades docentes.

Cuando les hacía distintas preguntas a los jóvenes que recibieron una
distinción especial por su rendimiento docente, al preguntarle a
Nayelis, la compañera que habló, de qué municipio era y me dijo: "De
Regla" (Aplausos), "¿y cuántos se graduaron de allí?", volví a
preguntarle, me respondió: "Seis", me los imaginé allí: seis maestros
que viven en Regla dando clases en Regla; y así, con seguridad, ha sido
en todos los demás municipios, porque todos tienen déficit. Veo en ellos
la ventaja de cada nuevo maestro en las proximidades de las escuelas, y
me imagino dentro de un municipio grande a cada uno de ellas y ellos, en
las áreas escolares más próximas a sus lugares de residencia, de modo
que no solo graduamos jóvenes que constituyen una verdadera promesa para
la educación en nuestro país, sino ya ubicados allí, en las proximidades
de sus viviendas y de sus familias.

Todo esto, además, facilitará el proceso de continuación de los
estudios, en busca, en primer lugar, de la graduación como bachilleres y
de las graduaciones en los centros docentes superiores, ya que ustedes y
los demás tendrán oportunidad de estudiar las carreras docentes de su
preferencia y también alguna otra facultad de humanidades de nuestros
centros de enseñanza superior. Es decir, un gran abanico de
posibilidades, aunque deseamos el mayor número posible en la docencia.

Ya conocemos, incluso, el número de los que quieren ser maestros
primarios y de los que optan por otras especialidades. Dije maestros
primarios donde debí decir licenciados en enseñanza primaria, que fue
uno de los grandes triunfos de la Revolución, después de haber
atravesado una larga etapa en que el 80% de los maestros del país eran
no titulados.

Hoy hay decenas de miles de licenciados en enseñanza primaria, otro
tesoro ahí a nuestro alcance; porque tan pronto dispusimos de una
reserva de maestros, dedicamos esa reserva a ocupar el puesto de todos
aquellos que quisieran alcanzar la licenciatura, que pudieran hacerlo.

Vean lo que vale ir creando valores, ir creando capital humano, es lo
que nos permite hacer hoy, para resolver importantes problemas, lo que
ni siquiera habría podido soñarse en los primeros 10 años, ni tampoco en
los segundos 10 años de la Revolución. Hoy se pueden hacer cosas que
parecen milagrosas, como esto que vemos aquí, a partir de la experiencia
alcanzada y a partir de los valores humanos creados, los valores éticos,
los valores revolucionarios y, de modo especial, el sentimiento de
solidaridad.

Hoy se sabe, por ejemplo, que cuando se inició este curso de cada siete
alumnos solo uno quería ser profesor de enseñanza primaria. Y digo
profesor porque tienen el mismo nivel; ¡ah!, sin embargo, la palabra
profesor parece tener una especial connotación y atractivo, a pesar de
ser la palabra maestro el más bello calificativo que existió nunca en la
historia de nuestra patria (Aplausos).

Luz y Caballero, Martí, ¡Martí!, El Maestro, El Gran Maestro, y el que
tanto habló de los maestros.

Aquellas condiciones que les mencionaba sobre las escuelas de nuestra
capital, agravadas por el período especial, daba lugar a que el trabajo
del maestro fuese duro; a veces faltaban bombillos, ventanas en algunos
lugares, hasta puertas en los baños, ni un solo bebedero, problemas de
agua o de filtraciones, y los muebles en estado precario muchas veces.
En esos lugares difíciles, nuestros abnegados maestros daban sus clases.
Y los padres que veían aquellas condiciones de trabajo les decían a sus
hijos: "No estudies para maestro."

Sí, es la realidad, la realidad humana, que cada vez que un maestro
faltaba en la escuela, o cada vez que un profesor faltaba en la
secundaria, los padres se quejaban amargamente, mientras, por otro lado,
casi todos les decían a sus hijos: "No estudies para maestro." Dentro de
esa situación, cuando terminaban el pre pedagógico ---como le llaman---,
cuando los directores de educación les preguntaban qué querían estudiar,
la inmensa mayoría les respondían que profesores de distintas materias,
con mayor o menor grado de atracción, y muy pocos respondían que querían
ser licenciados en enseñanza primaria. Mientras tanto, el número de
alumnos por maestro crecía y crecía.

¿Cuándo habría de resolverse ese problema? Ya a fines del pasado año, la
primera cifra que escuché fue que había 340 aulas con más de 40 alumnos
por maestro. Y aquí, el primero de septiembre, tuvimos la oportunidad de
hablar con una maestra, porque habíamos invitado a un grupo de aquellas
heroínas o héroes, que eran capaces de atender hasta 45 alumnos por
aula. Cualquier maestro comprende lo que es enseñar a 45 alumnos, cada
uno de los cuales tiene, como dije en aquella ocasión, una personalidad
y una característica diferente; eso lo sabemos hasta los que no somos
maestros, cuando tenemos que reunirnos con un grupo de 20, 25 ó 30
compañeros adultos y algunos graduados universitarios, o casi todos,
cada uno es diferente. Imagínese cualquiera 45 alumnos en un aula, y
cuál era la vida de esa maestra, qué hacía.

A una de ellas le pregunté en detalles, en aquella reunión, cómo era su
vida, a qué hora llegaba a la escuela, a qué hora salía de la escuela,
qué hacía al llegar a su casa. Y, además de los trabajos que muchas
veces tenía que llevarse, tenía algún familiar que atender, a veces el
padre, la madre u otro familiar, aparte, en muchas ocasiones, del
esposo, y había que lavar, planchar, cocinar los sábados y los domingos.

Se me ocurrió acercarme a aquella maestra y preguntarle: ¿Tú tienes
lavadora en tu casa? Y me dijo: "No tengo lavadora." En realidad muchos
saben que las lavadoras que quedaban eran aquellas de hace más de 10
años, que venían de la URSS, cuando existía URSS, y después no llegaron
ni lavadoras, ni piezas, ni teníamos con qué comprarlas, y la
posibilidad de adquirir alguna era de aquellas personas que, por alguna
razón o por otra, podían tener acceso, por su trabajo o como estímulo, a
las divisas o al peso convertible, o la posibilidad de recibir una
remesa del exterior. No entraban lavadoras, ni había con qué comprarlas,
ni con qué comprar piezas, y no había ni piezas, porque los que las
trajeron al mundo, al derrumbarse su sistema, dejaron, incluso, de
producir piezas.

Les cito esto como un ejemplo que multiplicaba nuestra admiración por
aquellos maestros, y, en este caso, por aquella licenciada, porque
muchos de nuestros maestros se hicieron licenciados en virtud del
programa que les mencionaba antes. Es por eso que siempre califico a
esos maestros de héroes y heroínas.

Luego es real que, aun en nuestra sociedad, las mujeres, aparte de su
trabajo, y en algunas ocasiones un trabajo tan duro como este que
mencionaba y otras tareas domésticas, deben cumplir la misión natural de
ser madres. Y este sector precisamente se caracteriza por ser un sector
donde es muy elevado el número de mujeres.

Ese es el problema a resolver en esta capital, porque, afortunadamente,
no es el problema de nuestro país, con alguna excepción provincial o más
bien regional dentro de la provincia, como es el caso de Matanzas. Ello
explica por qué aquí había 100 alumnos de Matanzas, ya que allí el
turismo ha establecido una fuerte competencia con las vocaciones
educacionales: un tipo distinto de trabajo, aunque muy importante para
el país, en condiciones materiales diferentes y, en muchas ocasiones,
con ingresos mayores que el de los maestros, cuyos salarios pudieron ser
modestamente elevados hace relativamente poco tiempo.

Hay situaciones diferentes, y ya les mencioné el caso de Santiago de
Cuba, con una excelente situación docente, y Santiago de Cuba es una
ciudad grande, la más grande después de nuestra capital.

En muchas ocasiones la relación maestro alumno es muy favorable.

Hay en el país 975 escuelas con 10 ó menos alumnos, de ellas, 656 con 5
ó menos; 128 con 3 ó menos; tal vez 21 con 1 ó 2. Ya eso, desde luego,
es una meta inalcanzada ---pienso--- por ningún otro país nunca en
ninguna parte, porque significa que no hay en nuestro país un solo niño
sin maestro. En ningún rinconcito del país ocurre eso.

De las 1 900 escuelas que no tenían electricidad para el televisor, 100
se resolvieron mediante algún tendido de línea, que era la forma más
económica de hacerlo, y 1 800 paneles solares se están montando para
resolver las restantes. Hay montados ya alrededor de 500 y habrá, los
primeros días de septiembre, al iniciarse el curso, 1 800 paneles
solares montados, para que tampoco quede un solo niño o un solo maestro
sin acceso a los programas educacionales por televisión. De modo que
habremos dado un salto de calidad grande, así que no será solo el
maestro para esa escuelita solitaria, sino también el televisor y el
video correspondiente, de lo cual se beneficiará el niño para los
programas que le corresponda, e incluso, programas recreativos y
noticias en general para los que vivan por los alrededores, los
familiares y el maestro, que también necesita recibir allí sus
seminarios y sus clases de técnicas narrativas, de apreciación
literaria, seminarios de música, de pintura y de otras materias que irán
surgiendo. No se quedará retrasado aquel maestro y podrá estudiar,
incluso, idiomas, de lo cual solo puede enterarse porque lleguen
noticias de que hay un curso, y habrá otros cursos de idiomas y de otras
materias.

Habrá Universidad para Todos hasta en los más apartados rincones del
país, porque tampoco quedará un solo asentamiento humano, de los mil y
tantos que no tienen electricidad, sin un panel solar que les permita el
acceso a programas de la televisión.

Pienso que ya para la segunda mitad del próximo año no existirá uno solo
sin su panel y su local, y algunos tendrán más de uno, porque entre esos
asentamientos hay varios que tienen más de 100 núcleos familiares, y ya
están contaditos todos los asentamientos sin acceso a la electricidad,
desde los que tienen de 15 a 30 viviendas, de 30 a 50, de 50 a 100 y los
de más de 100; luego, Universidad para Todos llegará a todos, sin
excepción, y programas para maestros y niños llegarán a todos, sin
excepción. Es decir que hay muchas escuelas en el país, muchas, que
tienen menos de 20 alumnos por maestro. La tragedia estaba en la capital
y la necesidad de resolver este problema.

Ello nos llevó a recordar las medidas no tradicionales, aplicadas por la
Revolución en un momento en que el número de alumnos que ingresaban en
la enseñanza media, es decir, las secundarias, se multiplicó no se sabe
por cuántas veces, y fue necesario buscar profesores porque no los
había. Esto dio lugar al nacimiento del Destacamento Pedagógico que
llevó el glorioso e inolvidable nombre de "Manuel Ascunce Domenech".

Esa ha sido la forma en que la Revolución ha ido multiplicando la
semilla sembrada y la sangre derramada por los caídos, las lágrimas y
los mares de sudor vertidos por nuestro pueblo.

¿Qué es eso de crear una escuela como esta en 16 días? Ya expliqué el
porqué. ¡Ah!, cuántos cuadros excelentes en nuestras facultades
pedagógicas, cuántas instituciones de ese tipo, cuántas personas de una
calidad y una condición humana que no podía ni soñarse siquiera en el
pasado, porque el pasado no producía masivamente hombres y mujeres de la
calidad de los que produce la Revolución.

Hay hombres y mujeres excelentes, los ha habido en todas las épocas y en
todos los sistemas sociales, y nuestra patria los produjo aun en el
colonialismo, y los produjo en aquel capitalismo desaparecido ya como
sistema económico y social en 1959, en aquella república mediatizada, en
aquella neocolonia, porque no era otra cosa lo que teníamos, ya que
aquellos que ocuparon oportunistamente nuestra tierra, tras una larga
lucha de nuestro pueblo, donde ya el poder colonial era insostenible,
tanto desde el punto de vista humano como desde el punto de vista
económico y militar, ni siquiera permitieron que penetrara el ejército
mambí en Santiago de Cuba, después que este derramara ríos de sangre en
larga lucha durante 30 años; disolvieron el Partido Revolucionario de
José Martí, disolvieron el Ejército Libertador ---muchas veces por el
vil procedimiento de comprarles las armas, y no porque nuestros mambises
quisieran venderlas, sino porque les exigían la entrega y a cambio de
ello trataban de paliar un infinito desconsuelo entregando 60 ó 70
dólares por fusil---, ocuparon, además, nuestro país durante cuatro años
y nos impusieron una Enmienda Platt que les daba derecho a intervenir;
mientras, por otro lado, a los maestros cubanos los llevaron a Estados
Unidos para prepararlos allí.

Introdujeron muchos elementos de su cultura, sus métodos de enseñanza,
y, entre otras cosas, los libros de texto, donde se hacía constar que
los cubanos debían su independencia a Estados Unidos y que aquel 20 de
Mayo de 1902 era una fiesta digna de conmemorarse, cuando no quedaba
nada prácticamente de lo que habría hecho posible la independencia real
de nuestro país, conquistada a lo largo de tantos años de heroísmo.

Sin embargo, a pesar de todo, surgieron algunas escuelas docentes en que
se formaron maestros y profesores, no por cientos de miles, como tenemos
hoy, sino por miles o unas pocas decenas de miles. En aquellos maestros
---posiblemente en muchos de aquellos que fueron a pasar algún curso
allá en Estados Unidos--- se mantuvo el espíritu patriótico, el amor por
los niños, el amor por la enseñanza, y fueron educando a una parte de
nuestra población. Aunque llegó un momento en que había 10 000 maestros
primarios sin empleo y unos veintitantos mil trabajando; una
universidad, donde las posibilidades de estudiar para un oriental, un
camagüeyano o un villareño eran muy pocas, ya que no disponían de
recursos sus familias para enviarlos a la capital a vivir en una casa de
huéspedes o en otros lugares y realizar sus estudios.

Es cierto que estamos hablando de la universidad del inicio de los años
cincuenta. Ya en esa última década se fue creando otra en Santiago con
algunas facultades y una en Villa Clara, así que ya al triunfo de la
Revolución había tres, cerrada por lo menos la mayor, aquella que tenía
15 000 estudiantes; la de la capital, con la única facultad de medicina
del país, estuvo cerrada varios años hasta el triunfo de la Revolución.

¡Pero qué diferencia! Hay que meditar sobre eso. ¡Qué transformación se
ha producido en nuestro país!, porque esto no pasa o no pasó en todos
los llamados países independientes, ya que todo el mundo sabe la
tragedia que se está viviendo en el Tercer Mundo y la que se está
viviendo en nuestro propio hemisferio, con algunas muy contadas
excepciones que, desde luego, no cuentan con nada parecido a lo que
tiene hoy Cuba.

No en balde hoy mismo, en el periódico *Juventud Rebelde,* aparecía la
noticia de que por primera vez en la historia de las ediciones de la
UNICEF aparecen dos páginas consagradas a hablar de la educación en
nuestro país. La revista se llama *Estado mundial de la infancia*, sale
mensualmente (Le dicen que es anual). ¿Es anual? Bueno, más mérito
(Aplausos).

Decía que ---y no estoy citando textual, sino la idea, ya que el propio
periódico no trae las frases textuales, sino el contenido muy abreviado
de esas dos páginas---, cuando en el mundo mueren 11 millones de niños
cada año que pudieran salvarse, y hay más de 100 millones de niños sin
escuelas, Cuba no se ocupaba ya de la cobertura total, sino
especialmente de la calidad de la educación. Realmente, la cobertura es
tan total en nuestro país como lo reflejan los números mencionados.
Cubierto todo el país de escuelas y de maestros, más lo que avanza en la
utilización de los medios audiovisuales y en la búsqueda de una cultura
general integral, que es la tarea desatada con tremenda fuerza en estos
momentos y que marcha a gran celeridad, creando valores, creando capital
humano, creando ética y creando principios, la calidad de nuestra
educación alcanzará altísimos niveles.

Si hablamos de lo que había, y al compararlo con lo de hoy, en
ocasiones, nos asombramos, yo pienso que en un período relativamente
breve de tiempo lo nuevo no tendrá que envidiarle nada absolutamente al
pasado, y me refiero al pasado de nuestra Revolución, no al pasado que
precedió a la Revolución. De aquello hay casi que olvidarse, porque
aquello era la nada absoluta; pero, además, injusta, cruel, innecesaria,
producto de un sistema que debió haber desaparecido antes de la
historia, al que cada vez le queda, por insostenible, menos años de
existencia.

Nuestra capital estaba llamada a librar esta lucha, y, como les decía,
era posible el milagro por lo que ya disponíamos. Esta no ha sido obra
de un grupo, no ha sido obra de personas individuales, ha sido obra de
un colectivo, ha sido obra del esfuerzo de todas las instituciones que
podían cooperar con este esfuerzo. Creo que en el mismo cooperaron
todos: el Partido, la juventud, los estudiantes, los distintos
ministerios, especialmente el de Educación, las organizaciones de masa,
las universidades docentes, todas aportaron su esfuerzo a la creación de
esta escuela y a esta graduación, que nos ha emocionado a todos y que
mucho nos alienta (Aplausos).

Por aquí se vieron lágrimas verdaderas y muy sinceras en muchos rostros,
a medida que premiábamos a la representación de los demás en sus
vanguardias en el trabajo, como profesores, o como médicos, los que
atendían la salud, o los que conducían los vehículos, que tan bien lo
han hecho que no se ha producido un solo accidente. Se cumplió aquello
que se acordó en la inauguración de la escuela, en las proximidades de
Melena, cuando se definió tiempo de estudio, condiciones de estudio y
tiempo de salida. No tengo noticia de que lo programado haya fallado,
porque lo que se hace bien, siempre da resultado; lo que se planifica y
se concibe bien, siempre da resultados que muchas veces nos sorprenden,
por sobrepasar lo que esperábamos del esfuerzo.

Cómo no vamos a estar alentados si apenas a seis meses de aquel inicio
de curso se introduce ya todo un batallón en las escuelas primarias de
la capital, y por lo menos, una compañía en Cárdenas, en Matanzas, en
Varadero y aquellos lugares donde tenían una situación especial con los
maestros. Y lo más interesante, o tal vez lo más importante que nos
enseña esta experiencia es que hay vocación, que sobra vocación, y que
solo hacía falta hurgar un poco en el alma de nuestros jóvenes y de
nuestro personal docente (Aplausos).

Los números lo demuestran, y miren que tienen oportunidades estos
jóvenes, y se expresa en el hecho mismo de que solo un 13% expresaron al
inicio su deseo ulterior de ser licenciados en enseñanza primaria, que
es donde tenemos el mayor problema en este momento. Al finalizar el
curso, en una encuesta se pudo apreciar que 1 de cada 2 expresaron su
interés por la enseñanza primaria (Aplausos). ¡Vean qué cambio!, 1 de
cada 2, en lugar de casi 1 cada 8, que era la situación inicial. En el
contacto con la escuela, ante la admiración que produjeron en ellos sus
profesores, sus maestros, ante la calidad de la enseñanza, fueron
descubriendo qué hermosa tarea era ser maestro, y qué cantidad de
oportunidades abría este campo, y cuánto bien se haría a Cuba y al
mundo. Y digo al mundo, sencillamente, porque las cosas que Cuba está
haciendo, en este y en otros campos, se están tomando como ejemplo por
el mundo. ¡Y qué tranquilidad!

Tranquilidad es saber que ya por lo menos todos, independientemente de
los estudios superiores que vayan a realizar, van a terminar su
bachillerato e irán a inscribirse en las universidades mientras laboran
como maestros primarios. Pero no ellos solos. Es de mucha satisfacción
ver allá a los alumnos del nuevo curso, que ya mencioné, que se van a
aprovechar además de la experiencia adquirida en este primer curso, algo
nuevo, algo que por primera vez se hacía en nuestro país, y esa
experiencia ya beneficia al segundo y después al tercero.

Cuando hablo del tercer curso, estoy hablando de 3 500 alumnos, y creo
que estos que vienen nuevos ya entran no con 10 grados aprobados, sino
con 11 grados, les falta uno para ser bachilleres. Y entrarán en
septiembre 3 500.

Vean qué cosa maravillosa, que habla por sí sola de la escuela y de sus
profesores y organizadores: ni un solo alumno de los 501 que iniciaron
el curso desertó (Aplausos), algo verdaderamente insólito; y el promedio
de alumnos graduados fue de 99,6 (Aplausos), solo dos no pudieron
obtener el certificado. De todas formas son cifras récords, nunca vistas
en ningún preuniversitario, ni en ninguna otra institución educacional
de las muchas que tenemos formadoras de educadores.

En septiembre veremos lo que hacemos con la escuela de Melena, porque ya
viene trabajándose hace meses en la escuela donde van a ingresar los 3
500, que es la vieja y querida escuela "Salvador Allende" (Aplausos y
exclamaciones), que para los primeros días de septiembre próximo estará
mejor que nueva (Aplausos). Y esos aplausos no son en balde, porque de
esa escuela salieron muchos de los profesores que les dieron clases a
ustedes (Aplausos), y de esa escuela no serán desalojados, ni mucho
menos, al empezar ese curso, los aproximadamente 1 000 alumnos que allí
estudian, porque lo que necesitamos son capacidades para 3 500.

Cuando afilemos bien el lápiz, como todos van directo a clases, no
estarán en otra actividad, es seguro seguro ---saco otra vez la cuenta
(Risas)--- que en septiembre del 2002 la capital de la república tendrá
menos de 20 alumnos por aula (Exclamaciones y aplausos). Y queda la
escuela, los números dirán qué hacemos, si aparte de los 3 500 enviamos
500 para la escuela donde ustedes hicieron el curso; en abril tendríamos
otros 500 ó 501, que es la cifra que les ha gustado a la directora y a
los demás (Aplausos). Así que veremos.

Las escuelas irán mejorando, porque hace ya algún tiempito se realizó un
trabajo, que fue encargado a los cuadros de la Unión de Jóvenes
Comunistas de la capital (Aplausos), que consistió en visitar todas las
escuelas primarias de la capital, una por una, para ver, observar,
conversar; y después procedieron a visitar, uno por uno, a los 8 094
maestros de que disponen estas escuelas (Aplausos). Se les visitó uno
por uno, y se conversó con ellos uno por uno, así que conocemos no solo
cuántos son, sino también cómo son.

Sabemos, por ejemplo, que algo más de 3 000 ---y de los cuales hay
presentes un número de ellos aquí--- llevan más de 25 años como maestros
primarios de la capital (Aplausos prolongados), y sabemos que hay un
número de los de 20 a 25, de 15 a 20, de 10 a 15 y de 5 a 10 (Aplausos).
Maestros que permanecieron firmes y leales en sus puestos durante estos
durísimos años del período especial (Aplausos), algo que la historia y
la patria no olvidarán jamás (Aplausos); masivos héroes anónimos que han
estado construyendo el porvenir de nuestra patria, que no podría jamás
llegar a lo que ha llegado, ni mucho menos a lo que llegará, sin el
esfuerzo de ellos, sin el esfuerzo de todos los maestros de la capital y
de todo el país (Aplausos).

Ahí estarán ellos, cada escuelita convertida en microuniversidad, porque
cada uno ---y ya sabemos el número exacto de licenciados en enseñanza
primaria que existen entre esos 8 094--- será tutor, y tutor quiere
decir, en adición, los profesores de estos jóvenes. Primero les
trasmitirán sus conocimientos teóricos y prácticos, y aquellos que vayan
a estudiar la licenciatura tendrán allí el licenciado que les enseñará
las materias de modo sistemático, porque formas nuevas van surgiendo
para impartir cursos de educación superior y formas muy eficientes.

Una de ellas es tener un licenciado al lado, que les comunica los
conocimientos teóricos y prácticos y los textos y los exámenes
imprescindibles, y digo imprescindibles porque quien estudia todos los
días y está al día en las materias, contará con un nivel de
conocimientos que los exámenes de esos alumnos se convertirán en algo,
aunque indispensable, bastante formal.

Al insinuar esta idea, la estoy asociando a algunos criterios de que
todo esto y otras cosas que estamos haciendo van a revolucionar los
programas, incluso los conceptos, acerca de qué debe conocer y cuáles
deben ser los conocimientos de un maestro en nuestra época y cómo
comprobarlos en la nueva fase, porque cada uno de estos pasos lleva a
otros, inevitablemente. Recuerden que no serán solo ustedes, miles y
miles de maestros se formarán en estas circunstancias, para resolver un
problema fundamentalmente de la capital; pero que no dejará de influir
en la formación de los maestros y profesores del resto del país.

Esto obedece a un sueño, un sueño que tiene raíces en nuestra historia,
en tiempos relativamente lejanos de nuestra historia, cuando alguien
dijo que "enseñar puede cualquiera, educar solo quien sea un evangelio
vivo" (Aplausos). Y ha llegado la hora de formar, de crear o de
convertir a nuestro personal docente en evangelios vivos (Aplausos), es
decir, en educadores; en alguien que no solo instruye, sino que
fundamentalmente educa.

Claro, para ser un buen educador hay que poseer muchos conocimientos y
ser capaces de trasmitirlos. Tal idea, tal concepto implicaría
revolucionar métodos, programas, y no hablo más que de una idea que se
lanza y deberá ser meditada; pero es, en parte, lo que comienza a
hacerse.

Es nuevo este procedimiento de formar un maestro primario, ¿pero
significa acaso que vamos a cerrar nuestras facultades docentes? No, no
significa eso. En todo el resto del país y en la propia capital
continuarán funcionando todas las facultades docentes. Habrá que ver, en
todo caso, la necesidad de profundizar ya, ante las nuevas realidades y
circunstancias, en qué consiste todo el programa y qué tipo de
innovaciones deberán aplicarse.

Actuando sosegadamente, y nunca con precipitación, habrá que ir
introduciendo cambios, al pasarse de un concepto a otro, al emplear
muchos medios nuevos, recursos técnicos que nunca existieron y que hasta
fecha relativamente reciente no han podido estar a nuestro alcance;
aunque tal vez antes, hace cinco, diez o más años, pudo haber surgido la
idea de aplicarlos masivamente a la educación. Entonces ya estábamos con
el sueño de llevar al maestro primario del nivel medio al nivel
superior, al nivel universitario, para que el personal docente tuviera
la posibilidad de alcanzar una licenciatura, una maestría, o un
doctorado, para ejercer con mayor eficiencia su noble y vital oficio. Al
emplear muchos medios y recursos técnicos que nunca existieron sino
hasta fecha relativamente reciente, se alcanzarán avances considerables
que tal vez pudieran iniciarse un poco antes. Muchas veces los sueños se
vuelven masivos en la medida en que se descubre todo el valor del saber,
que, en realidad, para el hombre viene a convertirse y se convertirá
cada vez más en el mundo del mañana, en el más alto nivel de felicidad.

Hay instituciones que se han creado también en estos meses, como las
recién inauguradas Escuelas de Instructores de Arte, donde ingresaron 4
000 jóvenes de los 12 000 que se ofrecieron para escoger esa profesión.

No sé si se habrá olvidado alguna de las categorías de los aquí
invitados, pero ellos saben que hemos trabajado calladamente en virtud
del principio de hacer primero y hablar después. Llevamos a cabo hoy un
programa de reparación y restauración de 144 escuelas primarias y
secundarias; todos los días los representantes del Partido en la capital
nos entregan un pequeño álbum de cada una de las escuelas que se van
terminando. No quedó ninguna de esas que se está reparando sin ventanas,
sin puertas, sin bebederos, sin agua corriente, sin muebles nuevos, sin
los bombillos y la iluminación adecuados. Han trabajado todos, bajo la
dirección del Poder Popular, de los Consejos Populares, obreros,
profesionales de la construcción, familiares, voluntarios de todo tipo,
y, al final, alumnos, maestros, familiares y trabajadores lo celebran
con alegría.

Eran las escuelas de la capital las que tenían condiciones más críticas,
verdaderamente críticas.

Eso se ha hecho durante el presente curso, se comenzó después de enero,
exactamente los primeros días de enero, y en mayo estarán todas
(Aplausos). Me refiero a las 144 más críticas, después vendrán las otras
que necesiten un trabajo similar, pero que no fueron conceptuadas como
las más críticas.

De modo que ya ustedes, una parte de los graduados de la capital, irán a
trabajar en escuelas que están en mejores condiciones de lo que estaban,
y será un premio también para los maestros que han trabajado en esas
escuelas. Y ya los que ingresen en el próximo curso ---aquellos que
están en la primera platea, allá, un poco más alto--- irán encontrando
igualmente mejores condiciones de trabajo. En total existen 449
primarias y secundarias que recibirán este beneficio.

También se ha trabajado mucho en estos últimos meses en la cuestión de
las bibliotecas escolares y no solo para la capital, sino para todo el
país, con libros que sirvan no solo a los niños, sino también a los
maestros. Priorizando, por las razones explicadas, esta ciudad, ahora la
mayor parte de los 8 000 maestros heroicos, aquellos que llevan más de
25 años laborando, han recibido unos libritos muy útiles, y pronto los
recibirán aquellos que llevan más de 20, de 15, más de 10 e incluso más
de 5 cumpliendo el abnegado y ejemplar deber de atender a los niños de
esta ciudad en las duras condiciones señaladas. Tendrán algo muy
importante: un librito sobre ortografía (Aplausos), porque hay todavía
algunas lagunas en ese campo, entre nuestros niños y adolescentes. A una
alumna destacada que acaba de graduarse le hice una pregunta: "¿Tú
tienes faltas de ortografía?" Dice: "No." Le pregunté: "¿Cómo te las
arreglas?" No me dio una respuesta técnica, pero sí una respuesta
correcta, dice: "Porque conozco bien todas las palabras." Siempre será
un misterio por qué hay personas que no cometen nunca una falta y no
tienen que buscar un diccionario; sin embargo, las reglas no son todas
exactas, como ustedes saben.

Tienen otro librito, un diccionario pequeño, es para ellas, para que se
lo lleven para la casa, y es chiquito, cabe en una cartera, no es un
libro grande, puede llevarse casi en un bolsillo; recibirán igualmente
un librito de sinónimos y antónimos (Aplausos). En conjunto son cuatro:
diccionario, gramática, ortografía, sinónimos y antónimos.

Hubo un pequeñito descuido en esto. A los de más de 25 años se les
entregó un librito mayor, no es de este tamaño, muy elegante; pero era
el que correspondía a sinónimos y antónimos.

Eso lo van a recibir prácticamente todos. Pero habrá una regla: los de 0
a 5 años de servicio , incluidos ustedes, lo recibirán solo como
préstamo, con derecho a la plena propiedad del libro al cumplir ese
período (Aplausos y exclamaciones); se lo digo desde ahora. Tendrán los
instrumentos necesarios, pero todavía no se habrán ganado los libros.

Desde luego, estoy hablando de la capital, pero deseo advertirles que
aquí es donde nos hemos visto enfrascados con el problema que he
explicado y que nos ha llevado a elaborar un plan muy especial. No
obstante, todo lo que por aquí se comienza, como fue el curso de
trabajadores sociales, ya se traslada a otras regiones del país; no en
cambio el de maestros, porque no teníamos el problema en ninguna otra
provincia. Teníamos el gran problema en la capital únicamente, con
excepción, no se sabe por qué, de alguna escasez en San Cristóbal, de
Pinar del Río, un municipio; y lo que dije sobre Matanzas. La provincia
de Ciudad de la Habana era la única provincia que necesitaba esto, ni
siquiera la provincia de La Habana, la que tenía situación crítica era
la capital. No quedarán olvidados, sin embargo, los demás maestros, se
lo prometemos.

Porque vean, entre otras cositas, se ha creado en los últimos tiempos
capacidad de imprimir en todos los municipios del país: 15 máquinas
determinadas, con una buena productividad, están en cada una de las 15
provincias, la computadora y la capacidad de sacar de allí los discos;
no, los disquetes ---tenía que haber buscado en el diccionario un
sinónimo, pero me habría costado mucho trabajo (Risas)---, y hay una
comisión de cultura que podrá analizar la obra de cualquier joven poeta,
escritor, ensayista, que los hay, y cada vez más, y tendrán allí la
posibilidad de que la comisión analice la calidad de su obra literaria y
sacar impresiones de 500, de 1 000 y en ocasiones hasta más.

No sé si estoy siendo demasiado indiscreto, pero hay otra idea, me
acordé, porque ya en la Feria del Libro de La Habana se presentó un buen
número de títulos impresos en provincias por estas imprentas que son de
nivel provincial, y gracias al sistema creado desde el municipio. Pero
el año que viene van a ser muchos más, porque esas máquinas se acabaron
de instalar apenas el pasado año; era una idea que venía desde antes del
último congreso de la Unión de Escritores y Artistas de Cuba, surge en
una reunión con todos los jefes de cultura municipales.

En esencia, el país ha adquirido capacidad de imprimir ya desde el
municipio. Si hay un Guillén, y debe haber muchos porque, como hemos
dicho otras veces, el genio está en las masas y el genio es masivo. Vean
lo que les estoy diciendo, no voy a intentar argumentarlo ahora, el
tiempo pasa y estamos limitados, el genio está en la masa y el genio es
masivo. Es genio para una rama, es genio para la otra, para la otra y
para la otra. Eso es algo que sabemos de memoria, es una conclusión
sacada de la experiencia de los años vividos por estos extraños y
difíciles caminos, que son los caminos revolucionarios.

Pero, bien, voy a acabar de cometer la indiscreción de una vez, ya que
estamos hablando para el resto de los maestros y del país: Desde el año
próximo habrá Festival del Libro no solo en la capital sino en todas las
capitales de provincia del país (Aplausos) y en el municipio Isla de la
Juventud, además de en otras ciudades, que son todas aquellas donde el
día 10 de diciembre de 1999, a los seis días de comenzada la batalla por
el regreso del niño, realizamos los 16 actos de masa más grandes que se
hayan dado nunca en la historia de cualquiera de esas ciudades, con
excepción de la capital, que el día antes organizó no una concentración,
sino una gran marcha combatiente. No será la feria del mismo nivel en
cada provincia, ni como la de la capital, porque no en todas las
ciudades tenemos una fortaleza como La Cabaña; pero en lugares adecuados
y decorosos tendrán lugar las ferias en 17 ciudades, se venderán unos
cuantos millones de libros y a todas irán autores para presentar obras.
Esta vez se vendieron alrededor de medio millón.

Esta idea surge de la lectura de las opiniones que recogemos todos los
días, y por aquellos días de la feria, que fue una gran feria y le dio
prestigio a nuestro país, desde otras provincias se escuchaba el
comentario: "Sí, a feria muy bonita pero allá en La Habana." "Se
vendieron libros pero allá en La Habana." Hoy tenemos posibilidades de
extenderla. Lógicamente, no se podrán llevar todos los títulos que se
llevan aquí, porque vienen muchas editoras y traen un número de libros
que exhiben en La Habana, pero habrá un buen número de títulos y un buen
número de libros seleccionados, y entre ellos habrá de autores
municipales, de autores como los que en Morón escribieron la historia de
esa ciudad, una de las cosas más interesantes que he leído.

Nadie se imagina la cantidad de historias y de cosas interesantes que
hay en cada municipio del país, y el creciente orgullo de cada municipio
por su historia, cuándo se construyó la primera casa, a qué hato
pertenecía, quién la fundó, historias y leyendas; pero les aseguro que
de un enorme valor, yo he tenido el privilegio de recibir algunas de las
primeras que se imprimieron.

Cometí la indiscreción completa, y ya que les he enviado un mensaje a
los demás maestros, se lo enviamos también a nuestra población en las
provincias, que habrá Feria del Libro en 17 ciudades, y se enmendará
algo más que una injusticia, se enmendará un aparente olvido, hijo más
de las dificultades y de la falta de recursos que de la subestimación de
las otras ciudades y provincias.

Bien, me permiten que mire el reloj (Lo mira). Es una lástima para mí,
no para ustedes, porque pronto quedarán en libertad (Risas).

Es que me faltaba felicitar a los padres (Aplausos), y señalar que esta
escuela, lo mismo que la escuela de trabajadores sociales de Cojímar,
que son dos importantes escuelas, se han convertido en verdaderos
modelos; ya la de Cojímar tiene su segundo curso y en septiembre
comenzarán dos escuelas, relativamente grandes, para la formación de
trabajadores sociales para las cinco provincias orientales. Una de esas
escuelas estará en Santiago de Cuba y la otra estará en Holguín. Así que
la idea pica y se extiende, como dicen los narradores deportivos
(Aplausos). Pican, e incluso puede ser que al primer *bound* se lleven
la cerca, todo a partir de las experiencias que hemos ido acumulando en
muchas cosas, porque esta no es la única. Hay muchas ideas que se están
llevando a cabo y que, como les decía, no se ha hablado ni se quiere
hablar mucho de ellas.

Uno de los factores del éxito de la escuela, de esta y de aquella,
aunque aquellos eran ya bachilleres y ustedes eran alumnos graduados de
décimo grado, que iniciaban el once grado, fue la participación y la
asociación con la familia, ha sido decisiva. Siempre se trabajó con esos
criterios, pero nunca se logró desarrollar un vínculo tan fuerte entre
la escuela y las familias.

Ahora aquí señalaron cosas muy interesantes: el vínculo entre el alumno
y la escuela, entre el alumno y el director, entre el alumno y el tutor.
Aquí no fueron los padres los que entregaron el reconocimiento, fueron
los tutores.

Claro, es muy emocionante, vivimos la emoción de ver aquí mismo cuando
los padres de los graduados como trabajadores sociales entregaban el
reconocimiento a los hijos; pero ellos mismos comprendieron que los
tutores van a estar con aquellos, tienen una misión decisiva, y ha sido
también emocionante y bello ese minuto.

Toda esta suma de factores rinde mucho y es algo digno de reconocerse
aquí.

También las escuelas le han llevado una gran tranquilidad a la familia,
a los padres de aquellos que se habían graduado de bachiller y no tenían
ni un trabajo ni una matrícula en la universidad. Y por este camino les
aseguro que en los próximos años, graduando jóvenes en distintos tipos
de conocimientos, muchos se irán a los estudios superiores.

Ya lo planteamos en la Universidad de La Habana el día en que se les
entregó un reconocimiento por el trabajo que realizaron en la escuela de
Cojímar, la necesidad de buscar nuevas formas para los cursos dirigidos
o los cursos por encuentro, ya que no alcanzarían ni los profesores, ni
los locales, ni nada, para reunir a la cantidad de miles de jóvenes que
van a estudiar algunas carreras de humanidades. No tenemos ese problema
en educación, por la cantidad de facultades docentes que existen; pero
para los trabajadores sociales, que serán miles y miles, hay algunos de
esos estudios que solo aquí en la Universidad de La Habana existen.
Habrá que desarrollarlos en esa universidad y en algunos otros lugares,
porque va a ser de otra forma, bajo otros conceptos, el trabajo que se
desarrollará para los estudios superiores de ustedes y de otros
graduados similares.

A mí me faltaría una reflexión sobre un punto de los que han surgido y
ha sido mencionado aquí. Ha aparecido el concepto de Universidad para
Todos, que simplemente está comenzando, estamos viviendo una etapa de
experimentación, prácticamente, y en realidad las noticias son buenas,
bastante buenas, en algunos casos está superando las expectativas. Pero
relacionado con Universidad para Todos, al surgir el curso de inglés
bajo ese concepto, se elaboraron dos cursos de 80 horas cada uno, con el
material correspondiente para el interesado en recibir esos cursos, que
son interactivos, y ante la escasez de profesores de inglés en la
enseñanza secundaria, surgió la idea ---realmente, yo mismo la
propuse---, a partir de la consideración de que mientras más joven
comience una persona a estudiar un idioma, la asimilación es más fácil.
Les hice la pregunta a algunos compañeros de los que están trabajando en
ese programa y que conocían mucho mejor que yo el contenido del curso,
si ese curso podría servir también para los alumnos de séptimo, octavo y
noveno grados, ya que era un curso para todo el pueblo, y esos son
jóvenes ya de seis grados aprobados; nos hicimos la pregunta y,
aparentemente, podía servir para ellos, porque hay una parte inicial que
está dividido por unidades, en que, evidentemente, un muchacho de
séptimo grado lo puede asimilar perfectamente.

Después empezaron a escucharse rumores de que algunos muchachos se
quejaban de que el curso tiene tales características, o que no entendían
bien algunas cosas, y un día me puse a ver el curso por la televisión,
y, realmente, ya llevaba un ritmo y un nivel que no resultaba fácil
seguir el ritmo del profesor. Los alumnos decían que ciertos carteles o
no sé qué frases que necesitaban un tiempo para copiar y no les daban
tiempo suficiente para copiarlos. Entonces, se les pidió a los
compañeros que están en esas tareas y a los compañeros de la juventud
que en el más breve tiempo posible comprobaran, se cercioraran sobre qué
dificultades había con el curso de inglés para séptimo, octavo y noveno
grados.

También planteamos: vamos a ver cómo van los cursos de geografía. Yo
planteaba, incluso, que no había habido mucha promoción; pero, bueno,
geografía por televisión es fenomenal, porque usted puede ofrecer
imágenes de todo lo que en mis tiempos había que imaginarse. Si le
hablaban del río tal y más cual, había que poner la imaginación a
trabajar, y hoy le pueden hablar de una montaña, del Everest, del río
tal, del pico tal, de la bahía tal, de cualquier país o del resto del
mundo, y usted no tiene que usar la imaginación; si acaso, de vez en
cuando una gráfica, una descripción. El medio audiovisual tiene la
virtud de mostrar la imagen real, dinámica y a color de todo aquello.

Pasa como con la plástica. De vez en cuando he visto algún programa con
la historia de la Música, y realmente han logrado en las clases
televisivas una calidad tremenda: las han hecho interactivas, las han
hecho más vivas. La última, que vimos en parte uno de estos domingos, me
pareció excelente el seminario que estaban ofreciendo. Son materiales
que se prestan mucho, y sobre todo la plástica, para multiplicar los
conocimientos de la población.

Hay que ver el día que estén ofreciendo un seminario de filosofía, pero
me imagino que al menos contarán algo de la historia de los filósofos,
alguna imagen. No es lo mismo material más abstracto que material
gráfico.

Se está haciendo, como saben ustedes, un texto de Historia de Cuba, que
tiene láminas, son dos tomos; al parecer el primero, ya en proceso de
análisis, está quedando bastante bien, porque se consulta a muchas
personas sobre ese primer texto, y tiene láminas.

Se van a ofrecer también clases de historia por televisión. En los
estados de opinión, algunos dicen: "¿Por qué no se da un seminario de
historia?" Y esto es así deliberadamente. Se decidió primero el
seminario de geografía, porque para enseñar historia usted debe tener
conocimiento del escenario donde se produjeron los acontecimientos
históricos. Se puso un orden lógico: geografía primero e historia
después, y con la Geografía y la Historia Universal vamos a hacer lo
mismo, Geografía Universal primero y después Historia Universal, para
que los que están estudiando la historia conozcan en qué lugar se
desarrollaron cada uno de los acontecimientos. Hay que seguir una lógica
en todo esto.

Ya les digo que estamos en una fase experimental y comenzando con
Universidad para Todos, alentados por los éxitos. Pero, bueno, se han
analizado, se ha conversado con los estudiantes de secundaria, con los
distintos grados, las dificultades con los profesores y con todo, ya
estamos informados sobre el tema.

Siempre se busca que una hora de televisión abarque a más personas. Si
usted pone tres cursos en vez de uno\... Y pensábamos que el inglés,
uno, incluso el mismo que se estaba dando para todo el pueblo, podía
servir para enseñar inglés a los muchachos de séptimo grado, pero lo que
los hechos han demostrado, por lo que se ha indagado, es que tienen
dificultades, principalmente los de séptimo grado, los de noveno grado
tienen menos; pero todos han dado su opinión, de modo que nosotros
sacamos la conclusión de que debe ser diferente en el futuro.

Este año hay que hacer esfuerzos por asimilar al máximo los alumnos de
séptimo grado, más aún los de octavo y los de noveno, aunque tal vez los
de noveno, trabajando bien, repitiendo algunas clases, repartiendo
algunos casetes para que las clases puedan servir de repaso y con la
ayuda de los profesores, salgamos adelante este año con esos cursos,
tratando de realizar un esfuerzo especial para avanzar, sobre todo
tomando en cuenta que tenemos un problema, ya mencionado: la escasez de
profesores de inglés es grande; no igual en todas partes, pero les puedo
mencionar La Habana que, como en todo, es campeona olímpica en
dificultades y dolores de cabeza. Cualquier día reunimos una
representación de la Ciudad de La Habana y la condecoramos con una
medalla de oro, porque cuando hay un problema en algún lugar, aquí se
multiplica por tres.

Por ejemplo: Según datos, aunque no estoy completamente seguro, el año
pasado le pregunté a Gómez: "¿Cuántos profesores de inglés te faltan?" Y
me dijo: "Alrededor de 2 000." Claro, pienso que eso incluye las otras
enseñanzas, como las del medio superior. Pero decían que en la
secundaria nacionalmente faltaban 400 ---fue un dato que vi
recientemente; pero a La Habana, que tiene 164 escuelas secundarias, le
faltan 153 profesores de inglés más o menos. El hecho cierto es que aquí
prácticamente falta un profesor de inglés por escuela secundaria.

Gómez, ¿total de escuelas secundarias del país? (Gómez le dice que 945);
945, y faltan 400 profesores de inglés. Es decir, en La Habana, de 164
escuelas secundarias, falta esa cifra, casi exacta, de 163. ¿Y qué
ocurre? Claro que el 90% de los alumnos de secundaria tienen a alguien
allí delante, un profesor, aunque no sea profesor de inglés, alguien que
sepa algo de inglés, no están solos, pero aquí en la capital la ausencia
del profesor de inglés se siente bastante.

Hay otros problemas asociados a este: los televisores hay solo uno por
cada 100 alumnos; primero fueron 11 000 en total, después fueron 25 000,
relativamente pronto será 1 cada 50 alumnos, no todavía uno por aula. De
los televisores contratados con China utilizaremos, por lo menos, 25
000, para reducir de uno por 100 alumnos a 50. Tendremos en la enseñanza
50 000 televisores a color de 21 pulgadas y un número aproximadamente
igual de videos.

Hay muchas escuelas donde los muchachos van los sábados a ver alguna
película bien seleccionada, recreativa. Es que todo esto contribuye a
muchas cosas, se combinan unas con otras, y hay veces que se unen dos
grupos grandes de 40 alumnos en un lugar viendo un televisor, y por eso
muchos muchachos dicen: "No pude ver bien la imagen", "no pude escuchar
bien la frase", porque está distante. Si hay dos grupos de 40, por
ejemplo, allí en la secundaria, suman 80 viendo un televisor; pero para
eso haría falta una pantalla mayor.

Es por ello que nosotros aspiramos a llevar el televisor, más adelante,
por aula, donde no estarán más de 20 alumnos.

Todavía no hemos entrado en el estudio a fondo de todo lo relacionado
con la secundaria básica, porque seguro que después que todo esto haya
avanzado, entraremos a fondo en la secundaria básica, en el sistema y en
los programas. Ahora lo que estamos tratando es que no se retrasen los
muchachos que están en secundaria, en el dominio de un idioma, del
inglés, porque ya tenemos noticias muy agradables, es altísimo el número
de personas que se interesan por los idiomas, por conocerlos. Claro,
después del inglés está el francés, es alto, casi un 40% de los
estudiantes de secundaria se interesan por él, y nosotros vamos a tratar
de que por lo menos esos dos se conozcan tomándose el debido tiempo.
Después otros idiomas son hasta más fáciles, quien habla español, casi
casi habla portugués. La experiencia de la misión internacionalista en
Angola, por donde pasaron más de 400 000 compatriotas, lo demuestra.

Pero, digamos, español, que es el que mejor debemos conocer; inglés, que
necesitamos saberlo lo mejor posible, y francés, que también debemos
llegar a dominarlo. No hay que explicar las razones de la importancia
del estudio del inglés entre los idiomas extranjeros, porque es el
oficial en todas las conferencias. Pero no solo por eso, al primer
idioma que todos los escritores traducen sus obras científicas y
literarias es al inglés.

Desgraciadamente en un tiempo, y aquí mismo, desde este mismo lugar, un
día lo planteé hace un número de años, porque le había entrado la manía
a todo el mundo de estudiar ruso y se olvidaron del inglés y de los
profesores. Dije: "Bueno, que estudien ruso los que tienen que ir a
estudiar allá, de las carreras científicas que no hay aquí, y tienen que
cursarlas", me acuerdo. Y los dos, decíamos: el ruso y el inglés, por
ejemplo, en las escuelas vocacionales, o en las escuelas militares.
¿Pero por qué van a estar todos los alumnos estudiando ruso, cuando los
rusos y los chinos están estudiando inglés? Resulta que ese es el idioma
para comunicarse con rusos, con chinos, con finlandeses y con el 80% o
el 90% de las personas, y además con los turistas de casi todas las
procedencias.

Hay países en Europa donde el 85%, además de su idioma, conocen el
inglés, y estudian otros, no es el único, estudian también, por ejemplo,
francés.

Esa va a ser una de las manifestaciones de cultura y de una cultura
general integral en Cuba. Es una buena noticia, el interés de las
personas por los idiomas.

Son muy buenas las noticias sobre el curso de inglés en algunas
encuestas ---tendremos que hacerlas todavía con más tiempo y más
precisión---, porque estábamos calculando por el número de suplementos
con el material escrito que hemos impreso y distribuido, un millón
cuarenta mil; muchos de ellos, casi 100 000 ,fueron entregados a los
maestros, a los que estimulamos a realizar cursos; lo tienen, por
cierto, los cuadros de la juventud, del Partido; los que están en las
escuelas que mencionábamos recibieron el material, unos se entregan y
otros los compran a 2,50 que equivale al cambio a 12,5 centavos de dólar
el suplemento. Pero parece que hay familias que están estudiando por un
suplemento, dos o tres, o algunos lo apuntan en libretas o saben ya
algo. Pero en la investigación que hizo el Partido en la Ciudad de La
Habana se pudo apreciar ---y digo que hay que repetir la encuesta, no se
tome por definitivo este número--- que más o menos una de cada cuatro
personas estaban siguiendo sistemáticamente el curso. Más de 2 millones
de ciudadanos. De comprobarse esto, sería realmente un éxito colosal y
demostrativo de la gran posibilidad de alcanzar una cultura general
integral.

Nadie puede imaginarse lo que significaría para este país, sería el
primero del mundo, sin discusión. Y durante bastante tiempo, casi casi
único país del mundo cuya población podría alcanzar masivamente los
conocimientos contenidos en la concepción de una cultura general
integral, que no es simplemente una cultura artística, sino incluye
elementos de ciencia, de filosofía, de historia, de doctrinas políticas,
de muchas cosas sin las cuales no se puede hablar de una cultura general
integral, y será un cambio tan revolucionario, que tal vez un 80% o un
90% de personas llegue a conocer lo que hoy ignora un 80% o un 90% de
personas. Fíjense, que un 80% o un 90% llegue a conocer casi todo lo que
hoy ignora un 80% o un 90% de las personas.

Habría que hacer un examen en cualquier lugar, de profesores
universitarios incluso, un eminente médico, o un eminente economista o
ingeniero, y le dicen: "Oigame, más o menos cuáles fueron los
principales filósofos griegos", y hay que ver cuántos sacan 100 puntos y
el número total de los que respondan correctamente, será mínimo los que
logran aprobar.

No quiere decir que alguno de nosotros lo sepa. Nosotros mismos, todos
nosotros, estamos muy necesitados de una cultura general integral y por
ahora tenemos que resignarnos fundamentalmente a trabajar por ella y
elaborar ideas; porque no hace falta un laboratorio, nada más hace falta
que uno se pregunte a sí mismo cuántas cosas ignora, que no debiéramos
ignorar.

Realmente es muy satisfactorio saber que es posible eso, que con una
persona se pueda hablar de algo, de economía elemental y de las
distintas corrientes económicas, cuándo surgió cada una. Va a acabar de
entender mejor todas las cosas y, en realidad, va a ser más
revolucionario.

Quien conozca de verdad la historia y los crímenes que se han cometido
contra la humanidad y se siguen cometiendo hasta hoy, se convierte en
más revolucionario; quien conozca a Bush y su pensamiento; quien conozca
cosas no solo interesantes sino indispensables, ese mínimo de cosas que
deben empezar a conocerse desde temprano, hoy cuando tenemos los medios
para hacerlo.

Era inconcebible esto sin los medios audiovisuales, también es
inconcebible sin el socialismo, ¡olvídense! El capitalismo es anuncio y
publicidad comercial por aquí, por allá, y en nuestra patria ya hemos
podido quitar hasta esos desagradables anuncios que tuvimos que utilizar
en el período especial para poder ver un campeonato mundial de boxeo,
una olimpiada: entre inning e inning, round y round un carrito loco de
no sé qué marca corriendo por allí y por allá, y otras veinte cosas que
nadie podía comprar. Es triste estar divulgando, en medio de las
emociones de un partido, cosas que le impiden conocer mejor lo que pasó,
un criterio de esto y de lo otro, para estar viendo cosas locas de
carácter comercial, fuera del alcance de la gente. Eso era como un
veneno que había que ingerir para poder disfrutar un poco los placeres
de un partido emocionante, en voleibol, en boxeo, en pelota o en
cualquiera de los otros muchos deportes. Constantemente hay una
competencia mundial, o bajo techo, o fuera de techo. Ahora vuelve otra
vez la de boxeo y todavía no nos han devuelto las medallas que nos
robaron en el otro campeonato.

Pero bien, ¿cómo puede la sociedad capitalista, dedicada al comercio,
hacer eso? No puede hacer nada de esto. Eso se puede afirmar como una
verdad absoluta. Esto que estamos haciendo, en el grado que lo estamos
haciendo, con la eficacia que lo podemos hacer, con el espíritu de
solidaridad que se requiere para hacerlo, es imposible, absolutamente,
en una sociedad enajenada y enajenante. Cualquiera lo comprende. Y abrir
el abanico de posibilidades casi infinito que estamos abriendo para
nuestros jóvenes, y la promesa de que todo joven tendrá empleo, que no
quedará un joven sin empleo, con una sola condición, que esté preparado,
como ustedes ahora mismo están preparados para empezar la nueva etapa de
un trabajo ya diario. Sí, con el tutor; en septiembre ustedes andarán
solos dando clases y, desde luego, bajo el control y el apoyo del tutor;
pero ya en septiembre ustedes estarán en un aula con no más de 20
alumnos.

Sé, además, que van a ser profesores extraordinarios en el futuro,
porque después de este curso intensivo, que demostró una disciplina, una
constancia, una permanencia, se demostró cómo puede lograrse a partir de
hacer las cosas bien y crear todos los estímulos y las perspectivas
necesarias. Ustedes ahora entran, se hacen bachilleres en el primer año
de trabajo, siguen el curso y van a adquirir todos los conocimientos y
no van a ser como un estudiante cualquiera, sino alguien que practica
diariamente la enseñanza y estudia, sin que esto signifique ni mucho
menos que va a estar por debajo del que va a recibir clases allá en el
centro superior de docencia. No, porque van a tener un profesor al lado
y tendrán la preparación óptima correspondiente para su misión, sean
cuales fueren los estudios ulteriores que escojan.

Pero, incluso, habría que ver cuánto un licenciado en enseñanza primaria
puede aportarle, o puede ayudar a alguien que opte por historia, alguien
que escoja profesor de sociología y otras varias carreras; está la
carrera de derecho, están de 10 a 12 opciones en la facultad de
humanidades, más 10 ó 12 de la docencia. Seguramente ese tutor, aunque
sea licenciado en enseñanza primaria, les puede ayudar mucho en los
estudios. Y ya veremos, se organizará todo de forma que puedan realizar
sus aspiraciones.

Se abre un abanico de posibilidades increíbles. Y lo que estamos viendo
en Universidad para Todos, y vamos a seguir analizando caso por caso,
horario, etcétera. No es fácil, mucha gente prefiere diferentes
horarios.

A mí me falta afirmarles que habrá una solución óptima para cada una de
las ramas del conocimiento que se haya decidido seguir, aunque de
antemano les decimos que la necesidad fundamental ahora la tenemos en la
enseñanza primaria, y está por estudiar, como les dije, todo lo relativo
a la secundaria, aunque tenemos algunas ideas.

Es muy importante que los maestros primarios sigan el curso de inglés;
aunque sea para aquellos que no lo siguieron, no lo pudieron seguir,
disponer de un número de casetes, debiera trazarse como un objetivo, que
lleve más o menos tiempo, seguir el curso que tenemos para inglés, e
incluso quizás de otros, con un objetivo: que le empiecen a dar
elementos de idioma a los alumnos de cuarto, quinto y sexto grado,
elementos de idioma. Esto no quiere decir todo un libraco, todo un
programa, no sé si están protestando o están apoyando la idea
(Aplausos); pero cualquiera comprende que ese niño no debe llegar a
sexto grado sin haber oído pronunciar nunca una palabra, ni conocer una
sola palabra del idioma inglés, e incluso del francés.

No les estoy diciendo que estudien de inmediato francés, unas cosas
vendrán después de otras; pero ustedes necesitan, todos los maestros
primarios y todos los licenciados, dominar el inglés. No voy a decir que
tanto como Shakespeare, pero sí lo suficiente para tomar un manual, que
puede ser, en cuarto grado, de 20 ó 30 páginas ---no estoy pensando en
un texto--- y se lo puedan explicar, y después en quinto o sexto grado,
que cuando lleguen al sexto no escuchen por primera vez a alguien
pronunciar una palabra en inglés.

Es nuestra esperanza, y rompiéndonos la cabeza en soluciones, porque es
imposible empezar antes y hacen falta los profesores, los maestros en
presencia, y Cuba, a la vez que usará cada vez más los medios
audiovisuales, tendrá cada vez más profesores y maestros; porque les
queda la misión más importante de todas, aparte de dirigir allí y ayudar
a los muchachos, aparte de dominar la metodología para instruir, tienen
que adquirir la ciencia de educar, o el arte y la ciencia, porque es una
mezcla: el arte, la ciencia y la ética necesaria para educar, para hacer
aquello que mencionaba De la Luz y Caballero (Aplausos). ¿Y quién sino
ustedes, apoyados en la familia y con los medios, los recursos y la
preparación necesaria, saltar a esa nueva fase, que se llama educar y
que debe ser el objetivo fundamental?

Educar es todo, educar es sembrar valores, es desarrollar una ética, una
actitud ante la vida. Educar es sembrar sentimientos. Educar es buscar
todo lo bueno que pueda estar en el alma de un ser humano, cuyo
desarrollo es una lucha de contrarios, tendencias instintivas al egoísmo
y a otras actitudes que han de ser contrarrestadas y solo pueden ser
contrarrestadas por la conciencia.

Vean si es importante, es decisivo: No puede haber socialismo sin
educación, como no puede haber educación, justicia social y socialismo
sin Revolución. Solo la Revolución habría podido crear en nuestro
pequeño país, vecino del gigantesco Norte y en medio de un hemisferio
cuya historia y cuyas calamidades conocemos en mayor o menor grado,
sobre todo, la increíble e inenarrable tragedia social que padecen hoy,
algo que jamás el capitalismo y el neoliberalismo podrán superar.

Cuando la UNESCO buscó, investigó los conocimientos de los niños
cubanos, comparados con los niños del resto de América Latina, y pueden
incluir a Estados Unidos en la lista, las diferencias fueron asombrosas;
la comparación entre mortalidad infantil en Cuba y en el resto de
América Latina; o la comparación entre las medallas de oro alcanzadas
por nuestro deporte siempre hostigado, perseguido por el imperio, y las
alcanzadas por todos los demás, así como las comparaciones entre niveles
de salud, de cultura, de violencia social, drogas, corrupción pública y
otros vicios, a pesar de ser Cuba un país bloqueado y hostigado durante
más de 40 años, no admiten réplicas posibles a lo que afirmamos
anteriormente.

A millón marcha y marchará más aceleradamente la cultura artística, no
solo de la población, sino también del número creciente de artistas en
las más diversas ramas. Que este país tiene índices de mortalidad
infantil similares a Estados Unidos, y conocimientos en nuestros niños,
conocimientos de distintos tipos, incluido conocimientos políticos, que
casi duplican los del resto del hemisferio, quedó irrefutablemente
demostrado en las tribunas abiertas a lo largo de 15 meses de incansable
batallar. No hay comparaciones posibles.

Nada de eso se habría podido hacer sin comenzar por la educación después
del triunfo revolucionario. Si hoy podemos hablar de decenas de miles de
médicos, de médicos internacionalistas, de médicos que hacen proezas
aquí y allá, y podemos hablar de medio millón de compatriotas que han
cumplido misiones internacionalistas, entre ellos maestros, que hasta
las armas tomaron aquel día en Zumbe, Angola, cuando, sin tropas que los
defendieran, el pueblo fue atacado por las bandas
contrarrevolucionarias; o allá en Nicaragua, donde algunos perdieron,
incluso, la vida y en número de 2 000 marcharon a las montañas, ¿de
dónde sale eso si no es de una ética, de un principio, de un sentimiento
solidario, de un sentimiento de hermandad, de un espíritu de
desprendimiento?

Tampoco se me puede olvidar ni olvidaré jamás, ni nadie debe olvidar
nunca que cuando se pidieron voluntarios para ir a aquellos lugares se
ofrecieron 30 000 maestros. Aquí debe haber incluso algunos, me imagino,
entre los licenciados que pasaron esa prueba, ya que alrededor de 7 000
u 8 000 estuvieron dos años en Nicaragua.

Los maestros han sido ejemplo de internacionalismo. Pero tienen que ser,
sobre todo, sembradores de ese hermoso sentimiento que es el espíritu de
hermandad, el espíritu de solidaridad.

Yo tengo una confianza ciega en la capacidad del hombre para la virtud
---creo que Martí dijo algo parecido, no recuerdo la frase
exactamente---; en la capacidad del hombre para el bien, cuando se le
educa y no se le corrompe, cuando se le da el buen ejemplo y no el mal
ejemplo, cuando se le enseña a ser generoso y no egoísta. Ahí está el
secreto del mundo del futuro, incluso el secreto de la salvación del
mundo; porque no se salva bajo el sistema loco y caótico que ha imperado
e impera hoy, fase final de una etapa que derivó por caminos tortuosos
de explotación desde los primeros hombres esclavizados hasta la
existencia del imperio de una superpotencia hegemónica, cuyo dominio
sobre un mundo de arbitrariedad, desigualdad, hambre y miseria, no podrá
sostenerse, porque los pueblos se rebelan cada vez más, incluidos los
ciudadanos de la sede de ese imperio. Ya hay instituciones de saqueo a
su servicio que apenas pueden reunirse en su propio territorio o en
cualquier otro punto del planeta, por el rechazo universal que suscitan.

Tal sistema despilfarrador y caótico conduce al mundo al desastre,
conduce a la destrucción de los medios y los recursos naturales para la
vida del hombre. Hoy puede decirse que el mundo tiene ante sí como
problema fundamental la lucha por la supervivencia de su propia especie.
Eso se puede demostrar matemáticamente.

Yo, en medio de estas duras realidades, me limito a decir que tengo una
fe ciega en el hombre, una fe inquebrantable en lo que puede hacer la
educación y una fe infinita en nuestros presentes y futuros educadores,
sembradores de la conciencia necesaria.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
