**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la tribuna
abierta de la Revolución, celebrada en Ciego de Avila, el 29 de
septiembre del 2001, \"Año de la Revolución victoriosa en el nuevo
milenio\".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

#### Compatriotas:

#### Una solución pacífica todavía sería posible.

En la tensa situación actual, nadie puede escribir un discurso horas
antes de pronunciarlo sin correr el riesgo de que sea ya tarde. Corro
también el riesgo de parecer demasiado optimista, sin serlo en absoluto.
Cumplo, sin embargo, el deber de decir lo que pienso.

La conmoción unánime que en todos los pueblos del mundo causó el
demencial ataque terrorista del 11 de septiembre contra el pueblo
norteamericano, que pudo ser presenciado en vivo a través de las
imágenes de televisión, creó las condiciones excepcionales para
erradicar el terrorismo sin desatar una inútil y tal vez interminable
guerra.

Los actos de terrorismo en Estados Unidos, como en cualquier parte del
mundo, ocasionan un daño terrible a los pueblos que luchen por una causa
que objetivamente consideren justa.

El terror fue siempre instrumento de los peores enemigos de la humanidad
para aplastar y reprimir la lucha de los pueblos por su liberación. No
puede ser nunca instrumento de una causa verdaderamente noble y justa.

A lo largo de la historia, casi todas las acciones por alcanzar la
independencia nacional, incluidas las del pueblo norteamericano, se
llevaron a cabo mediante el empleo de las armas, y nadie cuestionó ni
podría cuestionar jamás ese derecho. Pero el empleo intencionado de las
armas para matar a personas inocentes como método de lucha es
absolutamente condenable y debe ser erradicado como algo indigno e
inhumano, tan repugnante como el terrorismo histórico de los estados
opresores.

En la actual crisis, a pesar de las posibilidades reales de erradicar el
terrorismo sin guerra, el obstáculo fundamental es que los principales
dirigentes políticos y militares de Estados Unidos no quieren escuchar
una palabra que descarte el empleo de las armas y busque una solución
verdadera y efectiva al preocupante problema, sin tener en cuenta que
sería sumamente honroso para el pueblo norteamericano alcanzarlo sin
derramar una gota de sangre. Los que toman las decisiones sólo apuestan
a las acciones bélicas. Han asociado honor y guerra. Algunos hablan del
empleo de armas nucleares cual si fuese algo tan sencillo como tomarse
un vaso de agua; otros afirman que usarán tácticas de guerra de
guerrillas con fuerzas especiales; alguien incluso filosofó sobre el uso
de la mentira como arma, aunque no faltan los que se expresan con más
racionalidad y sentido común, todos dentro de la línea de la guerra. No
abundan la objetividad y la sangre fría. En muchos ciudadanos se ha
sembrado la idea de fórmulas únicamente bélicas, sin que importen las
pérdidas de vidas norteamericanas.

Es difícil sacar la conclusión de que hayan adoptado ya la estrategia y
táctica definitivas de lucha contra un país cuya infraestructura de
comunicaciones, tecnología y condiciones materiales no parecen haber
salido todavía de la edad de piedra. ¿Tácticas guerrilleras con
escuadras de portaaviones, acorazados, cruceros y submarinos en un país
que no tiene costas? ¿Por qué enviar además decenas de bombarderos B-1 y
B-52, centenares de modernos aviones de combate, miles de misiles y
otras armas estratégicas? ¿Contra qué dispararán?

Mientras tanto, en el resto del mundo reinan la confusión y el pánico,
sin que falten oportunismos, conveniencias e intereses nacionales. Hay
quienes han hecho trizas su honor. Fruto del desconcierto inicial, se
aprecia un extraño y generalizado instinto de avestruz, sin que existan
ni siquiera huecos donde esconder las cabezas.

Muchos parecen no haberse dado cuenta todavía de que el 20 de septiembre
fue decretado ante el Congreso de Estados Unidos el fin de la
independencia de los demás estados sin excepción alguna y el cese de las
funciones de la Organización de las Naciones Unidas.

Nadie se haga, sin embargo, la ilusión de que los pueblos y muchos
dirigentes políticos honestos dejarán de reaccionar tan pronto las
acciones de guerra sean una realidad y sus horribles imágenes comiencen
a conocerse. Estas ocuparán entonces el espacio de las tristes e
impactantes imágenes de lo ocurrido en Nueva York, cuyo olvido
ocasionaría un daño irreparable al sentimiento de solidaridad con el
pueblo norteamericano, que hoy constituye un factor fundamental para
liquidar el fenómeno del terrorismo sin necesidad de guerras de
imprevisibles consecuencias y sin la muerte de un número incalculable de
personas inocentes.

Ya se observan las primeras víctimas: millones de personas huyendo de la
guerra, imágenes de niños cadavéricos que conmoverán al mundo sin que
nada pueda impedir su divulgación.

Es un gran error de Estados Unidos y sus ricos aliados de la OTAN creer
que el fuerte nacionalismo y los profundos sentimientos religiosos de
los pueblos musulmanes se pueden neutralizar con dinero y promesas de
ayuda, o intimidar a sus países indefinidamente por la fuerza. Se
comienzan a escuchar declaraciones de líderes religiosos de importantes
naciones, nada afines a los talibanes, que expresan su decidida
oposición al ataque militar. Las contradicciones comienzan a surgir
entre los propios aliados de Estados Unidos en el centro y sur de Asia.

Afloran ya sentimientos de xenofobia, odio y desprecio contra todos los
países musulmanes. Un importante jefe de gobierno europeo acaba de
afirmar en Berlín que la civilización occidental es superior a la
islámica y que Occidente continuaría conquistando pueblos, incluso si
ello significara confrontación con la civilización islámica, que se ha
quedado estancada donde estuvo 1.400 años atrás.

En una situación económica como la que atraviesa el mundo, estando aún
por resolverse gravísimos problemas de la humanidad, incluida su propia
supervivencia, amenazada por causas ajenas al poder destructivo de las
armas modernas, ¿por qué empecinarse en iniciar una complicada e
interminable guerra? ¿Por qué la arrogancia de los líderes de Estados
Unidos, si su enorme poder les otorga el privilegio de mostrar un poco
de moderación?

Bastaría devolverle a la Organización de Naciones Unidas las
prerrogativas arrebatadas y que sea la Asamblea General, el órgano más
universal y representativo de esa institución, el centro de esa lucha
por la paz ---no importa cuán limitadas facultades ostente por el
arbitrario derecho al veto de los miembros permanentes del Consejo de
Seguridad, la mayoría de ellos miembros también de la OTAN---, para
erradicar el terrorismo con apoyo total y unánime de la opinión mundial.

Bajo ningún concepto quedarían impunes los responsables del brutal
ataque contra el pueblo de Estados Unidos, si pueden ser identificados.
Una condición honorable para todos los países sería que fuesen juzgados
por tribunales imparciales que garanticen la veracidad de las pruebas y
la seguridad de la justicia.

Cuba fue el primer país que habló de la necesidad de una lucha
internacional contra el terrorismo. Lo hizo a pocas horas de la tragedia
sufrida por el pueblo norteamericano el 11 de septiembre, expresando
textualmente: «Ninguno de los actuales problemas del mundo se puede
resolver por la fuerza. \[...\] La comunidad internacional debe crear
una conciencia mundial contra el terrorismo. \[...\] Solo la política
inteligente de buscar la fuerza del consenso y la opinión pública
internacional puede arrancar de raíz el problema. \[...\] Este hecho tan
insólito pudiera servir para crear la lucha internacional contra el
terrorismo. \[...\] El mundo no tiene salvación si no sigue una línea de
paz y de cooperación internacional.»

Mantenemos firmemente esos puntos de vista.

La fórmula de reintegrar a las Naciones Unidas sus funciones de paz es
indispensable.

No albergo la menor duda de que los países del Tercer Mundo ---me
atrevería a decir que casi sin excepción---, independientemente de las
diferencias políticas o religiosas, estarían dispuestos a unirse con el
resto del mundo a la lucha contra el terrorismo como alternativa a la
guerra.

Pienso que las ideas expresadas en nada lesionan el honor, la dignidad o
los principios políticos o religiosos prevalecientes en cualquiera de
los estados mencionados.

No hablo en nombre de país alguno del mundo pobre y subdesarrollado. Lo
expreso por convicción profunda y a partir de la tragedia que sufren
estos pueblos, que fueron explotados y humillados durante siglos y
donde, aun sin guerra, la pobreza y el subdesarrollo heredados, el
hambre y las enfermedades curables matan silenciosamente a decenas de
millones de personas inocentes cada año.

Para esos pueblos, salvar la paz con dignidad, con independencia y sin
guerra es piedra angular de la lucha que unidos debemos librar por un
mundo verdaderamente justo de pueblos libres.

A Cuba no la mueve ningún interés económico, ningún oportunismo, ni
mucho menos temor alguno por amenazas, peligros y riesgos. Un pueblo
que, como es bien conocido, ha resistido con honor más de 40 años de
guerra económica, bloqueo y terrorismo, tiene derecho a exponer,
reiterar e insistir en sus puntos de vista. Y no vacilará en hacerlo
hasta el último minuto.

¡Estamos y estaremos contra el terrorismo y contra la guerra! ¡Nada de
lo que pase nos hará apartar de esa línea!

Los oscuros nubarrones que se divisan hoy en el horizonte del mundo, no
impedirán que los cubanos sigamos trabajando sin descanso en nuestros
maravillosos programas sociales y culturales, conscientes de que estamos
realizando una tarea humana sin paralelo en la historia. Y si las
guerras que se prometen los convirtieran en simples sueños, caeríamos
con honor defendiendo esos sueños.

¡Vivan la Revolución y el Socialismo!

¡Patria o muerte!

¡Venceremos!

(Ovación).
