**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, con motivo del Día
Internacional de los Trabajadores, en la Plaza de la Revolución, 1º de
mayo del 2001, \"Año de la Revolución victoriosa en el nuevo
milenio\".**

(Versiones Taquigráficas -- Consejo de Estado)

Distinguidos invitados;

Queridos trabajadores;

Compatriotas:

Hace un año exactamente, nos reunimos aquí en histórica concentración.
Ese día, después de 41 años se cambió el desfile tradicional del Primero
de Mayo por Tribuna Abierta. Aquel fue un inolvidable acto de una
inolvidable lucha.

Las imágenes fílmicas de aquel memorable día deberán preservarse con
esmero para que las futuras generaciones conozcan cómo sus padres
forjaron la victoria, y puedan vivir en parte las emociones de aquella
jornada.

No hubo tregua cuando el padre regresó con el niño. Entonces la lucha
apenas comenzaba. Tomamos conciencia de que la causa que originaba
aquellas y otras tragedias permanecería indemne y no nos detendríamos,
como juramos en Baraguá, hasta que fuesen erradicadas todas.

Después de heroica resistencia, a 42 años de bloqueo genocida y cruel,
entrábamos al nuevo milenio con energías renovadas y multiplicadas
fuerzas.

Una nueva era de lucha estaba comenzando. El imperio, mucho más
poderoso, había devenido superpotencia única; pero nuestro pueblo,
recién salido de la neocolonia, saturado de mentiras y propaganda
macartista, poco instruido y casi analfabeto políticamente, había dado
un colosal salto en la historia: había erradicado el analfabetismo y
graduado cientos de miles de profesionales universitarios que poseían
una cultura política muy superior a la de su adversario histórico; un
pueblo que alcanza ya el más alto grado de unidad que había tenido
jamás, que acumula gran experiencia política y colosal fuerza moral,
patriótica e internacionalista; un pueblo que había soportado
inconmovible la invasión de Girón, la Crisis de Octubre, la guerra
sucia, un bloqueo económico cada vez más riguroso, la desaparición de la
URSS y del campo socialista, los pronósticos de una imposible
supervivencia y un derrumbe seguro.

Hoy estamos frente a un adversario poderoso en todo menos en ética e
ideas, sin mensaje ni respuesta a los graves problemas políticos,
económicos y sociales que agobian al mundo actual.

Nunca hubo tanta confusión, descontento e inseguridad en la esfera
internacional. Al borde de una profunda crisis política y económica, el
imperialismo no puede escapar de su propia sombra. Está condenado a
saquear cada vez más al mundo y a promover el descontento y la rebelión
universales, incluidos sus propios aliados.

La población autóctona y los pueblos de América Latina y el Caribe han
sido víctimas, durante casi dos siglos, de la política expansionista de
Estados Unidos hacia el oeste y el sur del territorio original de las 13
Colonias, que se declararon independientes del dominio inglés en 1776.
Primero, casi exterminó a los indígenas en su avance hacia el oeste. Más
tarde, en 1835, promovió la independencia de Texas, en la que numerosos
colonos norteamericanos previamente se habían asentado. En 1847 invadió
y desató una brutal guerra contra México, como resultado de la cual, en
febrero de 1848, se apoderó del 55 por ciento de su territorio. Así,
exterminando indios y desalojándolos de las tierras donde habían vivido
quién sabe cuántos siglos, comprando territorios de antiguas metrópolis
europeas, anexándolos como hizo con Texas y conquistándolos como los que
arrebató a México, Estados Unidos**,** nutrido con grandes migraciones
procedentes de Europa en la segunda mitad del siglo XIX, se había
convertido ya en poderosa y próspera nación, mientras los Estados que
surgieron del imperio colonial español desde la Patagonia hasta las
fronteras de Canadá tras las luchas iniciadas por Venezuela en 1810,
permanecían divididos y aislados.

El 20 de junio de 1898, Estados Unidos interviene militarmente en Cuba
que, tras heroica y prolongada lucha de sus mejores hijos, estaba a
punto de alcanzar su independencia frente a una exhausta y arruinada
España. Nuestro país es ocupado por Estados Unidos durante casi cuatro
años.

En 1902, sus tropas abandonan la Isla, tras dejar implantada una
neocolonia cuyos recursos naturales, tierras y servicios quedaron en sus
manos, garantizados por una Enmienda impuesta a nuestra Constitución que
le daba derecho legal a intervenir militarmente en el país. El glorioso
Partido creado por Martí había sido disuelto; el Ejército Libertador,
que luchó durante treinta años, fue desarmado. Su lugar lo ocupó una
institución militar organizada y entrenada por Estados Unidos a imagen y
semejanza de su propio ejército. El arbitrario derecho a intervenir con
cualquier pretexto fue más de una vez utilizado.

Puerto Rico, hermana gemela de Cuba en el empeño libertador como "de un
pájaro las dos alas", fue convertida en colonia de Estados Unidos,
triste condición que ha perdurado hasta hoy. Haití, República
Dominicana, Guatemala, Nicaragua y otras naciones de Centroamérica, e
incluso México, fueron más de una vez militarmente intervenidas directa
o indirectamente por Estados Unidos. El istmo de Panamá fue ocupado para
concluir y garantizar el estratégico Canal que administró durante casi
un siglo. La penetración en el resto de las naciones de Sudamérica se
produjo mediante grandes inversiones, golpes de Estado, gobiernos
militares y creciente injerencia política, ideológica y cultural.
Después de la Segunda Guerra Mundial, las manejó todas a su antojo.

El primer gran freno al expansionismo y al dominio político y económico
de América Latina se produjo en Cuba con la Revolución del Primero de
Enero de 1959. De ella surgió una nueva etapa en la historia de este
hemisferio. El precio pagado por nuestra Patria hasta hoy es conocido.
Incluso, por ello estuvo a punto de verse envuelta en una guerra
nuclear.

Todo cuanto hicieron los gobiernos de Estados Unidos en este hemisferio
hasta el momento actual estuvo fuertemente influido por su obsesión y
temor ante la presencia desconcertante de la Revolución Cubana, desde
los días de la invasión mercenaria de Playa Girón y la Alianza para el
Progreso hasta la declaración de Bush en el búnker de Quebec, en la que
invoca el nombre de José Martí, al que atribuye una frase equivocada
sobre la libertad. Mas, si el triunfo de la Revolución Cubana los
desconcertó, su admirable resistencia durante más de cuatro décadas a
veces da la impresión de haberlos desquiciado.

Con una abyección repugnante que pasará a la historia como ejemplo sin
precedentes de infamia, todos los gobiernos latinoamericanos, con
excepción de México, se sumaron con mayor o menor resistencia al
aislamiento y al bloqueo a Cuba. La OEA fue herida de tal forma, que no
pudo restablecerse otra vez. Cuando se está fraguando ya una gigantesca
anexión de los países de América Latina a Estados Unidos, nadie sabe por
qué existe todavía y se gasta dinero en esa repugnante institución,
invalidada moralmente para siempre por el entreguismo y la traición.

Lo que la OEA hizo entonces como instrumento de Estados Unidos, es lo
que el imperio quiere hacer hoy con el ALCA; pero no para aislar a Cuba,
sino para liquidar la soberanía, impedir la integración, devorar los
recursos y frustrar el destino de un conjunto de pueblos que suman, sin
incluir a los anglófonos, más de 500 millones de habitantes con lengua
latina, cultura e historia comunes.

Si un día la OEA entregó su alma al diablo, traicionó y vendió a Cuba
recibiendo los países latinoamericanos, como premio, la cuota azucarera
cubana, ascendente a varios millones de toneladas de azúcar en el
mercado norteamericano y otras mercedes, ¿qué se puede esperar hoy de
unos cuantos gobiernos burgueses y oligárquicos, sin principios
políticos ni éticos, que votaron junto a Estados Unidos en Ginebra, por
oportunismo o cobardía, para servirle en bandeja de plata pretextos y
justificaciones a un gobierno de extrema derecha de Estados Unidos, con
el objetivo de mantener su bloqueo genocida, e incluso podrían servir
como excusa para agredir al pueblo de Cuba?

Arrastrados por esa nefasta corriente anexionista, nada de extraño tiene
que otros muchos, en la desesperación de enormes e impagables deudas y
de una total dependencia económica, sean conducidos al suicidio del
ALCA.

Hay políticos latinoamericanos que edulcoran sus almas cuando oyen
hablar de libre comercio, cual si vivieran todavía a mediados del siglo
pasado cuando sólo dependían de las exportaciones de productos básicos y
clamaban por la supresión de las trabas arancelarias de Estados Unidos.
No se dan cuenta de que el mundo ha cambiado, que muchos de aquellos
productos como las fibras, el caucho y otros materiales han sido
sustituidos por productos sintéticos, o un alimento como el azúcar de
caña por la fructosa procedente del maíz, con más poder edulcorante y
menos calorías, preferida por muchas personas, o sabores artificiales
como el de la vainilla, la fresa y otros muchos que imitan los de frutas
tropicales y semitropicales. Sus mentes están congeladas en las demandas
de hace medio siglo. El veneno neoliberal y otras falsedades los ciega
incurablemente, e incluso engañan todavía a importantes sectores de la
población que no comprenden la esencia de los problemas que sufren, a
los cuales no se les explica nada, o les ocultan la información.

No cabe la menor duda de que al menos los gobiernos de dos países de los
más importantes de América Latina, como la Venezuela bolivariana y
Brasil, la mayor y más poblada nación latinoamericana, comprenden estas
realidades y encabezan la resistencia.

Para Cuba, es absolutamente claro que el llamado Acuerdo de Libre
Comercio de las Américas en las condiciones, plazo, estrategia,
objetivos y procedimientos impuestos por Estados Unidos, conducen
inexorablemente a la anexión de América Latina a Estados Unidos. Tal
tipo de asociación entre una gigantesca potencia industrial, tecnológica
y financiera, con países que padecen un alto grado de pobreza,
subdesarrollo y dependencia financiera respecto a instituciones que
están bajo la égida de Estados Unidos, que controla, rige y decide en el
Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, el Banco Interamericano
de Desarrollo y otras, impone tales condiciones de desigualdad, que sólo
implicará la absorción total de la economía de los demás países de
América Latina y el Caribe por la economía de Estados Unidos.

Todos los bancos, compañías de seguros, las telecomunicaciones, los
servicios navieros y las líneas aéreas serán norteamericanos. El
comercio pasará a manos norteamericanas, desde las grandes cadenas de
comercialización hasta las ventas de pizzas y McDonalds.

La industria química, la automotriz, la de producción de maquinarias y
equipos y otras que son fundamentales, pasarán a ser industrias
norteamericanas.

Los grandes centros de investigación, la biotecnología, la ingeniería
genética y las grandes empresas farmacéuticas serán propiedad de las
transnacionales de Estados Unidos. Las patentes y tecnologías, casi sin
excepción, serán norteamericanas. Los mejores científicos
latinoamericanos trabajarán en laboratorios norteamericanos.

Las grandes cadenas de hoteles serán norteamericanas.

La llamada industria de recreación será monopolio casi total de Estados
Unidos. Hollywood producirá, como suministrador casi exclusivo,
películas y seriales para los cines, las emisoras de televisión y los
video cassettes de América Latina; nuestros países, que ya alcanzan un
consumo de alrededor del 80 por ciento, verán crecer aún más el uso de
esos productos destructores de sus valores y sus culturas nacionales. ¡Y
qué maravilloso: dos o tres Disneylandias serán con seguridad
construidas en Centro y Sudamérica!

Los pueblos latinoamericanos seguirían siendo fundamentalmente
productores de materias primas, creadores de bienes primarios y
colosales ganancias para el gran capital transnacional.

La agricultura norteamericana recibe subsidios que alcanzan 80 mil
millones de dólares, y seguirá recibiéndolos en el futuro de una u otra
engañosa forma. Su productividad por hombre y por hectárea, con empleo
de grandes y sofisticadas máquinas y abundantes niveles de
fertilización, es mucho mayor. Cultivarán granos genéticamente
transformados, con rendimientos mucho mayores, independientemente de que
sean o no compatibles con la salud humana.

Como consecuencia, los cultivos de maíz, trigo, arroz, soya y otros
granos casi desaparecerán en muchos países latinoamericanos; no habrá
para ellos ninguna seguridad alimentaria.

Cuando una gran sequía u otras calamidades afecten la producción
agrícola en regiones enteras del mundo, grandes países como China, con
abundantes reservas en divisas convertibles, o la India, con menos
reservas pero con determinados recursos financieros, pueden verse
obligados a comprar decenas de millones de toneladas de granos. Si eso
ocurre, los precios pueden adquirir niveles inalcanzables para muchos
países latinoamericanos, si sus producciones de granos son liquidadas
por el ALCA. Por grandes que sean las cosechas, Estados Unidos sólo
puede producir una pequeña parte de los alimentos que necesita una
población mundial creciente, que hoy alcanza más de 6 mil 100 millones
de habitantes. La disminución de la producción de los alimentos en
América Latina puede afectar no sólo a esos países, sino también al
resto del mundo.

Latinoamérica seguirá desempeñando, en condiciones cada vez más
difíciles e insoportables, el triste papel de suministradora de materias
primas y mano de obra cada vez más barata, comparada con los salarios
que se pagan en Estados Unidos, 15 ó 20 veces mayores que los que las
grandes transnacionales pagan en las fábricas que instalan en la región,
las que además emplean cada vez menos personas por el nivel de
automatización y la productividad que alcanzan. Es ilusoria, por tanto,
la idea de que traerían abundantes puestos de trabajo. La agricultura,
que suele ocupar en cambio un número de trabajadores más elevado, se
vería afectada por las razones señaladas. El desempleo, por tanto,
crecería considerablemente. En Alemania y otros países europeos padecen
desempleos de hasta un 10 por ciento, a pesar de la enorme cantidad de
industrias y servicios que poseen.

Las naciones latinoamericanas estarían llamadas a convertirse en enormes
zonas francas que no pagan impuestos, o sólo muy reducidos. Los países
han sido puestos a competir entre sí buscando a cualquier precio las
inversiones extranjeras. Se les invita a producir vegetales de estación
y frutas tropicales, que podrían suministrar a todo el mercado
norteamericano con menos de un millón de hectáreas de tierras bien
cultivadas.

Tal vez reciban un número mayor de turistas norteamericanos que viajarán
por el inmenso territorio de Centro y Sudamérica, que se alojarán en
hoteles norteamericanos, viajarán en líneas aéreas o en cruceros
norteamericanos, utilizarán servicios de comunicación norteamericanos,
comerán en restaurantes norteamericanos, comprarán en tiendas
norteamericanas mercancías producidas en empresas norteamericanas con
petróleo y materias primas latinoamericanas; exportarán combustible,
cobre, bauxita, carne (si no hay fiebre aftosa), bananas y otras frutas
si no hay medidas proteccionistas no arancelarias, y quizás algunas
artesanías.

¿Qué irá quedando? La condición de trabajadores de las empresas
norteamericanas en los empleos por lo general peor remunerados y más
duros, o como sirvientes de las casas de los ejecutivos y jefes
norteamericanos, los profesionales de alta calificación, o de lo que
quede de las burguesías locales. Sólo minorías de burgueses
privilegiados y sectores o capas medias de aristocracia obrera tendrán
algo que ganar. Habrá grandes masas de fuerzas laborales excedentes,
como ocurre hoy en Argentina, cuyos índices de desempleo alcanzan entre
el 15 y el 20 por ciento y no tendrán subsidio alguno. En eso pueden
apreciarse los frutos de la globalización neoliberal, a pesar de las
decenas de miles de millones de dólares de capital extranjero
invertidos, la privatización y venta a empresas foráneas de la casi
totalidad de las empresas estatales y la enorme deuda contraída por
grandes préstamos recibidos.

El ALCA significará más neoliberalismo, menos protección a la industria
y a los intereses nacionales, más desempleo y problemas sociales.

Es absolutamente seguro que las monedas nacionales desaparecerán.
Ninguna podrá sostenerse; serán sustituidas por el dólar. Aun sin ALCA,
hay ya una fuerte corriente en esa dirección, que involucra a varios
países a partir de la decisión adoptada por Ecuador. La Reserva Federal
de Estados Unidos dictará la política monetaria de cada uno de ellos. El
ALCA, que beneficia sólo al gran capital transnacional, tampoco
beneficiará a los trabajadores norteamericanos, muchos de los cuales
quedarán sin empleo. Por eso también sus representantes protestan en
Quebec con creciente fuerza, y protestaron antes con gran furia contra
la OMC en Seattle.

Si Cuba no hubiese sido soberana en política monetaria, no habría podido
jamás revalorizar siete veces el valor del peso entre 1994 y 1999, ni
habría sido posible vencer el período especial.

Dos factores fueron decisivos: no pertenecer al Fondo Monetario
Internacional y tener una política monetaria independiente.

A partir del instante en que lo dicho anteriormente sobre el ALCA
ocurra, ya no podría hablarse de independencia y la anexión comenzaría a
ser una realidad. No hay un ápice de exageración en lo que hasta aquí he
afirmado.

Lo peor, lo más triste, cínico e hipócrita, es que este monstruoso paso
se pretenda llevar a cabo sin consultar al pueblo. Esa es toda la
democracia que pueden concebir el imperio y sus lacayos.

Si bien albergo la más firme convicción de que América Latina y el
Caribe podrán ser devorados, pero no digeridos por el decadente imperio,
ya que los pueblos harían renacer las naciones de nuestro continente de
sus propias cenizas para integrarse entre ellas, como deben integrarse y
unirse en busca de un destino superior y más decoroso, sería mucho mejor
que los cientos de millones de latinoamericanos y caribeños nos
ahorremos una durísima etapa de posterior lucha por nuestra liberación.

¡Evitemos la anexión, exijamos resueltamente y desde ahora que ningún
gobierno pueda vender una nación a espaldas del pueblo! ¡No puede haber
anexión si hay plebiscito! Sembremos conciencia del peligro y de lo que
significa el ALCA.

Reavivemos la dignidad y los sueños de Bolívar, la dignidad y los sueños
de San Martín, O'Higgins, Sucre, Morazán, Hidalgo, Morelos, Juárez y
Martí (Aplausos).

¡Que nadie se haga ilusiones de que los pueblos se cruzarán de brazos y
permitirán ser vendidos como esclavos en subasta!

Hoy haremos la primera protesta. Con centenares de miles de cubanos,
dentro de unos minutos partiremos en marcha latinoamericana de protesta
ante la Oficina de Intereses de Estados Unidos, con la consigna de
¡Anexión no, plebiscito sí! ¡Anexión no, plebiscito sí! ¡Anexión no,
plebiscito sí! (Aplausos y Exclamaciones de: "¡Anexión no, plebiscito
sí!" ) Que resuene bien alto y se escuche en Washington.

Digamos hoy, en compañía de cientos de líderes y representantes de los
trabajadores de América Latina, del Caribe, Estados Unidos, Canadá,
Europa, Asia y África: ¡Independencia de América Latina y el Caribe o
Muerte!

¡Hasta la victoria siempre! (Aplausos y Exclamaciones de: "¡Fidel,
Fidel!")

¡Venceremos!

(Ovación)
