**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto para
conmemorar el aniversario 45 del desembarco de los expedicionarios del
*Granma* y el nacimiento de las Fuerzas Armadas Revolucionarias, en la
Plaza "Antonio Maceo", de Santiago de Cuba, el 2 de diciembre del 2001,
"Año de la Revolución victoriosa en el nuevo milenio".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Compatriotas:

La inquietud era grande. Las noticias públicas del levantamiento del 30
de noviembre, que debía producirse después y no antes, de nuestro
arribo, ocurre a la inversa debido al ímpetu incontenible de los
combatientes santiagueros y al atraso de 48 horas en el riesgoso y largo
viaje de 1.235 millas; un hombre que caía al mar agitado y oscuro en la
madrugada del 2 de diciembre, que no podía ser abandonado, aun robando
al escaso tiempo minutos de vida o muerte, eran circunstancias que
multiplicaban la impaciencia por arribar antes del amanecer al punto
exacto programado de las ansiadas costas de nuestra patria.

Con el infinito aliento del rescate, divisamos tierra con las primeras
luces del amanecer y un grupo de boyas luminosas donde la costa
oriental, viniendo de Santiago, dobla hacia el norte en dirección a
Manzanillo.

Nuevos e inesperados obstáculos: dos veces intentó el capitán que
conducía el *Granma*, un ex comandante de la Marina de Guerra cubana
incorporado a nuestro Movimiento, seguir la ruta adecuada por el
laberinto que indicaban las boyas, y dos veces regresó al punto de
partida. Intentaba hacerlo por tercera vez. Imposible continuar la
desesperante búsqueda. De combustible quedaban unos pocos litros. Era ya
pleno día. El enemigo exploraba sin cesar por mar y por aire. La nave
corría gran riesgo de ser destruida a pocos kilómetros de la orilla con
toda la fuerza a bordo.

Veíamos la costa cercana y visiblemente baja. Se ordena al capitán
enfilar directamente hacia ella a toda máquina. El *Granma* toca fango y
se detiene a 60 metros de la orilla. Desembarco de hombres y armas. Duro
avance por el agua sobre fango movedizo que amenazaba tragarse a los
hombres sobrecargados de peso. La orilla era aparentemente sólida, pero
metros después un terreno fangoso similar al anterior en extensa laguna
costera se interponía entre el punto de arribo y la tierra sólida. Casi
dos horas duró la travesía de aquel infernal pantano. Acabando de
arribar a terreno firme, se escuchan ya los disparos de un arma pesada
contra el área de desembarco en las proximidades del solitario *Granma*.
Había sido avistado y comunicada su presencia al mando enemigo, que
reaccionó de inmediato atacando por mar la expedición y ametrallando por
aire la zona hacia donde marchaba la pequeña fuerza expedicionaria: 82
hombres.

Nada añado sobre la debilidad, el cansancio físico y el hambre de siete
días. No hace falta dramatizar lo que obviamente fue dramático, pero
soportable para hombres dispuestos a ser libres o mártires, como había
sido prometido.

Eso estaba ocurriendo a esta misma hora hace exactamente 45 años, el 2
de diciembre de 1956. De los que participamos en aquel episodio, sólo
unos pocos, por caprichos del azar, hemos tenido el raro privilegio de
vivir hasta hoy y continuar luchando.

En un acto como este, en que se conmemora aquella fecha y en el que
compañeros muy queridos de aquellos días me pidieron encarecidamente que
hiciera uso de la palabra, no puedo por elemental pudor enaltecer, y
menos aún glorificar, los hechos y la historia que siguió a ese día en
que se reanudaba la lucha iniciada hace hoy exactamente 48 años, 4 meses
y 6 días, el 26 de julio de 1953.

Sólo en forma de telegrama proseguiré mis palabras, única forma de
hablar con la brevedad necesaria en un acto como este. Corresponderá a
otros juzgar los acontecimientos en los que nos vimos envueltos como
participantes activos.

Diciembre 5. Ataque enemigo por sorpresa en un pequeño bosque donde se
esperaba la noche para proseguir la marcha hacia la Sierra Maestra.
Terrible revés, dispersión total; tenaz búsqueda y persecución de los
hombres dispersos; costo enorme en vidas de combatientes, en su inmensa
mayoría asesinados después de caer prisioneros; casi todas las armas
perdidas.

Con siete hombres armados, que logran reunirse el día 18 de diciembre,
se reanudaría la lucha.

Nuevos compañeros del *Granma* se van incorporando. Cada uno había
vivido su propia y dramática odisea. Algunas armas dispersas son
recuperadas.

Una pequeña fuerza de no más de 18 expedicionarios y varios jóvenes
campesinos de la Sierra, alcanza las primeras victorias los días 17 y 22
de enero de 1957. Se ocupan armas.

Fuerte reacción enemiga. Duros días de persecución implacable y mortales
riesgos de exterminio. Resistencia tenaz; apoyo invalorable de
Manzanillo en recursos y personal; campesinos que se suman; refuerzos de
combatientes de Santiago de Cuba y varias decenas de armas. Exploración
amplia del territorio. Marchas incesantes. Entrenamiento para la lucha
en las duras condiciones de la Sierra Maestra.

Feroz y arriesgado combate el 28 de mayo de 1957, cinco meses después
del desembarco, contra fuerzas fortificadas enemigas a orillas del mar.
Victoria costosa. Ocupación de numerosas armas. De nuevo, muy fuerte
reacción enemiga. Resistencia exitosa.

Creación de la segunda fuerza con personal de la Columna Uno, y la
incorporación de varios campesinos, bajo el mando del Che, el 17 de
julio de 1957. Muere Frank País el 30 de ese mes. Conmoción profunda.
Numerosas acciones combativas en la Sierra a lo largo de meses.
Aprendizaje continuo.

Creación de una tercera Columna el 27 de febrero de 1958 bajo el mando
de Raúl, con la misión de atravesar el llano, y crear el Segundo Frente
Oriental en el macizo montañoso del noreste de la antigua provincia de
Oriente. Ese mismo día, creación de una cuarta fuerza bajo el mando de
Juan Almeida con la misión de operar en el área de la Sierra Maestra,
próxima a Santiago de Cuba. Ambas, formadas por combatientes
experimentados y queridos de la Columna Uno, marchan juntas por la
Sierra hacia el este un largo trecho.

Multiplicación de los combates ya en cuatro importantes zonas de
operaciones.

Una pequeña fuerza bajo el mando de Camilo es enviada a operar en los
llanos del Cauto y las proximidades de Bayamo.

Huelga de abril. Conducta heroica. Revés fuerte. No obstante, en apoyo
de la huelga, las fuerzas de todas las columnas realizaron acciones
militares decididas y exitosas.

Estimulado el enemigo por el fracaso de la huelga y el desaliento que
provocó en las filas del pueblo, cree llegada la hora de un golpe
decisivo a las fuerzas guerrilleras. Concibe y organiza lo que sería su
última acción estratégica. Concentra 10 mil hombres con apoyo de
tanques, artillería, medios aéreos y navales, y lanza una poderosa
ofensiva que comienza el 25 de mayo de 1958, contra la Columna Uno, en
cuya área se formaron todas las demás columnas y donde estaban ubicadas
la Comandancia General, Radio Rebelde, un importante hospital y otras
valiosas instalaciones y servicios.

Casi simultáneamente, otra ofensiva contra el Segundo Frente Oriental
Frank País con fuertes ataques por dos direcciones principales, que son
rechazados con elevadas bajas y pérdida de armas enemigas en varias
semanas de combate.

En el frente de la Columna Uno, alrededor de 300 hombres, incluido el
refuerzo de las columnas del Che y Almeida y los hombres de Camilo
convocados a ese punto, luchando durante 74 días consecutivos, primero a
la defensa y después contraatacando vigorosamente, destrozan la ofensiva
y ocasionan más de mil bajas a las fuerzas élites del adversario. Se
capturaron 443 prisioneros, más de medio millar de valiosas armas y
decenas de miles de balas.

Las viejas y nuevas columnas de la Sierra Maestra y del Segundo Frente
Oriental penetran en la totalidad del territorio oriental, donde se
crean nuevas áreas de operaciones.

Dos columnas al mando de Camilo y el Che son enviadas al centro del
país: una con 94 hombres y otra con 142. Después de la proeza de
recorrer más de 500 kilómetros por terreno llano, pantanoso, difícil y
riesgoso, arriban exitosamente a la meta.

El mes de septiembre se crea en la Comandancia General de La Plata el
primer pelotón femenino de combate "Mariana Grajales", que entra en
acción con la Columna 1 ese mismo mes.

Fuerte ofensiva del Segundo Frente Oriental desde octubre ocupa
importantes posiciones enemigas y captura numerosas armas.

Ya situadas en el centro de la isla las fuertes y experimentadas
columnas del Che y Camilo, la Columna Uno, con una pequeña vanguardia
armada y llevando consigo mil jóvenes voluntarios desarmados de la
Escuela de Reclutas, inicia su avance el 11 de noviembre por el norte de
la cordillera hacia Santiago de Cuba. Pequeñas unidades se van
incorporando. Dos pelotones de las fuerzas enemigas entregan
voluntariamente sus armas.

En el trayecto se produce la batalla de Guisa, muy próxima a Bayamo,
sede del mando de las fuerzas de operaciones enemigas. De nuevo 180
hombres, cuyo número crecía a medida que se ocupaban armas, combaten
durante diez días y derrotan a las fuerzas élites adversarias. Guisa es
ocupada el 30 de noviembre. Esta vez la batalla se libra en terreno con
escasas alturas y carretera asfaltada, contra fuerzas que en conjunto
alcanzaban la cifra de 5 mil soldados, con apoyo de tanques ligeros y
pesados, artillería y aviación.

En los primeros días de diciembre las fuerzas del Frente número Uno se
enlazan con las fuerzas del Tercer Frente y del Segundo Frente Oriental.
Ese último mes del año 1958 todas las columnas rebeldes de oriente y el
centro, en plena y audaz ofensiva, ocupan numerosas ciudades, cercan a
Santiago de Cuba y atacan la ciudad de Santa Clara.

Solo 24 meses después del desembarco, el pequeño ejército había
adquirido una colosal experiencia. A fines de diciembre, ese pequeño
ejército, que contaba en ese momento con apenas 3 mil hombres equipados
con armas de guerra ---cifra que está por precisar con toda
exactitud---, más del 90 por ciento de las cuales arrebatadas al enemigo
en combate, y luchando contra fuerzas bien instruidas, con todo tipo de
armamento y compuestas por aproximadamente 80 mil hombres, había
derrotado al enemigo.

En reunión sostenida con el alto mando rebelde el 28 de diciembre de
1958, el general en jefe de las fuerzas de operaciones enemigas reconoce
que ha perdido la guerra y solicita fórmula para poner fin a los
combates, que fue elaborada con toda precisión y aceptada por él. Su no
cumplimiento dio lugar al desenlace final con la participación de los
trabajadores y todo el pueblo, que siempre nos acompañó en la lucha. El
Primero de Enero, con su apoyo decisivo a la acción indetenible de las
tropas rebeldes, fue aplastado el último intento de la oligarquía y del
imperialismo para impedir el triunfo de la Revolución: el golpe de
estado en la capital.

Instrucciones a las tropas revolucionarias de continuar su avance sin
aceptar alto al fuego y llamado a la huelga general fue la respuesta
inmediata. El país se paralizó de un extremo a otro. Las estaciones
radiales se enlazaron con la radio rebelde, transmitiendo las
instrucciones del mando revolucionario. De ese modo pudo asestarse un
contragolpe demoledor a la burda y desesperada maniobra para escamotear
el triunfo. A las 72 horas, todas las ciudades habían sido ocupadas,
aproximadamente 100 mil armas ---cifra también a precisar con exactitud
por los historiadores--- y todos los equipos militares pesados de aire,
mar y tierra estaban en poder del pueblo.

Mención especial por su valor insuperable y su papel callado y anónimo
merecen en esta breve síntesis los luchadores clandestinos. Los nombres
de Frank País, Celia, Vilma, Haydée, Melba y otros muchos, justifican
este merecido reconocimiento en una fecha como la del 2 de diciembre.

Nuestro pueblo, su gran masa todavía sin los elevados conocimientos y la
cultura política de hoy, pero con valor y patriotismo sin límites, fue
por primera vez libre, y nuestra nación, ya formada y con grandes
tradiciones históricas, fue por vez primera independiente. La nueva
lucha comenzó entonces, prosigue con fuerza creciente y aún está por
decidir su destino futuro, hoy enlazado con el destino del mundo.

El Escambray, Girón, la Crisis de Octubre, la total derrota de la guerra
sucia, la neutralización y disolución de cientos de organizaciones
contrarrevolucionarias, la reducción al mínimo de los actos de sabotaje
y terror promovidos y apoyados desde el exterior, el enfrentamiento
eficaz a cientos de proyectos para eliminar físicamente a la dirección
revolucionaria, la práctica consecuente del internacionalismo desde
Argelia hasta Cuito Cuanavale, las decenas de miles de médicos, de
maestros y otros profesionales que durante cuarenta años prestaron sus
servicios a hermanos pueblos pobres, los miles que aún en período
especial lo continúan haciendo, son victorias inspiradas en la misma
filosofía que nos guió aquel 2 de diciembre, hace 45 años.

Supimos seguir adelante cuando todo un sector del mundo progresista
emergido de la profunda revolución social que tuvo lugar a principios
del pasado siglo, a pesar de epopeyas grandiosas, se derrumbó ante el
viejo adversario capitalista porque no supo superar sus propios errores
y enfrentar con éxito la anacrónica ideología, y las sucias mañas del
sistema opresivo y explotador que se pretendía superar para cambiar al
mundo.

Con la experiencia que me da el privilegio excepcional de haber vivido
una revolución que se llevó a cabo en condiciones ni siquiera
imaginables por los grandes ideólogos y protagonistas del socialismo,
con la mayor modestia y humildad de quien es muy consciente del limitado
papel de los individuos en la historia, me atrevo a decirles a nuestros
pioneros, a nuestros camilitos, a nuestros estudiantes, a los alumnos y
profesores de nuestras escuelas militares, a los jóvenes soldados y
oficiales, a todos nuestros valerosos combatientes, jefes y soldados en
activo o en la reserva, que en el terreno político y revolucionario nada
es ya imposible para nuestro pueblo. Las ideas justas tienen un poder
superior a todas las fuerzas reaccionarias juntas.

Las tecnologías más sofisticadas con las que se pretende convertirnos en
esclavos o súbditos de un poder imperial universal, no pueden ni podrán
vencer jamás la conciencia y la inteligencia de los seres humanos.

Cuando nosotros con siete armas reiniciamos la lucha, nadie habría
podido concebir posibilidad alguna de éxito. Supimos adaptarnos a los
recursos técnicos y al enorme poder del adversario en relación con las
insignificantes fuerzas y medios de que disponíamos. Las ideas son y
serán siempre el arma más importante. La experiencia vivida nos enseña
que si un día nuestro país fuese agredido e incluso ocupado por fuerzas
poderosas, cada hombre o mujer dondequiera que se encuentre puede ser un
ejército (Aplausos); cuando un combatiente o un grupo de ellos quede
incomunicado o aislado, debe y puede asumir la responsabilidad de sus
acciones y continuar la lucha. El invasor tendría que luchar contra un
ejército, 10 ejércitos, 100 ejércitos, 1 000 ejércitos, un millón de
ejércitos (Aplausos).

No existe arma más potente que la convicción profunda y la idea clara de
lo que debe hacerse. De ese tipo de armas que no requiere de fabulosas
sumas de dinero, sino sólo de la capacidad de crear y transmitir ideas
justas y valores, estará cada vez más armado nuestro pueblo.

El mundo será conquistado por las ideas y no por la fuerza, cuyo poder
para sojuzgar y dominar a la humanidad será cada vez menor. Sólo la paz
y la cooperación entre los pueblos serán capaces de preservar a la
humanidad de la muerte con que la amenazan por la vía del saqueo, la
explotación, las guerras y la destrucción de las condiciones de vida del
planeta.

A ustedes les corresponderá vivir el siglo más difícil y decisivo de la
historia humana. Para ello, prepararse es el más sagrado deber;
profundizar en los conocimientos profesionales y políticos es requisito
indispensable. La cultura general integral masiva, algo jamás soñado por
sociedad alguna, es hoy una posibilidad real al alcance de todos los
cubanos.

Una profunda formación ética, humanitaria, solidaria e internacionalista
es parte esencial de esa cultura.

Los que un 26 de julio intentamos tomar en esta misma ciudad la segunda
fortaleza militar de Cuba, y 3 años, 4 meses y 7 días después
desembarcamos en el yate *Granma* para llevar a cabo la tarea que en
síntesis les he contado, envidiaríamos a cada uno de ustedes la lucha
que tienen por delante hoy con objetivos mucho más trascendentes:
defender y desarrollar lo que hemos alcanzado y hacer por la humanidad,
en la medida de nuestras fuerzas, lo que nosotros creemos haber hecho
por la patria.

Ha llegado para ustedes la hora de luchar bajo la óptica de aquella idea
visionaria de Martí cuando exclamó: "Patria es humanidad". Mas lo que
para él entonces, en su lucha por la independencia de una pequeña y
colonizada isla, no podía ser más que un sueño, un concepto elevado,
hermoso y lejano, constituye hoy para todos los pueblos del mundo una
necesidad vital. Sin ella no habrá patria para nadie. Y no poco ha hecho
ya la Revolución por ese camino. Es grande, mayor que nunca, el
prestigio ganado por Cuba en su apoyo a las mejores causas de los países
del Tercer Mundo. Cada día nuestro pueblo será poseedor de una mayor
experiencia y cultura en muchos campos. Ante todo, debe ser ejemplo de
justicia social plena cada vez más perfecta y profunda, y compartir con
el mundo su experiencia. Nuestra fuerza estará en las ideas, y la fuerza
de las ideas estará por encima de todo en el ejemplo.

El tiempo es limitado y debo terminar. Comparto, en nombre de todos los
caídos por estos ideales durante medio siglo de lucha, el deseo
ferviente y la convicción profunda de que ustedes lucharán por
convertirlos en realidad, como hemos luchado nosotros desde aquel 2 de
diciembre, cuyo 45 aniversario conmemoramos hoy.

¡Lucharemos sin tregua hasta la victoria siempre!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
