Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la cena oficial ofrecida
por el Presidente de la República Argelina Democrática y Popular, el 6
de mayo del 2001, "Año de la revolución victoriosa del nuevo milenio".

(Versiones Taquigráficas -- Consejo de Estado)

Su Excelencia Abdelaziz Bouteflika;

Distinguidos invitados;

Hermanos argelinos:

Algo especial nos une a Argelia. Cuando nosotros luchábamos en las
montañas, los argelinos luchaban en las wilayas. Cuando triunfó la
Revolución Cubana el Primero de Enero de 1959, el pueblo heroico de
Argelia no había alcanzado todavía la victoria. Sostenían una heroica y
desigual lucha contra las poderosas fuerzas de una potencia que había
escrito páginas brillantes en la historia militar de Europa. Queríamos
ayudarlos y, de forma callada y modesta, les enviamos algunas de las
escasas armas con que contábamos entonces.

Cuba ya estaba sometida a un brutal bloqueo y una guerra sucia
despiadada, en la que no se vacilaba en emplear cualquier medio para
aplastar la Revolución.

El 16 de abril de 1961 una fuerza mercenaria invadió nuestro país con
empleo de aviones de combate, tanques, artillería e infantería, que fue
derrotada en menos de 72 horas.

No conforme nuestro poderoso adversario con las derrotas sufridas,
elaboró nuevos y siniestros planes contra Cuba, lo cual condujo a una
gran crisis que puso al mundo al borde de una guerra nuclear.

Argelia fue el país donde primero se puso a prueba nuestra conciencia
internacionalista. Aparte de la modesta cooperación antes mencionada,
después de aquella crisis y ya triunfante la lucha de Argelia por su
independencia, surgieron graves riesgos de agresión exterior. Los miles
de kilómetros de distancia que separa nuestra pequeña Isla de Argelia,
no fueron obstáculo para que combatientes cubanos fuertemente equipados
cruzaran con toda urgencia el Atlántico para apoyarla.

Argelia fue también el país donde primero llegó una brigada médica
cubana, cuando apenas quedaban en nuestro país 3 mil médicos después que
Estados Unidos había seducido con promesas y elevados salarios a la
mitad de los que disponíamos.

Hoy, afortunadamente, son miles los médicos cubanos que cumplen misiones
internacionalistas en el Tercer Mundo, y el total de médicos asciende a
más de 65 mil.

Argelia es el país donde asistí por primera vez a una Cumbre del
Movimiento de Países No Alineados, el año 1973.

Argelia fue el país que más nos apoyó para que Cuba fuese sede de la VI
Cumbre seis años después.

Argelia desempeñó un papel decisivo en la lucha por la liberación de los
países que eran todavía colonia o estaban sometidos al oprobioso sistema
del apartheid.

Argelia es el país donde conocí a tantos y tan leales amigos de Cuba,
algunos de los cuales ya no están entre nosotros.

Argelia luchó incansablemente por la unidad africana. Entonces este
continente no conocía la tragedia de la división y de las guerras que
vinieron después; prevalecía el sabio principio de que las fronteras
impuestas por el colonialismo no debían alterarse; la población no se
había casi triplicado; la actual deuda externa no se había multiplicado
muchas veces; no existían tan elevados niveles de pobreza y hambrunas;
eran más los bosques y menos los desiertos; la ayuda al desarrollo no se
había reducido al 0,24 por ciento del producto interno bruto de los
países industrializados; no se conocía el SIDA; del medio ambiente en
creciente deterioro y los cambios de clima, apenas se hablaba. África no
era todavía la región más olvidada del mundo.

Es duro enumerar tantas tragedias. No lo hago por hábito de exagerar o
dramatizar. Lo hago porque si de algo vale pronunciar aquí unas palabras
y ocupar la atención de ustedes, es para exhortar a nuestros hermanos
africanos a realizar un esfuerzo supremo por la paz y la unidad de los
pueblos de este sufrido continente, que distinguidos líderes africanos
lo vienen haciendo, a los cuales debemos secundar, para que las nuevas
generaciones de africanos, sus hijos y los hijos de sus hijos, tengan
derecho a un destino mejor. Sé que no son iguales las circunstancias y
las condiciones de vida de cada uno de los 54 países de este continente.

Los más avanzados en el desarrollo económico y social, con más recursos
y conocimientos, están en el deber de trasmitir sus mejores experiencias
y cooperar. A los que aquí representan otros continentes y países, los
invito a meditar y reflexionar que Africa \--explotada durante siglos, y
de la cual fueron arrancados millones de hijos para convertirlos en
esclavos, y donde hoy, como consecuencia de la explotación y el
subdesarrollo, hay naciones enteras en peligro de extinción\-- merece
nuestro más decidido apoyo.

Cuba no tiene vínculo alguno con el Fondo Monetario Internacional o con
el Banco Mundial, ni es una potencia financiera, no tiene miles de
millones que ofrecer, pero ha demostrado que está dispuesta a compartir
sus experiencias, a luchar y a cooperar. Posee un caudal humano
honestamente creado y acumulado en 40 años de esfuerzo; médicos,
ingenieros, personal calificado, hombres y mujeres educados en la
solidaridad dispuestos a prestar sus servicios en cualquier apartado
rincón del mundo. Ofrecemos nuestro capital humano. Es lo último que
deseo expresarles.

Les ruego me excusen por el tiempo que les he robado.

Hago votos por Argelia, hago votos por África, hago votos por un mundo
más justo y más humano.

Muchas gracias (Aplausos).
