**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto en
conmemoración del aniversario 40 de la proclamación del carácter
socialista de la Revolución, efectuado en 12 y 23, el 16 de abril del
2001, "Año de la Revolución victoriosa en el nuevo milenio".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Compatriotas:

Hace exactamente 40 años, a esta misma hora, en este mismo sitio, se
proclamó el carácter socialista de la Revolución. Acabábamos de enterrar
a los caídos en el artero ataque del amanecer del 15 de abril de 1961.

Los aviones de bombardeo B-26 propiedad del gobierno de Estados Unidos
que nos agredieron tenían el color y las insignias de nuestra modesta
fuerza aérea. Las tres principales bases ---ubicadas en Ciudad Libertad,
San Antonio de los Baños y Santiago de Cuba--- fueron atacadas aquel
amanecer traicionero y sangriento. Las naves aéreas atacantes traían 10
000 kilogramos de bombas, 64 cohetes de 5 pulgadas y 23 040 balas
calibre 50. En cuestión de segundos los jóvenes artilleros, todavía en
fase de entrenamiento, respondieron con sus armas antiaéreas al
sorpresivo golpe. El enemigo sólo pudo destruir en tierra tres aviones
de combate.

Siete compatriotas murieron y 53 personas fueron heridas, entre ellas 5
niños que vivían en los alrededores del aeropuerto de Ciudad Libertad.

Los aviones atacantes habían partido de una base ubicada en Nicaragua.
Uno de ellos fue derribado, dos tuvieron que realizar aterrizaje forzoso
en distintos sitios y todos los que regresaron a su punto de partida
habían recibido numerosos impactos de balas antiaéreas.

Al finalizar los combates de Girón, el artero enemigo había perdido 14
pilotos, entre ellos 4 norteamericanos, y el 62% de los aviones
suministrados por Estados Unidos.

La Revolución, tras rechazar el ataque del 15 de abril, contaba todavía
con más aviones de combate que pilotos, los cuales, 48 horas más tarde,
al amanecer del día 17, asestarían un golpe demoledor a las fuerzas
invasoras. Esta agresión aérea sirvió para percatarnos de la inminencia
de la invasión 36 horas antes del desembarco. Todas las fuerzas fueron
movilizadas y puestas en estado de alerta total.

La superpotencia iniciaba así su grosera y cobarde agresión militar
contra nuestro pequeño país, cometiendo una flagrante violación del
derecho internacional.

Como era de esperarse, el poderoso aparato de publicidad y engaño
imperialista entró de inmediato en acción. ¿Qué explicación de los
hechos ofreció Estados Unidos al mundo?

Para ilustrar a las nuevas generaciones nacidas después, tomo fragmentos
de los propios cables que utilicé aquel 16 de abril para denunciar la
cínica conducta de los gobernantes de ese país:

"Miami, abril 15, UPI. Pilotos cubanos que escaparon de la Fuerza Aérea
de Fidel Castro, aterrizaron hoy en Florida con bombarderos de la
Segunda Guerra Mundial tras haber volado instalaciones militares
cubanas. \[...\] Uno de los bombarderos B-26 de la Fuerza Aérea de Cuba
aterrizó en el aeropuerto internacional de Miami acribillado por el
fuego de artillería antiaérea y de ametralladoras, y con solo uno de sus
dos motores en funcionamiento. Otro descendió en la estación aérea de la
Marina en Cayo Hueso; un tercer bombardero aterrizó en otro país
extranjero distinto al que habían proyectado originalmente dirigirse
después del ataque. Circulan versiones no confirmadas de que otro avión
se estrelló en el mar cerca de la Isla Tortuga. La Marina de Estados
Unidos investiga el caso. Los pilotos, que pidieron no se divulgara su
identidad, descendieron de sus aviones vistiendo sus uniformes de
maniobra e inmediatamente solicitaron asilo en Estados Unidos."

Minutos después, otro cable:

"Miami, UPI. El piloto del bombardero que aterrizó en Miami explicó que
era uno de los 12 pilotos de B-26 que continuaron en la Fuerza Aérea de
Cuba. \[...\] 'Mis camaradas despegaron más temprano para atacar los
aeródromos que habíamos dispuesto castigar. Luego, y debido a que se me
acababa el combustible, tuve que tomar rumbo a Miami porque no estaba en
condiciones de llegar a nuestro destino convenido'."

"Miami, 15, AP. Tres pilotos cubanos de bombarderos, temiendo ser
traicionados en sus planes para escapar del gobierno de Fidel Castro,
huyeron hoy a Estados Unidos después de ametrallar y bombardear los
aeropuertos en Santiago y La Habana.

"Uno de los dos bombarderos bimotores aterrizó en el aeropuerto
internacional de Miami, y el piloto refirió la forma en que él y otros 3
de los 12 pilotos de aviones B-26, que son los que quedan en la Fuerza
Aérea cubana, proyectaron durante meses huir de Cuba. \[...\] Las
autoridades de Inmigración pusieron en custodia a los cubanos y
confiscaron los aviones." Confiscaron sus propios aviones.

"México, D. F., 15, AP. El bombardeo de bases cubanas por aviones
cubanos desertores fue acogido aquí con muestras de agrado por la mayor
parte de los diarios, que se unieron con los grupos de cubanos exiliados
para decir que el bombardeo era el comienzo de un movimiento de
liberación del comunismo. \[...\] Entre los cubanos exiliados se notaba
gran actividad. Una fuente cubana comentó que el nuevo gobierno cubano
en el exilio se trasladará a Cuba a poco de la primera ola de invasión
contra el régimen cubano de Fidel Castro, para establecer un Gobierno
Provisional, que se espera sea reconocido rápidamente por muchos países
latinoamericanos anticastristas. Amado Hernández Valdés, del Frente
Revolucionario Democrático Cubano aquí, dijo que el momento de la
liberación se acerca; declaró que fueron cuatro las bases cubanas
atacadas por los tres aviones cubanos que desertaron."

Ambas agencias dieron a la publicidad la siguiente noticia:

"Declaración entregada por el Dr. Miró Cardona: Un heroico golpe en
favor de la libertad cubana fue asestado esta mañana por cierto número
de oficiales de la Fuerza Aérea cubana. Antes de volar con sus aviones a
la libertad, estos verdaderos revolucionarios trataron de destruir el
mayor número posible de aviones militares de Castro. El Consejo
Revolucionario se enorgullece de anunciar que sus planes fueron
realizados con éxito, y que el Consejo ha tenido contacto con ellos y ha
estimulado a esos valientes pilotos. Su acción es otro ejemplo de la
desesperación a la que los patriotas de todas las capas sociales pueden
ser arrastrados bajo la implacable tiranía de Castro. Mientras Castro y
sus partidarios tratan de convencer al mundo de que Cuba ha sido
amenazada de invasión desde el extranjero, este golpe a favor de la
libertad, como otros anteriores, fue asestado por cubanos residentes en
Cuba que se decidieron a luchar contra la tiranía y la opresión o morir
en el intento. Por razones de seguridad, no se darán a conocer más
detalles."

Miró Cardona era precisamente el jefe del Gobierno Provisional que
Estados Unidos tenía recluido, en compañía de otros cabecillas
políticos, en la barraca de una base, con las maletas preparadas y un
avión listo para aterrizar con ellos en la pista de Playa Girón tan
pronto la cabeza de playa estuviera asegurada.

El cúmulo de mentiras no terminaba ahí. Las agencias cablegráficas
informaron ese mismo día en horas de la tarde:

"El embajador norteamericano ante Naciones Unidas Adlai Stevenson
rechazó las afirmaciones de Roa \[...\] y mostró a la Comisión
fotografías de United Press International que muestran dos aviones que
aterrizaron hoy en Florida después de haber participado en la incursión
contra tres ciudades cubanas. 'Tienen la marca de la Fuerza Aérea de
Castro en su cola, tienen la estrella y las iniciales cubanas; son
claramente visibles. Con gusto exhibiré estas fotos.' Stevenson añadió
que los dos aviones en cuestión estaban piloteados por oficiales de la
Fuerza Aérea cubana y tripulados por hombres que desertaron del régimen
de Castro. 'Ningún personal de Estados Unidos participó en el incidente
de hoy, y no fueron de Estados Unidos los aeroplanos, fueron aviones del
propio Castro que despegaron de sus propios campos'."

Es posible que las propias agencias cablegráficas hayan sido engañadas
por los ardides y las falsas versiones del gobierno de Estados Unidos.

Puede apreciarse con claridad cómo tal leyenda había sido elaborada de
antemano y transmitida a los pilotos: cada uno propalaba con iguales
detalles la misma mentira.

Del frustrado Presidente del Gobierno Provisional no podía esperarse
otra cosa que repetir la misma versión.

El caso del embajador de Estados Unidos ante Naciones Unidas fue penoso.
Había sido candidato presidencial y gozaba de cierto prestigio ante la
opinión pública y los políticos de ese país. Muchos estiman que fue
engañado sin consideración alguna.

Han transcurrido 40 años. Sin embargo, los métodos de mentiras y engaños
del imperio y sus aliados mercenarios permanecen inalterables. Cuando
hace apenas 4 años comenzaron a estallar bombas en los hoteles de la
Capital, financiadas por la Fundación Cubano-Americana y enviadas a Cuba
desde Centroamérica por sangrientos terroristas, la versión que
divulgaron fue que se trataba de acciones de los miembros de los
servicios de Seguridad del Estado de Cuba que estaban descontentos con
la Revolución.

Ya próximo a finalizar el discurso que pronuncié hace 40 años, dije: "Lo
que no pueden perdonarnos los imperialistas es que estemos aquí. Lo que
no pueden perdonarnos es la dignidad, la entereza, el valor, la firmeza
ideológica, el espíritu de sacrificio y el espíritu revolucionario del
pueblo de Cuba, y que hayamos hecho una Revolución Socialista. ¡Esa
Revolución Socialista la defendemos con esos fusiles!" (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Viva Fidel!") "¡Esa Revolución Socialista la
defendemos con el valor con que ayer nuestros artilleros antiaéreos
acribillaron a balazos a los aviones agresores! ¡No la defendemos con
mercenarios; la defendemos con los hombres y mujeres del pueblo!

"¿Acaso las armas las tienen los millonarios?" (Exclamaciones de:
\"¡No!\")

"¿Acaso las armas las tienen los hijitos de los ricos?" (Exclamaciones
de: \"¡No!\") Así dije entonces y así responden ustedes ahora.

"¿Acaso las armas las tienen los mayorales?" (Exclamaciones de:
\"¡No!\")

"¿Quién tiene las armas?" (Exclamaciones de: "¡El pueblo de Cuba!")

"¿Qué manos son esas que levantan esas armas?" (Exclamaciones de: "¡El
pueblo!")

"¿Son manos de señoritos?" (Exclamaciones de: \"¡No!\")

"¿Son manos de ricos?" (Exclamaciones de: \"¡No!\")

"¿Son manos de explotadores?" (Exclamaciones de: \"¡No!\")

"¿Qué manos son esas que levantan esas armas?" (Exclamaciones de: "¡El
pueblo!")

"¿No son manos obreras, no son manos campesinas, no son manos
endurecidas por el trabajo, no son manos creadoras, no son manos
humildes del pueblo?" (Exclamaciones de: \"¡Sí!\")

"¿Y cuál es la mayoría del pueblo, los millonarios o los obreros"
(Exclamaciones de: "¡Los obreros!"); "los explotadores o los explotados"
(Exclamaciones de: "¡Los explotados!"); "los privilegiados o los
humildes?" (Exclamaciones de: "¡Los humildes!")

"¿Las tienen los privilegiados?" (Exclamaciones de: \"¡No!\")

"¿Las tienen los humildes?" (Exclamaciones de: \"¡Sí!\")

"¿Son minoría los privilegiados?" (Exclamaciones de: \"¡Sí!\")

"¿Son mayoría los humildes?" (Exclamaciones de: \"¡Sí!\")

"¿Es democrática una Revolución en que los humildes tienen las armas?"
(Exclamaciones de: \"¡Sí!\")

"Compañeros obreros y campesinos: ¡Esta es la Revolución Socialista y
democrática de los humildes, con los humildes y para los humildes!"
(Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva el Comandante en Jefe!") "¡Y por
esta Revolución de los humildes, por los humildes y para los humildes
estamos dispuestos a dar la vida!

"El ataque de ayer, que costó 7 vidas heroicas, tuvo el propósito de
destruir nuestros aviones en tierra; mas fracasaron, sólo destruyeron
tres aviones, y el grueso de los aviones enemigos fue averiado o
abatido."

Compatriotas de ayer, de hoy y de mañana:

En Girón nuestro pueblo patriota y heroico, que había madurado
extraordinariamente en apenas dos años de enfrentamiento al poderoso
imperio, sin temor ni vacilación alguna combatió por el socialismo.

Atrás quedó aplastada para siempre la peregrina idea de que los
sufrimientos soportados, la sangre y las lágrimas derramadas durante
casi cien años de lucha por la independencia y la justicia contra el
colonialismo español y su modelo esclavista de explotación, y más tarde
contra el dominio imperialista y los gobiernos corruptos y sanguinarios
impuestos a Cuba por Estados Unidos, eran para reconstruir una sociedad
neocolonialista, capitalista y burguesa. Se hizo indispensable la
búsqueda de objetivos mucho más elevados en el desarrollo político y
social de Cuba.

Era necesario y era posible. Lo hicimos en el momento histórico exacto y
preciso, ni un minuto antes ni un minuto después, y fuimos lo
suficientemente audaces para intentarlo.

Cuando vemos al sur del Río Grande todo un conjunto de países
balcanizados, aunque todos con la misma lengua, cultura, raíces
históricas y étnicas, a punto de ser devorados por la poderosa,
expansionista e insaciable potencia del norte revuelto y brutal que nos
desprecia, los cubanos podemos exclamar: ¡Glorioso mil veces fue aquel
día en que aquí se proclamó el carácter socialista de la Revolución
Cubana! (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel, Fidel!") Hoy tal
vez habría sido demasiado tarde. La victoria del Primero de Enero de
1959 ofreció la excepcional oportunidad de hacerlo.

Sin el socialismo no habríamos podido reducir a cero el nivel de
analfabetismo.

Sin el socialismo no tendríamos escuelas y maestros para todos los niños
sin excepción alguna, hasta en los más apartados rincones del país, ni
escuelas especiales para todos los que las requieren, ni el ciento por
ciento de escolarización en la primaria, ni el 98,8% en la secundaria;
ni escuelas vocacionales de ciencias exactas, ni preuniversitarios, ni
Camilitos, EIDES y pre EIDES, ni de técnicos y profesores de educación
física y deportes, ni escuelas de oficios, ni institutos tecnológicos y
politécnicos de enseñanza profesional, ni facultades para la educación
obrero-campesina, ni escuelas de idiomas, ni de arte, en todas las
provincias del país.

Sin el socialismo Cuba no tendría hoy 700 000 graduados universitarios,
15 institutos superiores pedagógicos**,** 22 facultades de medicina; un
total de 51 centros de enseñanza superior, más 12 filiales y facultades
independientes, con 137 000 estudiantes universitarios.

Sin el socialismo no tendríamos 67 500 médicos, más de 250 000
profesores y maestros; 34 000 profesores de educación física y deportes,
el mayor número per cápita de las tres categorías entre todos los países
del mundo.

Sin el socialismo no sería el deporte un derecho del pueblo, ni Cuba
ganaría más medallas de oro per cápita en los Juegos Olímpicos que
cualquier otro país.

Sin el socialismo no hubiéramos podido alcanzar el alto nivel de cultura
política que poseemos hoy.

Sin el socialismo no contaríamos con 30 133 médicos de la familia; 436
policlínicos; 275 hospitales clínico-quirúrgicos, pediátricos, maternos
y de especialidades y 13 institutos especializados de medicina.

Sin el socialismo no habría en nuestra patria 133 centros de
investigaciones científicas y decenas de miles de investigadores
científicos, masters y doctores en ciencias.

Sin el socialismo 1 012 000 jubilados, 325 500 pensionados y 120 000
ciudadanos que reciben asistencia social, no estarían recibiendo, sin
excepción alguna, los beneficios de la seguridad social, ni ésta
abarcaría a la totalidad de los ciudadanos que, cuando la necesitan,
pueden acudir a ella.

Sin el socialismo 163 000 campesinos no serían dueños de sus tierras,
que explotan como parcelas individuales propias o en forma de
Cooperativas de Producción Agropecuaria, ni 252 000 trabajadores
agrícolas serían dueños de las instalaciones, los equipos y las cosechas
en Unidades Básicas de Producción Cooperativa.

Sin el socialismo el 85% de los núcleos familiares no serían ya dueños
de sus viviendas, no se habría electrificado el 95% del país, ni el agua
potable alcanzaría al 95,3% de la población; ni habrían sido construidos
48 540 kilómetros de carreteras, ni existirían 1 005 presas y embalses,
que retienen casi todas las aguas que pueden ser embalsadas para uso
agrícola, industrial y doméstico.

Sin el socialismo la mortalidad infantil no estaría por debajo de 8 por
cada 1 000 nacidos vivos; nuestros niños no estarían protegidos por
vacunas contra 13 enfermedades, ni las expectativas de vida al nacer de
nuestros ciudadanos serían de 76 años; no tendríamos un índice de SIDA
de 0,03%, que contrasta con el 0,6% de Estados Unidos y otros países
desarrollados y ricos, ni se hubiera contado con más de 575 000
donaciones voluntarias de sangre en el año 2000.

Sin el socialismo no podríamos prometer, como lo estamos haciendo ya,
trabajo decoroso para el ciento por ciento de los jóvenes, con la única
condición de que estén preparados, ni estarían desarrollándose los
programas mediante los cuales todos tendrán la oportunidad de estarlo.

Sin el socialismo los trabajadores manuales e intelectuales, productores
de los bienes materiales y espirituales indispensables para la vida de
nuestra especie, no habrían ocupado jamás el papel de vanguardia que con
justicia les corresponde en la sociedad humana.

Sin el socialismo las mujeres cubanas, ayer discriminadas y relegadas a
trabajos humillantes, no constituirían hoy el 65% de la fuerza técnica
del país, ni disfrutarían del principio de igual salario para igual
trabajo, que no se aplica en la casi totalidad de los países
capitalistas desarrollados.

Sin el socialismo no existirían las organizaciones de masas: de obreros
y trabajadores, de campesinos, de mujeres, de vecinos organizados en
Comités de Defensa de la Revolución, de pioneros, de estudiantes del
nivel medio superior, universitarios, y de Combatientes de la Revolución
Cubana, que comprenden la gran masa de nuestro pueblo y desempeñan un
papel decisivo en el proceso revolucionario y en la participación
verdaderamente democrática de todos los ciudadanos en la dirección y los
destinos del país.

Sin el socialismo no habría sido posible una sociedad sin mendigos
abandonados en las calles, sin niños descalzos o pidiendo limosnas, o
ausentes de las escuelas, trabajando para vivir, o siendo objeto de
explotación sexual, o utilizados como instrumentos para la comisión de
delitos, o integrando pandillas, tal como ocurre en otras partes del
mundo, incluidos los Estados Unidos.

Sin el socialismo Cuba no ocuparía hoy un lugar destacado en su lucha
creciente, tenaz y sostenida por la preservación del medio ambiente.

Sin el socialismo el patrimonio cultural estaría indefenso, sometido a
saqueo o destrucción; las partes históricas de las ciudades más antiguas
de Cuba habrían sido sustituidas por edificios ajenos totalmente al
entorno arquitectónico. La parte más antigua de nuestra capital, que hoy
los visitantes admiran cada vez más por el esmero con que se restaura y
conserva, no existiría. La grosera edificación construida detrás del
Palacio de los Capitanes Generales, donde una centenaria instalación
universitaria fue destruida para edificar en su lugar un helipuerto, es
la mejor prueba de lo que estoy afirmando.

Sin el socialismo no habríamos sido capaces de resistir la aplastante
influencia extraña que se impone progresivamente a muchos pueblos del
mundo, ni seríamos testigos del pujante movimiento cultural y artístico
que se está desarrollando hoy en nuestra patria: el Instituto Superior
de Arte, prestigiosa institución creada por la Revolución, se restaura y
amplía; se imparten valiosos conocimientos en 43 escuelas de arte
vocacionales y profesionales en todo el país, que se incrementarán en un
futuro próximo; 4 000 jóvenes acaban de ingresar en el primer curso de
15 escuelas de instructores de arte (Exclamaciones), con capacidad para
más de 15 000 alumnos, creadas el pasado año, donde se graduarán,
además, como bachilleres en humanidades. Un número igual de 4 000
jóvenes ingresará cada nuevo curso.

Tenemos ya 306 Casas de Cultura funcionando; 292 museos; 368 bibliotecas
públicas abiertas a la población y 181 galerías de arte.

Sin el socialismo no habría hoy Universidad para Todos, cuyos primeros
programas se inician con un impactante efecto y como una gran promesa en
la búsqueda de una cultura general integral que convertirá a los cubanos
en el pueblo más culto del mundo.

Trescientos Joven Club de computación ya están funcionando y 20 000
computadoras se están distribuyendo ya en las escuelas secundarias y de
nivel medio superior. Los conocimientos de computación se masificarán y
serán impartidos desde el preescolar hasta el último curso de nivel
universitario.

Larga e interminable sería la lista de comparaciones y contrastes, pero
hay algunas que no puedo dejar de mencionar por su valor patriótico,
internacionalista y humano:

Sin socialismo Cuba no habría podido resistir 42 años la hostilidad, el
bloqueo y la guerra económica del imperialismo, mucho menos un período
especial de 10 años no concluido todavía; no habría podido revalorizar
su moneda, de 150 pesos por un dólar en 1994, a sólo 20 por un dólar en
1999, logro no alcanzado por país alguno; ni hubiese sido posible, en
medio de increíbles dificultades, iniciar un crecimiento económico
modesto, pero sostenido y sólido.

Sin el socialismo Cuba no sería hoy el único país del mundo que no
necesita del comercio con Estados Unidos para sobrevivir, e incluso
avanzar, tanto en el terreno económico como en el terreno social. En
este último campo, es en la actualidad imposible que ni siquiera los
países más ricos e industrializados puedan emular con Cuba.

Somos uno de los pocos países del mundo que no pertenece ni quiere
pertenecer al Fondo Monetario Internacional, convertido en celoso
guardián de los intereses del imperio. Nada de lo que he referido habría
sido posible atados de pies y manos a esa tenebrosa institución de
Bretton Woods, que arruina políticamente a los que tienen que acudir a
ella, desestabiliza y destruye gobiernos, y de la que no pueden escapar
los que están atados al doble yugo del FMI y del neoliberalismo, ambos
expresión del injusto e irracional orden económico impuesto al mundo.

Sin el socialismo cada ciudadano no tendría el mismo derecho a recibir
gratuitamente cualquier servicio de educación y salud, cueste lo que
cueste, y sin que para ello jamás alguien le pregunte cuáles son sus
ideas religiosas o políticas.

Sin el socialismo no tendríamos un país sin drogas, prostíbulos, casinos
de juego, delincuencia organizada, desaparecidos, Escuadrones de la
Muerte, linchamientos ni ejecuciones extrajudiciales.

Sin el socialismo las familias cubanas no podrían ver crecer a sus hijos
sanos, instruidos, preparados, sin temor a que alguien los induzca a la
droga, o al vicio, o puedan morir en sus escuelas a manos de sus propios
compañeros.

Sin el socialismo Cuba no sería, como lo es hoy, la más sólida barrera
en el hemisferio contra el tráfico de drogas, en beneficio incluso de la
sociedad norteamericana.

Sin el socialismo Cuba no sería un país en el que durante 42 años no se
ha conocido la represión, ni la brutalidad policial, tan común en Europa
y otras partes donde carros antimotines, hombres con extrañas
escafandras que parecen llegados de otro planeta, con escudos, bastones
y balas de goma, gas lacrimógeno, gas pimienta u otros medios, arremeten
contra la población.

A los occidentales les cuesta trabajo comprender por qué en Cuba no
ocurre nada parecido. No tienen siquiera la menor idea de lo que es
capaz de aportarle a la sociedad humana la unidad, la conciencia
política, la solidaridad, el desinterés y el desprendimiento, el
patriotismo, los valores morales y los compromisos que emanan de la
educación, la cultura y toda la justicia que aporta una verdadera
Revolución.

Sin el socialismo cientos de miles de cubanos no habrían cumplido
misiones internacionalistas, ni nuestra patria habría podido aportar un
solo grano de arena en la lucha contra el colonialismo en Africa, ni sus
hijos habrían derramado una sola gota de su sangre combatiendo contra
las fuerzas al parecer invencibles del oprobioso sistema del apartheid,
el racismo y el fascismo.

Ni uno solo de los que entonces comerciaban e invertían y hoy poseen
grandes riquezas en Sudáfrica y otros países de ese continente ---donde
Cuba no buscó, ni posee ni desea una sola pulgada de tierra--- aportó la
más mínima cuota de sacrificio. Ni siquiera la enorme distancia que nos
separa de Africa fue obstáculo insalvable para el espíritu solidario de
la pequeña isla bloqueada y hostigada.

Sin el socialismo más de 40 000 trabajadores de la salud no habrían
prestado su noble colaboración internacionalista en más de 90 países, ni
se estarían llevando a cabo hoy planes integrales de salud en 16 países
de América Latina, el Caribe y África gracias al inmenso capital humano
creado por la Revolución.

Sin el socialismo no habrían sido graduados en universidades cubanas 15
600 estudiantes procedentes del Tercer Mundo, ni en la actualidad
estarían cursando estudios superiores en Cuba 11 000 estudiantes
procedentes de esos países.

Sin el socialismo no existiría hoy la prestigiosa Escuela
Latinoamericana de Ciencias Médicas, donde estudian en la actualidad
jóvenes de 24 países y 63 etnias indígenas, ni estarían ingresando en
ella más de dos mil nuevos estudiantes cada año.

Sin el socialismo no se habría inaugurado ni existiría tampoco la
Escuela Internacional de Deportes y Educación Física, con capacidad de 1
500 alumnos, donde hoy cursan el primer año 588 jóvenes de 50 países.

Sin el socialismo no habrían sido atendidos en Cuba 19 000 niños y
adultos de las tres Repúblicas afectadas en el accidente nuclear de
Chernobil, ocurrido en 1986, la mayoría de ellos atendidos en pleno
período especial, y 53 personas dañadas por el accidente radiológico del
Estado de Goiás en Brasil.

Lo que hemos compartido con otros pueblos no nos ha impedido que uno
solo de nuestros compatriotas haya tenido la posibilidad de formar parte
de los millones de técnicos de nivel medio y profesionales
universitarios con que cuenta hoy Cuba. Ello demuestra que con poco se
puede hacer mucho y que con mucho menos recursos que los que hoy gasta
el mundo en publicidad comercial, armas, drogas y gastos excesivamente
suntuarios, se podría hacer todo.

Sin el socialismo Cuba, aunque sin pretenderlo, no se habría convertido
en ejemplo para muchas personas en el mundo y en el vocero leal y
constante de las causas más justas; un pequeño país que goza del
envidiable privilegio de ser casi el único que en cualquier foro o
tribuna internacional puede denunciar con entera libertad, sin temor
alguno a represalias y agresiones, el orden económico injusto y la
política insaciable y rapaz, hipócrita e inmoral del gobierno de la
superpotencia hegemónica.

Sin el socialismo Cuba no habría podido resistir la hostilidad de nueve
Presidentes de Estados Unidos que, con excepción de Carter ---debo
decirlo con toda honestidad--- fueron hostiles o sumamente agresivos y
hostiles contra nuestra patria. Habría que añadir al que acaba de
acceder al trono presidencial que, a juzgar por los primeros pasos dados
en la esfera internacional y el lenguaje de sus asesores y sus aliados
de la mafia terrorista de Miami, se evidencia que podríamos estar ante
una Administración belicosa y carente totalmente de ética.

Un día como hoy sería bueno recordar aquella frase inmortal del Titán de
Bronce: "¡Quien intente apoderarse de Cuba, sólo recogerá el polvo de su
suelo anegado en sangre, si no perece en la contienda!" (Exclamaciones y
aplausos.)

El pueblo cubano de hoy, heredero de su pensamiento, junto al de José
Martí y al de toda la legión de héroes que trazaron el largo camino
recorrido hasta ahora, está en condiciones de afirmar que los que
intenten apoderarse de Cuba no recogerían hoy ni siquiera el polvo de
nuestro suelo anegado en sangre, porque no tendrían otra alternativa que
perecer en la contienda (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel,
Fidel!").

Como dije ya, las naciones latinoamericanas, en este instante histórico,
están a punto de ser devoradas por Estados Unidos, convertido hoy en
superpotencia hegemónica. En los próximos días, del 20 al 22 de abril,
tendrá lugar una Reunión Cumbre hemisférica en Quebec. Allí, la
superpotencia hegemónica tratará de dictar las condiciones de rendición
a los gobiernos de América Latina. Los documentos para un Tratado de
Libre Comercio entre los países del hemisferio han sido aceleradamente
elaborados. Estados Unidos desea adelantar el festín, los privilegios
que pretende cerrarán el paso a la competencia comercial y las
inversiones de Europa y de los países industrializados de Asia. La
estrategia es impedir a toda costa que el MERCOSUR se consolide y que la
integración de los países de Sudamérica se desarrolle de modo que con
mucha mayor fuerza puedan negociar con Estados Unidos.

El gobierno de ese país prefiere negociar por separado con cada uno de
ellos, explotando la debilidad económica, el desarrollo desigual
existente, las contradicciones entre estos, y la situación desesperada
que implica una enorme deuda externa que los asfixia.

Dadas las relaciones de total dependencia con Estados Unidos y los
organismos financieros internacionales, algunos no están en condiciones
de ofrecer resistencia; otros no están conscientes del peligro de
absorción que los amenaza, o no desean ofrecer resistencia alguna. Pero
no todos están dispuestos a ser simplemente devorados, y habrá
resistencia.

Por su parte, los pueblos allí representados, gran parte de ellos
sumidos en la ignorancia, extrema pobreza y desesperación, no tendrán
participación alguna en las decisiones y mirarán desde lejos unas
negociaciones cuyos objetivos, contenido y consecuencias no están en
condiciones de conocer y mucho menos de comprender. Crear conciencia,
denunciar la voracidad imperialista y el riesgo que están corriendo los
pueblos de América Latina y el Caribe tal vez sea hoy la tarea más
urgente de los líderes políticos y sociales, de economistas e
intelectuales progresistas, de todas las fuerzas de izquierda.

Quienes nos percatamos de las realidades sociales, de la gravedad y el
carácter insoluble de los problemas, que nunca podrán resolverse por
aquella vía y serán cada vez más dramáticos, sabemos que América Latina
y el Caribe pueden ser devorados, pero no podrán ser digeridos. Más
tarde o más temprano, como el personaje bíblico, de una forma u otra,
escaparían del vientre de la ballena. Y el pueblo cubano los esperaría
desde fuera, puesto que hace rato aprendió a nadar en aguas turbulentas
y conoce que, en tanto sus condiciones de vida no mejoren radicalmente,
los pueblos del Tercer Mundo se harán cada vez más ingobernables y
forzarán las soluciones necesarias.

Un día como hoy, al hacer el recuento de la obra de la Revolución, lo
asombroso es descubrir que estamos lejos de haber alcanzado toda la
justicia necesaria y posible.

Los años transcurridos han enriquecido extraordinariamente nuestra
experiencia y conocimientos desde entonces. Cuatro décadas de luchas
frente a enormes dificultades han fortalecido nuestras convicciones,
nuestra confianza en el hombre y sus infinitas posibilidades.

El socialismo que hoy concebimos es muy superior a nuestros sueños de
entonces. El período especial nos obligó a retroceder un trecho del
camino recorrido. Surgieron dolorosas desigualdades. Los más sufridos,
los más entregados por encima de todo a la causa revolucionaria,
nuestros más leales trabajadores manuales e intelectuales, el pueblo más
humilde y fiel, los revolucionarios más conscientes, comprendieron esa
circunstancia inevitable, y como siempre sucedió y siempre habrá de
suceder en los tiempos difíciles, echaron sobre sus hombros el peso
principal de la tarea de salvar la patria y el socialismo a cualquier
precio (Exclamaciones).

Mas no sólo alcanzaremos metas mucho más altas que las que habíamos
alcanzado, sino que las superaremos. Ya hoy marchamos hacia objetivos
con los cuales no habríamos podido soñar hace 40 años, menos aún en la
durísima etapa que comenzó hace 10 años, de la cual emergemos
victoriosos. Un nuevo amanecer comienza a iluminar nuestro futuro; un
futuro que será más brillante, un socialismo que será más acabado, una
obra revolucionaria que será más prometedora y profunda.

Hoy no venimos a conmemorar el 40 aniversario de la proclamación del
carácter socialista de la Revolución; hemos venido a ratificarlo, hemos
venido a volver a jurar.

Utilizando exactamente las mismas palabras de aquel inolvidable día hace
40 años, les pregunto: "Obreros y campesinos, hombres y mujeres humildes
de la patria, ¿juran defender hasta la última gota de sangre esta
Revolución de los humildes, por los humildes y para los humildes?"
(Exclamaciones de: "¡Juramos!")

"Aquí, frente a la tumba de los compañeros caídos; aquí, junto a los
restos de los jóvenes heroicos, hijos de obreros e hijos de familias
humildes" ---a lo que añado hoy dos frases: en memoria de todos los
caídos por la patria y la justicia desde hace 133 años, en nombre de los
que dieron sus vidas por la humanidad en heroicas misiones
internacionalistas---, "reafirmemos nuestra decisión de que al igual que
ellos pusieron su pecho a las balas, al igual que ellos dieron sus
vidas, vengan cuando vengan los mercenarios, todos nosotros, orgullosos
de nuestra Revolución, orgullosos de defender esta Revolución de los
humildes, por los humildes y para los humildes, no vacilaremos, frente a
quienes sean, en defenderla hasta nuestra última gota de sangre."

¡Hasta la Victoria Siempre!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
