Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de reinauguración
de la escuela "Salvador Allende", en la Ciudad Deportiva, el 11 de
septiembre del 2001, \"Año de la Revolución victoriosa en el nuevo
milenio\".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

"Ninguno de los actuales problemas del mundo se puede resolver por la fuerza."
==============================================================================

Profesores, constructores, trabajadores, estudiantes, familiares e
invitados:

Vamos a ver cómo sale esto, porque los actos en los estadios y en los
lugares así, como las gradas de este coliseo, siempre son complicados,
unos están detrás, otros a un lado, otros a otro y cuando aparece uno
que dice: "¡No se oye!", entonces viene la tragedia (Aplausos y
exclamaciones).

Ayer (Exclamaciones de: "¡Aquí no se oye!")\... Bueno, pues me voy y les
hablo por televisión (Exclamaciones de: "¡No!"). Hagan un esfuercito;
ustedes, que son los que parece que están allá más complicados, tengan
un poco de paciencia y ayuden a que haya orden hoy (Exclamaciones de:
"Se oye, se siente, Fidel está presente").

Les iba a decir que ayer era un día tranquilo, nos preparábamos para dos
eventos importantes: primero, la reinauguración de la escuela y el curso
de enorme importancia que comenzaba con esta masa de estudiantes, y,
además, muchos compatriotas estaban esperando las noticias sobre los
resultados del famoso Grammy, donde una importante y numerosa delegación
de artistas cubanos estaría presente.

La única preocupación, cuando nos marchamos de madrugada, bastante
tarde, era si llovería o no en nuestra escuela, ya que los días previos
se habían caracterizado por grandes aguaceros y casi siempre a esta
hora, más o menos. Tomamos la precaución de organizar un lugar
alternativo donde inaugurar, de todas formas, el curso y reinaugurar la
escuela.

Se previó todo y suerte que lo hicimos así, porque en aquella zona, con
lo que llovió hoy, aquello estaría inundado de agua y lleno de fango, a
pesar de que se había preparado un lugar especial para la actividad,
donde participarían, entre alumnos, familiares, invitados, trabajadores
y vecinos, 12 000 personas.

Bien, apenas llevábamos algún tiempo descansando, comienzan a llegar
noticias de que graves hechos estaban ocurriendo en Estados Unidos ---y,
aparte de eso, un día bien nublado y lluvioso aquí---; aquellas noticias
tenían y tienen gran importancia. Medida tomada de inmediato fue
solicitar al ICRT que trasmitiera, de forma rigurosamente exacta, e
incluso utilizando programas de las televisiones norteamericanas, las
noticias de lo que estaba ocurriendo allí, y después esperar.

El acto no pensábamos suspenderlo, ni podía suspenderse, a pesar de la
tensión internacional creada por los acontecimientos. Imagino que muchos
los conozcan; pero, en esencia, consistieron en que, aproximadamente a
las 9:00 de la mañana, un Boeing, de los grandes, se estrella
directamente contra uno de los dos edificios de la famosa torre de Nueva
York, uno de los más altos del mundo, que tiene dos alas. Como es
natural, aquello se incendia con todo el combustible de uno de esos
grandes aviones; empiezan a ocurrir escenas tremendas, y 18 minutos
después otro avión, también de una empresa aérea norteamericana, ataca y
se estrella directamente contra la otra ala de la torre.

Al mismo tiempo, unos minutos más tarde, otro avión se estrella contra
el Pentágono. Llegan noticias, en medio de cierta confusión, de una
bomba frente al Departamento de Estado y otros hechos alarmantes, aunque
he mencionado los más importantes.

Evidentemente, el país había sido víctima de un violento y sorpresivo
ataque, inesperado, inusitado, algo verdaderamente insólito, que dio
lugar a escenas impresionantes, en especial cuando ardían las dos torres
y, sobre todo, cuando ambas se desploman, con sus 100 pisos, sobre otras
edificaciones próximas, y se conocía que allí trabajaban decenas de
miles de personas en diversas oficinas que representan numerosas
empresas de variados países.

Era lógico que aquello produjera una conmoción en Estados Unidos y en el
mundo, las bolsas de valores comenzaron a derrumbarse, y por la
importancia política, económica, tecnológica y el poder de Estados
Unidos, el mundo hoy estaba conmovido con aquellos acontecimientos que
fue necesario seguir durante todo el día, a la vez que por nuestra parte
se mantenía la atención sobre las condiciones y las circunstancias en
que se realizaría este acto.

Por tanto, había dos temas: la escuela y su importantísimo curso, y la
catástrofe de tipo político y humano que se había producido allá,
especialmente en Nueva York.

Hablaré primero de la escuela.

Debo decir, en primer lugar, que los constructores hicieron un enorme
esfuerzo y han reconstruido esa escuela, prácticamente en unos meses; un
tipo de tarea de tal magnitud, nunca se había hecho en un tiempo tan
breve.

La directora explicó que aquella escuela había ido decayendo mucho,
sufrió todo el período especial y llegó a convertirse en albergue de
cientos y cientos de familias. Un día la visité y no era ni sombra de
cuando la habíamos inaugurado, el 5 de diciembre del año 1974, como
escuela de formación de maestros primarios para la capital; durante 14
años que funcionó como tal escuela, graduó a decenas de miles de
maestros. Después desempeñó otros importantes papeles docentes, era una
facultad de docencia superior; pero vino el período especial y con él
todas las dificultades.

La situación de la primaria en la capital no sufría entonces la escasez
de maestros que estaba padeciendo en estos tiempos, una crisis
verdaderamente seria, que se puede definir o señalar con el hecho de que
este año que acaba de concluir solo se gradúan 37 licenciados en
enseñanza primaria.

La ciudad tenía la peor situación del país, de modo que alrededor del
80% de los alumnos estudiaba en aulas con 30, 35, 40, 45 y, en
ocasiones, hasta 50 alumnos; había casi 400 aulas con más de 40. Aquello
se reflejaba en la educación, como es lógico; estaba la capital por
debajo, muy por debajo, de algunas provincias como Santiago de Cuba y
otras, era una situación realmente grave. No había vocaciones, se habían
acabado en nuestra capital las vocaciones de maestros primarios.

El estado físico de las escuelas era también crítico, tras 10 años de
período especial y gran escasez de recursos. Los padres aconsejaban a
sus hijos que no se hicieran maestros primarios; los egresados de los
numerosos preuniversitarios pedagógicos, cuando concluían el curso y se
les preguntaba qué querían estudiar, cada uno escogía la materia de su
gusto: maestros primarios, menos de 5 de cada 100; y los demás,
historia, matemática, literatura, geografía, en fin, alrededor de 12 ó
14 diferentes carreras, mas no la de licenciados en enseñanza primaria.

Aquello no se conciliaba con las necesidades, casi todos los alumnos de
la Facultad Docente de la capital estaban ayudando en las escuelas
secundarias; podían sostenerse las escuelas secundarias por el apoyo de
los centros docentes superiores, y por la idea surgida, hacía apenas dos
años, de la colaboración de numerosos estudiantes universitarios para
impartir una u otra materia.

Habíamos caído bajo el mito de las vocaciones y era imposible concebir
un programa de estudio donde a veces faltaba uno, dos o tres profesores,
o un profesor tenía que dar clases a cuatro grupos de 40 ó de 50 alumnos
---digo cuatro, porque a veces eran cinco y seis---, y conozco a una
excelente directora de escuela que en determinados períodos les daba
clase de historia a los 13 grupos de su escuela.

Este es un tema importante, porque es la tarea que nos desafía cuando
ganemos esta batalla, ya casi ganada, que estamos emprendiendo ahora con
relación a la primaria. La batalla de ahora era formar, con los
conocimientos adecuados y de forma adecuada, y, además, urgente, miles
de maestros primarios para la capital de la república y reducir el
número de alumnos por aula a no más de 20. Este problema se aborda el
primero de septiembre, hace apenas un año, y se planteó para resolverlo
en el mes de septiembre del 2002. Parecía algo imposible.

Se analizó bien el problema, se visitaron 8 080 heroicos maestros
primarios que a lo largo del período especial, junto a los pocos nuevos
maestros que se graduaban, sostuvieron la educación primaria en nuestra
capital.

Las edificaciones estaban, como dije, en una situación terrible y, a
medida que se profundizaba, se vio la necesidad de proceder, con un
programa emergente, al arreglo de las 659 escuelas primarias y
secundarias de la capital. Esta última tarea suponíamos que tardaría por
lo menos tres años; pero a los pocos meses de iniciada se inauguró la
número 100, y aún entonces pensaban que harían falta dos años más.
Pronto se inaugurará la número 200, a la vez que más de 100 estarán en
el período de restauración completa de la escuela.

No debo invertir tiempo en hablar sobre estos detalles, ya que habrá
otro momento cuando se inaugure la restauración número 200. Lo
importante es que en septiembre del próximo año las 659 escuelas estarán
completamente restauradas, como nunca lo estuvieron, ni antes del
período especial, ni en ningún otro período, porque serán todas juntas
restablecidas, arregladas, con todos los problemas de agua solucionados,
es decir, del agua corriente. Muchas de ellas tenían grandes problemas,
a algunas no les llegaba el agua, la situación de los baños era
tremenda; no funcionaba prácticamente ningún equipo de refrigeración. En
fin, no quiero repetir, todo el peso del período especial y de nuestras
escaseces había caído sobre esas escuelas y era necesario un esfuerzo
excepcional.

Hoy me atrevo a asegurarles aquí que el próximo mes de septiembre
estarán las 659 escuelas. Es un trabajo serio, pero todo eso que se ha
ido haciendo con gran discreción, iba unido a la creación de capacidades
para 20 000 jóvenes estudiantes en esta y otras provincias: capacidades
para disponer, por ejemplo, de todos los maestros primarios; capacidades
para la formación de 7 000 trabajadores sociales ---entre los cursos
importantes---; la preparación de los profesores que van a dar clases de
computación a todos los alumnos primarios, ya que los que iban a
impartir esas materias en la secundaria venían siendo preparados hasta
el momento en que se tomó la decisión, bien meditada, de introducir la
enseñanza de la computación desde los 5 años de edad; es decir, desde el
prescolar.

Otras escuelas importantísimas que no menciono, un enorme y callado
esfuerzo, con muy poca o ninguna publicidad, en virtud del nuevo método,
digamos, de pocas promesas y muchos hechos, inaugurar las instalaciones.
A veces se inaugura una escuela en nombre de 15, como fue la Escuela de
Instructores de Arte inaugurada en Santa Clara, cuando estaban
funcionando ya todas en todo el país, con 4 000 alumnos.

Fueron grandes esfuerzos que se hicieron en este período de la batalla
de ideas, en este período de lucha iniciada hace más de 21 meses con el
secuestro del niño Elián González. Son los datos fundamentales.

Grande es el mérito de los obreros. Muchos de ellos vinieron de otras
provincias, de oriente, Camagüey, de todas partes. Han trabajado sin
tregua; han hecho las cosas con la máxima calidad posible, aunque todos
sabemos que cuando se termina una obra que se va a usar de inmediato,
porque no podíamos perder tiempo, siempre hay que hacerle algunos
arreglos: alguna tubería que no resistió, algún techo que pueda tener
una filtración, con respecto a lo cual se ha establecido el principio de
que apenas en cualquier escuela aparezca un detalle, una filtración, un
problemita, debe ser resuelto de inmediato. Se ha concebido y se ha
organizado todo así.

Puede ser que en la escuela ---y sé que están haciendo algunas cosas y
tendrán que hacer algunas reparaciones, como consecuencia de las grandes
lluvias caídas y porque ellos acaban de terminarla, y el curso no podía
perder tiempo\... Bueno, hemos perdido unos cuantos días, hemos perdido
siete días; pero ya muchos alumnos están en la escuela, y los
problemitas que puedan aparecer, nadie se desespere, que va a quedar un
buen número de trabajadores allí para coger todos los detalles que
puedan presentarse, en esa escuela y en todas las demás; porque se
inaugura esta hoy ---digo esta porque me imagino que estamos allá--- y
se inaugura otra para la preparación emergente de 1 000 enfermeras, ya
que tenemos déficit también de enfermeras en nuestra capital, que hay
que resolverlo y resolverlo bien.

Es una tarea dura la de las enfermeras, sobre todo cuando hay que hacer
guardias en horas de la madrugada.

¿Qué significan estas escuelas? ¿Qué significa este curso? Que sumados
los dos cursos de la escuela de Melena, han sido ejemplos excepcionales
de pedagogía, porque en cada curso ingresaron 501 alumnos y no hubo una
sola deserción, ni en el primero ni en el segundo. Y si en el primero
dos no llegaron a reunir todos los conocimientos y experiencia necesaria
para aprobar, en el segundo curso aprobaron todos; la escuela ha
adquirido un gran prestigio, de modo tal que ahora todo el mundo quiere
ir para aquella escuela, y esta vez tuvieron que poner unas literas más
y admitir a varios alumnos adicionales, porque no había forma humana de
no aceptar a un grupo de ocho o nueve que, adicionalmente, querían
estudiar allí.

Los métodos que se usan con los jóvenes son, a mi juicio, los más
correctos: conversar con ellos, discutir con ellos, escucharlos, atender
sus problemas, tratar de atender a sus necesidades y muchas veces a sus
deseos, cuando es posible. Porque cada uno de estos cursos nuevos y
variados, por su contenido, los hace acreedores a todos ellos, a la
posibilidad de comenzar a trabajar bajo la guía, si se trata de un
maestro, de una licenciada en enseñanza primaria con mucha experiencia,
y si se trata de una enfermera, bajo la guía de una licenciada en
enfermería.

Cada uno de estos jóvenes tendrá un catedrático, inscripción automática
en la universidad, opción para escoger, según se trate, entre ocho
carreras diferentes, o nueve, o diez, o quince. Se les abren
posibilidades reales; pero, a la vez, se les educa en la conciencia que
debe tener un joven de cuáles son las necesidades del país y cómo,
dentro de una variada lista de posibilidades, muchas de ellas son
capaces de atraer al mismo joven, en dependencia del contacto y la
familiarización que puedan tener con esa materia. Porque he visto un
montón de jóvenes que estaban pensando en otra cosa, de los que no
pensaban escoger la carrera de maestros primarios y, sin embargo, ha
crecido enormemente el número de los que optan definitivamente por ella.

En los largos debates del día 6 se discutió bastante el tema de si el
compromiso de cinco años era suficiente, y hemos hecho modificaciones,
pero no dejamos de cumplir la palabra. Si hay que hacer un cambio, lo
hacemos con los nuevos que ingresan, porque, realmente, como de todas
formas un número de esos estudiantes escogerán entre las opciones que
tienen, resultaría que cinco años son pocos; pero no les pediremos, y ni
siquiera les aceptaremos a los alumnos de los dos primeros cursos de
maestros que se comprometan ocho años, porque dijimos cinco y serán
cinco.

Desde luego, el estudio tiene que ser intenso, porque, si escogen alguna
otra carrera, que pueden escoger desde este mismo mes de septiembre ---y
ya muchos se han matriculado---, eso requiere un esfuerzo especial,
puesto que si están estudiando, por ejemplo, sociología, ellos deben
continuar adquiriendo un número de conocimientos de pedagogía, por lo
menos tres años; y tienen todas las ventajas de un catedrático
particular y estarán enseñando, y cada día deben tener más experiencias
y más conocimientos.

Ya la juventud trabaja con ustedes para un compromiso de tres años
adicionales, es decir, durante ocho años, independientemente de la
carrera por la que prefieran optar. Entonces estarían enseñando ocho
años, estarían graduados, incluso, ya, en la carrera escogida,
continuarían, si quieren, profundizándola, buscando una maestría, lo que
quieran, y enseñando durante tres años más; es decir, ocho en vez de
cinco, que es lo que consideramos indispensable para lo que queremos
hacer.

Sé que hay una excelente voluntad, pero cada compromiso que hacemos con
un joven lo cumplimos, y cada perspectiva que le ofrecemos se la
otorgamos; la seriedad y el cumplimiento de la palabra empeñada es
cuestión de honor. Y es un método que debemos usar siempre, porque a
veces pedimos una colaboración por 20 días y después decimos: hacen
falta cinco más, cinco más.

Hace unas semanas más de 5 000 estudiantes, constituidos en Brigadas
Universitarias de Trabajo Social, visitaron prácticamente a todos los
núcleos de la capital en una encuesta sobre temas sociales y de interés
de la comunidad, que iban desde el hospital, la farmacia y la escuela,
hasta la posibilidad de plantear cualquier otro tema. De eso ni se ha
hablado; pero hicieron un trabajo excelente, extraordinario, y así se
han estado haciendo otros muchos trabajos, porque no disponemos todavía
de suficientes trabajadores sociales. No tenemos los miles y sería mejor
decir las decenas de miles que necesitamos, y no voy a explicar eso
ahora por qué, todo a su tiempo, y cuando haya tiempo.

Hemos visto en la juventud una fuerza, un entusiasmo, una disciplina y
un espíritu como no lo habíamos visto nunca.

Para ustedes, los alumnos, los 3 500 ---había dos datos, había uno que
hablaba de 3 500 y otro que habla de 3 599, son diferencias pequeñas
asimilables por la escuela---, este será, de acuerdo con lo que tenemos
programado hasta ahora, el último curso de formación de maestros
emergentes, como se les ha dado en llamar. Su calidad quedó reflejada el
6 de este mes, día del inicio oficial del curso escolar, porque
numerosos maestros de formación emergente, respondiendo a aquella
inquietud de que no tuvieran suficiente capacidad para cumplir la tarea,
o si podía haber duda acerca de su propósito de cumplir sus deberes como
estudiantes y como maestros, hablaron con una elocuencia que creo que
nunca había visto en personas tan jóvenes. Hay que atribuirlo a los
cursos que recibieron, al mayor nivel cultural y político de nuestra
población, y a lo mucho que han aprendido en estos 21 meses de batallas
de ideas.

Es impresionante y es casi imposible imaginarse lo que serán esos
jóvenes, a esa misma edad y en ese mismo grado, en el futuro, con las
cosas que ya comienzan masivamente en todo el país, ya que cada aula
aquí en la capital tendrá un televisor, y tres municipios completos de
la capital, municipios humildes, de obreros, la mayor parte: Diez de
Octubre, Arroyo Naranjo y San Miguel del Padrón, ya tienen allí la
computación. Los demás van a tardar más, porque ahora en los tres
mencionados estarán 149 profesores de los Joven Club que han venido de
distintas provincias; pero están preparándose 1 250 jóvenes que van a
recibir alrededor de 800 horas de clases, casi tres veces las que se
necesitan, pero lo que nos interesa es la disciplina y la conciencia que
adquieren en la escuela y ellos no estarán listos hasta marzo. El
primero de marzo dispondremos de esos jóvenes profesores, que tienen un
enorme entusiasmo y pueden estudiar después alguna de tres carreras
diferentes de informática. Es por eso que La Habana será la última
ciudad que tendrá el ciento por ciento de los alumnos de primaria
estudiando computación.

Alrededor de eso hay muchas ideas, muchos programas, muchos planes,
asociados con un nivel de enseñanza y preparación incomparablemente
superior, apoyados por todos los medios técnicos más modernos, que
situarán a nuestro país, en materia de educación primaria, secundaria y
media, por largo trecho, digamos por varias pistas, como el país más
avanzado del mundo en materia de educación, y educación es todo.
Educación es el futuro.

Después, cuando se termine este curso, tenemos planes bien ambiciosos
que se relacionan con el otro salto, que es el que hay que dar en la
enseñanza secundaria, y tendremos en la escuela que reinauguramos hoy,
con el total de su capacidad, 4 500 alumnos.

En este proceso hemos tenido el privilegio de entrar en contacto con un
increíble número de personas valiosísimas, talentosas, cumplidoras,
patrióticas, que ayudan a cualquiera a explicar por qué este país
resistió más de 40 años el bloqueo y, sobre todo, cómo este país
resistió con tanto heroísmo, con tanto honor y tanto patriotismo los
terribles 10 años del período especial que hemos ido venciendo, pero que
no está aún totalmente vencido.

Es maravilloso y alentador ver cuánto es posible hacer y lo que podrá
hacer nuestro pueblo en el futuro, lo que ya está haciendo, y no solo en
el campo de la educación, sino también en el de la cultura, en el campo
social, con el desarrollo de métodos y profesionales para realizar el
trabajo enorme que hay que hacer todavía en ese campo.

Termino la parte cubana. He tratado de ser breve, pues me veo obligado a
utilizar el tiempo que me resta para hablar sobre la situación
internacional creada en las últimas horas.

Hoy es un día de tragedia para Estados Unidos. Ustedes saben bien que
aquí jamás se ha sembrado odio contra el pueblo norteamericano. Quizás,
precisamente por su cultura y por su falta de complejos, al sentirse
plenamente libre, con patria y sin amo, Cuba sea el país donde se trate
con más respeto a los ciudadanos norteamericanos. Nunca hemos predicado
ningún género de odios nacionales, ni cosas parecidas al fanatismo, por
eso somos tan fuertes, porque basamos nuestra conducta en principios y
en ideas, y tratamos con gran respeto ---y ellos se percatan de eso--- a
cada ciudadano norteamericano que visita a nuestro país.

Además, no olvidamos al pueblo norteamericano que puso fin a la guerra
de Viet Nam con su enorme oposición a aquella guerra genocida; no
olvidamos al pueblo norteamericano que, en un número superior al 80%,
apoyó el regreso de Elián a nuestra patria (Aplausos); no olvidamos
cuánto idealismo, perturbado muchas veces por el engaño, porque ---como
hemos dicho muchas veces--- para llevar a un norteamericano a que apoye
una causa injusta, una guerra injusta, primero hay que engañarlo, y el
método clásico utilizado en la política internacional de ese enorme país
es el método de engañar primero, para contar después con el apoyo de la
población. Cuando sucede a la inversa y su pueblo descubre que algo es
injusto, por su tradición de idealismo, se opone a aquello que ha estado
apoyando, muchas veces, causas muy injustas, convencido de que lo que
apoyaba era justo.

Por eso nosotros ---que sabemos no el número exacto, pero que hemos
visto escenas impresionantes de sufrimientos y posibles víctimas---
hemos sentido dolor profundo y tristeza por el pueblo norteamericano,
fieles a la línea que hemos seguido siempre.

No andamos adulando a gobiernos, ni pidiendo perdones, ni favores, ni se
alberga en nuestros pechos ni siquiera un átomo de temor. La historia de
la Revolución ha demostrado cuán capaz es de desafiar, cuán capaz es de
luchar, cuán capaz es de resistir lo que tenga que resistir, algo que
nos ha convertido en un pueblo invencible. Esos son nuestros principios,
una Revolución que se basa en ideas, en la persuasión y no en la fuerza.
Espero que no quede loco por el mundo capaz de decir que 1 200 000
ciudadanos desfilaron por ese malecón el pasado 26 de julio obligados,
por la fuerza.

Nuestra reacción ha sido la que dije, y quisimos que nuestro pueblo
viera las escenas y contemplara la tragedia. Y no hemos vacilado en
expresar públicamente nuestro sentimiento. Aquí mismo está una
declaración que se entregó a la prensa internacional alrededor de las
3:00 de la tarde, elaborada tan pronto se conocieron los hechos;
mientras tanto, nuestra televisión estaba enfrascada en la divulgación
de los acontecimientos. Sería comunicada a nuestro pueblo en el
noticiero de la noche.

Me adelanto aquí algunos minutos para hacerles conocer la Declaración
Oficial del Gobierno de Cuba, frente a los hechos ocurridos en Estados
Unidos.

"El Gobierno de la República de Cuba ha recibido con dolor y tristeza
las noticias sobre los ataques violentos y sorpresivos realizados en la
mañana de hoy contra instalaciones civiles y oficiales en las ciudades
de Nueva York y Washington, que han provocado numerosas víctimas.

"Es conocida la posición de Cuba contra toda acción terrorista"
---nuestra historia lo demuestra, eso lo saben bien todos los que
conocen la historia de nuestras luchas revolucionarias. "No es posible
olvidar que nuestro pueblo ha sido víctima durante más de 40 años de
tales acciones, promovidas desde el propio territorio de Estados Unidos.

"Tanto por razones históricas como por principios éticos, el Gobierno de
nuestro país rechaza y condena con toda energía los ataques cometidos
contra las mencionadas instalaciones y expresa sus más sinceras
condolencias al pueblo norteamericano por las dolorosas e
injustificables pérdidas de vidas humanas que han provocado dichos
ataques.

"En esta hora amarga para el pueblo norteamericano, nuestro pueblo se
solidariza con el pueblo de Estados Unidos y expresa su total
disposición a cooperar, en la medida de sus modestas posibilidades, con
las instituciones sanitarias y con cualquier otra institución de
carácter médico o humanitario de ese país, en la atención, cuidado y
rehabilitación de las víctimas ocasionadas por los hechos ocurridos en
la mañana de hoy" (Aplausos).

Esto no solo lo hemos hecho público, sino que lo hemos trasmitido por
vía oficial, en horas de la tarde, especialmente cuando empezaron a
aparecer sumas impresionantes de posibles víctimas y conocimos que los
hospitales estaban llenos de heridos.

Aunque no se sepa si son 5 000, 10 000, 15 000, 20 000 las víctimas, se
sabe que solo en los aviones que fueron estrellados contra las torres, o
contra el Pentágono, viajaban cientos de pasajeros, y ofrecimos lo que
podíamos si hiciera falta.

Ese es un país que tiene un gran desarrollo científico, médico,
recursos; pero hay momentos en que pudiera hacer falta sangre de un
grupo, plasma ---cualquier otro producto que nosotros podamos donar lo
haríamos gustosamente---, o apoyo médico, o de personal paramédico,
porque sabemos que muchos hospitales tienen déficit de determinados
técnicos y profesionales. En fin, lo que queríamos era expresar nuestra
actitud y nuestra disposición con relación a estos trágicos
acontecimientos.

Todo esto tiene algunos antecedentes, porque les mencioné que habíamos
soportado más de 40 años de terrorismo; es más, hemos publicado que en
determinadas ocasiones le hemos trasmitido al gobierno de Estados Unidos
importantes riesgos para la vida de ciudadanos norteamericanos. Aquí
tengo un ejemplo, es una página y cuarto.

En los días posteriores a los ataques terroristas a nuestros hoteles por
la mafia terrorista radicada en la Florida, que proyectaba y pagaba los
ataques terroristas contra Cuba, al igual que decenas de planes de
atentados contra mí las veces que he tenido necesidad de viajar al
exterior, el grupo, encabezado por el monstruo de Posada Carriles, al
que habíamos capturado ya algunos cómplices que eran mercenarios
extranjeros, al ingresar al territorio nacional, con los medios
correspondientes, tenía proyectado utilizar el procedimiento sofisticado
de las bombas que ponían en los hoteles o en lugares concurridos por
turistas extranjeros como La Bodeguita del Medio, y que podían explotar
hasta 99 horas después de colocadas para atacar naves aéreas. Podían
viajar, poner la bomba en el avión, pasarse tres días de fiesta y
regresar a su país antes de que la misma estallara. Hubo el caso de
aquel mercenario salvadoreño que proyectó colocar cinco en hoteles y
lugares públicos de la capital para hacerlas estallar casi
simultáneamente, una detrás de otra. Véase adónde se había llegado.

Más de una vez nos comunicamos por vías confidenciales con el gobierno
de Estados Unidos y aquí hay uno de los mensajes directos al que
presidía el país en ese momento ---mensajes por vías confidenciales, no
vamos a decir cómo, a través de personas de entera confianza, que tenían
amistad con nosotros y con él, a las que explicábamos con exactitud lo
que queríamos que comunicaran---; ya una vez se usó una parte de ese
material, pero voy a citar textualmente un ejemplo:

"Un asunto importante.

"Número uno: Se mantienen planes de actividad terrorista contra Cuba,
pagados por la Fundación Nacional Cubano Americana y usando mercenarios
centroamericanos. Se han realizado ya dos nuevos intentos de hacer
estallar bombas en nuestros centros turísticos, antes y después de la
visita del Papa.

"En el primer caso los responsables pudieron escapar, regresando por vía
aérea a Centroamérica, sin lograr sus propósitos, dejando abandonados
los medios técnicos y los explosivos, que fueron ocupados.

"En el segundo intento fueron arrestados tres mercenarios, ocupándose
los explosivos y demás medios; son de nacionalidad guatemalteca. Por
cada una de las cuatro bombas que debían estallar, recibirían 1 500
dólares" ---fueron de los primeros capturados, no del que puso el mayor
número de bombas.

"Ambos casos fueron contratados y suministrados por agentes de la red
creada por la Fundación Nacional Cubano Americana; ahora están planeando
y dando ya pasos para hacer estallar bombas en aviones de las líneas
aéreas cubanas o de otro país que viajen a Cuba, trayendo y llevando
turistas desde y hacia países latinoamericanos.

"El método es similar: colocar el dispositivo de pequeño tamaño en lugar
oculto del avión, explosivo potente, detonante controlado por reloj
digital que puede ser programado hasta con 99 horas de anticipación,
abandonar la nave normalmente en el lugar de destino; la explosión se
produciría en tierra o en pleno vuelo posterior. Procedimientos
verdaderamente diabólicos: mecanismos fáciles de armar, componentes casi
imposibles de descubrir, entrenamiento mínimo para su empleo, impunidad
casi total, sumamente peligrosos para las líneas aéreas, instalaciones
turísticas o de cualquier otro tipo; instrumentos utilizables para
crímenes y delitos muy graves.

"Si llegan a divulgarse y conocerse tales posibilidades" ---nosotros nos
oponíamos a que se divulgara la tecnología que usaban--- "pueden
convertirse en una epidemia, como ocurrió en otros tiempos con los
secuestros de aviones. Otros grupos extremistas de origen cubano,
radicados en Estados Unidos, comienzan a moverse en esa dirección.

"Las agencias policiales y de inteligencia de Estados Unidos poseen
informaciones fidedignas y suficientes de los principales responsables,
si realmente lo desean pueden hacer abortar a tiempo esta nueva forma de
terrorismo; imposible frenarla si Estados Unidos no cumple el elemental
deber de combatirla. No se puede dejar la responsabilidad de hacerlo
solo a Cuba, muy pronto podría ser víctima de tales actos cualquier país
del mundo."

Esto lo informamos, le prestaron atención, a extremo tal que nos
consultan sobre la conveniencia de enviar un texto del gobierno
norteamericano a compañías aéreas.

Mandaron el texto en que les comunicaban a las líneas aéreas: "Hemos
recibido información sin confirmar acerca de un complot para colocar
artefactos explosivos a bordo de naves aéreas civiles que operan en Cuba
y países latinoamericanos. Las personas involucradas en el control
planean dejar un pequeño artefacto explosivo a bordo\...", en fin,
explican lo que les habíamos trasmitido.

"No podemos descontar la posibilidad de que la amenaza pueda incluir
operaciones de carga aérea internacional desde los Estados Unidos.

"El gobierno de Estados Unidos continúa buscando información adicional
para esclarecer, verificar o refutar esta amenaza."

Nosotros les expusimos nuestra oposición a que publicaran ese aviso,
porque uno de los objetivos que estaban persiguiendo los individuos era
sembrar el pánico, y les expusimos que había otros procedimientos, como
los que usamos nosotros: montamos las guardias pertinentes dondequiera
que había un riesgo de poner una de esas bombas, chequeamos y sabíamos
quiénes podían ponerlas y quiénes andaban envueltos en los planes.
Estuvimos vigilando, que es lo que hay que hacer, si no quiere sembrar
pánico, crear escándalo u otorgarles a los autores el objetivo que
buscaban de afectar la economía del país y sembrar el terror.

De todas formas publicaron la información. Está bien, ya nosotros
habíamos fortalecido mucho los mecanismos para capturar a los individuos
y desde entonces no pudieron poner una bombita más, y la guardia se
mantiene donde es necesario. Cuando fueron a hacer el atentado allá en
Panamá, nosotros sabíamos más de lo que estaban planeando que lo que
ellos mismos sabían. Eso está clarísimo.

Ahí está la mafia de Miami haciendo esfuerzos por poner en libertad a
los terroristas sorprendidos in fraganti y arrestados en Panamá. Tienen
ya planes de cómo hacerlo, por qué país evacuarlos y cómo, haciéndose
allí los enfermos y moviéndose; reciben visitas de Miami por la libre, y
hasta, incluso, participaron en el envío de una filtración armada a Cuba
hace unos meses, por Santa Clara.

Gracias a muchos amigos que tenemos por todas partes y a hombres como
los que están ahí (Se refiere a los patriotas cubanos presos en Miami
por buscar información sobre planes terroristas contra Cuba), el país se
ha defendido de ese terrorismo (Aplausos).

Lo señalo porque hay una realidad, por ahí hay más papeles y notas y
nosotros hemos enviado a veces mensajes verbales, y a veces hemos dejado
constancia escrita, y uno de los argumentos que hemos utilizado es un
argumento irrefutable: Estados Unidos es el país que tiene el mayor
número de grupos extremistas organizados y 400 de ellos están armados.

Los secuestros aéreos, método inventado contra Cuba, se convirtieron en
una plaga universal, y fue Cuba la que al fin y al cabo resolvió ese
problema cuando, después de advertirlo reiteradamente, devolvimos a
Estados Unidos a dos secuestradores; es doloroso, eran ciudadanos
cubanos, pero lo habíamos advertido, vinieron y los enviamos, cumplimos
la palabra pública; pero nunca, ni siquiera después nos dieron noticias
para sus familiares. Tienen su modo de actuar. Nadie sabe. Sé que los
condenaron a 40 años, y aquello fue lo que puso fin al secuestro de
aviones.

Pero, oiga, allí tienen 800 grupos extremistas. A veces se han encerrado
en un lugar por alguna razón, se han dado candela, se han muerto todos;
grupos que por una razón, muchos de ellos por razones políticas, a veces
por razones religiosas, pero grupos violentos, proclives al empleo de la
fuerza o a preparar venenos, productos para actuar contra las propias
autoridades norteamericanas. No estoy hablando de la gente de la mafia,
estoy hablando de cientos de grupos extremistas organizados y que actúan
dentro de Estados Unidos. No hace mucho tiempo hicieron volar el
edificio aquel de Oklahoma.

El país más vulnerable al terrorismo es Estados Unidos, el que tiene más
aviones, más dependencia de recursos técnicos, vías eléctricas,
gasoductos, etcétera, etcétera. Y muchos componentes de esos grupos son
fascistas, no les importa matar; mentalmente deben estar mucho más cerca
de la locura que de una inteligencia equilibrada. Nosotros les hemos
dicho a las autoridades norteamericanas: hay que evitar que tales
métodos se divulguen ---ese argumento lo usamos---, son fáciles de
utilizar, es un peligro para ustedes.

En este mismo momento, cuando yo llegué aquí, no había ningún elemento
de juicio para afirmar quién pudo poner esas bombas, porque pudo ser una
acción ideada y ejecutada por alguno de estos grupos, que ya lo han
hecho, como en Oklahoma, o pueden ser grupos del exterior; pero es
evidente, por los detalles que han llegado, que esto fue organizado con
bastante eficacia, digamos, bastante organización y sincronización,
propio de gente que conocen, que tienen preparación, que contaban con
pilotos capaces de manejar los Boeing de gran tamaño, que coordinaron
las horas exactas en que los que iban a actuar, secuestraron, sin duda,
el avión de la ruta aérea donde viajaban, y tenían los pilotos que
podían conducir esos aviones directos a una torre u otros objetivos, y
unos minutos después de una la otra, y casi al mismo tiempo, otro
dirigido contra el Pentágono.

Es decir, es gente con un nivel de preparación técnica, organización, y
no tienen que ser necesariamente grupos grandes; nadie sabe el daño que
pueden hacer grupos pequeños, de 20, 25 ó 30 personas fanatizadas, o
comprometidas con determinadas ideas, y el lugar donde más daño pueden
hacer es en Estados Unidos. Se ve el estudio de la hora en que podía
haber más gente en las oficinas, alrededor de las 9:00, el daño que
podían hacer, las miles de víctimas que podía causar.

En realidad en este momento tendrán que buscar pistas, alguna pista,
porque este hecho tiene características especiales. Es por eso que el
deber más importante que, a mi juicio, tienen los dirigentes de Estados
Unidos es luchar contra el terrorismo, y en parte estas tragedias son
consecuencia de haber aplicado los métodos terroristas, en el caso de
Cuba durante un montón de años, y en el de otros países; porque ha
difundido la idea del terrorismo, y no hay ningún poder del mundo hoy,
por grande que sea, que pueda evitar hechos de esa naturaleza, porque
los llevan a cabo personas fanáticas, personas indiferentes totalmente a
la muerte. De modo que la lucha contra tales métodos es difícil.

De esto se puede sacar una idea: ninguno de los actuales problemas del
mundo se puede resolver por la fuerza, no hay poder global, ni poder
tecnológico, ni poder militar que pueda garantizar la inmunidad total
contra tales hechos, porque pueden ser acciones de grupos reducidos,
difíciles de descubrir, y lo más complicado, aplicados por gente
suicida. De modo que el esfuerzo general de la comunidad internacional
es poner fin a una serie de conflictos que andan por el mundo, cuando
menos en ese terreno; poner fin al terrorismo mundial (Aplausos), crear
una conciencia mundial contra el terrorismo. Y les hablo en nombre de un
país que ha vivido más de 40 años de Revolución y ha adquirido mucha
experiencia, está unido y tiene un nivel de cultura grande; no es un
pueblo de fanáticos, ni ha sembrado fanatismo, sino ideas, convicciones,
principios.

Estaríamos en mejores condiciones de defendernos, y lo hemos demostrado,
¡cuántas vidas no se han salvado, frente a tanto dinero y tantos
recursos para sembrar el terrorismo en nuestra patria! Hemos vivido 40
años de experiencia, estamos diez veces más preparados para prevenir
tales actos que incluso Estados Unidos.

Es muy importante saber cuál va a ser la reacción del gobierno de
Estados Unidos. Posiblemente vengan días peligrosos para el mundo, no
estoy hablando de Cuba. Cuba es el país que más tranquilo está en el
mundo, por diversas causas: por nuestra política, por nuestras formas de
lucha, por nuestra doctrina, nuestra ética, y, además, compañeras y
compañeros, por la ausencia total de temor.

Nada nos inquieta, nada nos intimida. Sería muy difícil fabricar una
calumnia contra Cuba, no lo creería ni el que la inventara y
patentizara, es muy difícil; y Cuba no es hoy cualquier cosa en el mundo
(Aplausos), tiene una posición moral muy grande y una posición política
muy sólida. Ni me pasa por la mente la idea, aunque haya salido uno de
los mentecatos de la mafia a ver cómo intrigaba, y creo que mencionó
hasta a Venezuela y a Cuba, uno de los tantos de la mafia, charlatanes
despreciables. Nadie le va a hacer el menor caso; pero habrá situación
de tensiones, riesgos, en dependencia de cómo actúe el gobierno de
Estados Unidos.

Los días próximos van a ser tensos dentro de Estados Unidos y fuera de
Estados Unidos, empezarán a emitir opiniones no se sabe cuánta gente.

Siempre que ocurre una tragedia de estas, por difíciles que puedan ser a
veces de evitar, no veo otro camino, y si en alguna ocasión es permitido
hacerle una sugerencia al adversario ---adversario que ha sido duro con
nosotros durante muchos años, pero sabe que somos duros, sabe que
resistimos, sabe que no somos bobos, y puede haber hasta un poquitico de
respeto hacia nuestro país---, hay muchos problemas en muchas partes,
pero si fuese correcto en alguna circunstancia sugerir algo al
adversario, en aras del bienestar del pueblo norteamericano y basándome
en los argumentos que expuse, les sugeriríamos a los que dirigen el
poderoso imperio que sean serenos, que actúen con ecuanimidad, que no se
dejen arrastrar por raptos de ira o de odio, ni se lancen a cazar gente
lanzando bombas por todas partes.

Reitero que ninguno de los problemas del mundo, ni el del terrorismo, se
pueden resolver por la fuerza, y cada acción de fuerza, cada acción
disparatada del uso de la fuerza, en cualquier parte, agravaría
seriamente los problemas del mundo.

El camino no es la fuerza ni la guerra. Lo digo aquí con toda la
autoridad de haber hablado siempre con honradez, poseer convicciones
sólidas y la experiencia de haber vivido los años de lucha que ha vivido
Cuba. Solo la razón, la política inteligente de buscar la fuerza del
consenso y la opinión pública internacional puede arrancar de raíz el
problema. Creo que este hecho tan insólito debiera servir para crear la
lucha internacional contra el terrorismo; pero la lucha internacional
contra el terrorismo no se resuelve eliminando a un terrorista por aquí
y otro por allá; matando aquí y allá, usando métodos similares y
sacrificando vidas inocentes. Se resuelve poniendo fin, entre otras
cosas, al terrorismo de Estado y otras formas repulsivas de matar
(Aplausos), poniendo fin a los genocidios, siguiendo lealmente una
política de paz y de respeto a normas morales y legales que son
ineludibles. El mundo no tiene salvación si no sigue una línea de paz y
de cooperación internacional.

Nadie se vaya a imaginar que estamos buscando comprar una tonelada de
cualquier cosa en el mercado de Estados Unidos. Nosotros hemos
demostrado que podemos sobrevivir, vivir y progresar, y todo lo que aquí
se muestra hoy es una expresión de un progreso sin paralelo en la
historia (Aplausos). No se progresa solo produciendo automóviles, se
progresa desarrollando inteligencias, impartiendo conocimientos, creando
cultura, atendiendo a los seres humanos como deben ser atendidos, que es
el secreto de la enorme fuerza de nuestra Revolución.

No tiene salvación el mundo por otras vías, y me estoy refiriendo en
este caso a las situaciones de violencia. Búsquese la paz en todas
partes para proteger a todos los pueblos contra esa plaga del
terrorismo, que es una de las plagas (Aplausos), porque hoy hay otra
terrible plaga que se llama, por ejemplo, SIDA; hay otra terrible plaga
que mata a decenas de millones de niños, adolescentes y personas en el
mundo por hambre, por enfermedades y por falta de asistencia y
medicamentos.

Hay en el terreno político ideas absolutistas, pensamiento único que se
le trata de imponer al mundo, y promueven rebeldías e irritaciones por
todas partes.

No se salva este mundo ---y ya esto no tiene que ver con el
terrorismo--- si continúa desarrollándose o aplicándose este orden
económico y social injusto que conduce al mundo a la catástrofe, a un
camino del cual no podrían escapar los 6 200 millones ni los futuros
hijos de los habitantes que hoy tiene este planeta, que está siendo cada
vez más destruido y conducido a la pobreza, al desempleo, al hambre y a
la desesperación. Lo demuestran las masas en distintos lugares ya
históricos, como Seattle, Quebec, Washington, Génova.

Ya los más poderosos líderes de la economía y de la política mundial no
pueden casi reunirse; la gente tiene cada vez menos miedo, está
sublevada, lo que puede apreciarse en todas partes. Yo acabo de estar en
Durban y vi allí a miles de personas pertenecientes a las Organizaciones
No Gubernamentales; se ve crecer como espuma el descontento en el mundo.

Ya que he estado hablando de una de las plagas, es justo que mencione
otras, y los líderes de las naciones, los que más influencia tienen,
están obligados a buscar soluciones a una situación que en este momento
se agrava cada vez más. Hay una seria crisis económica que está
afectando ya a todo el planeta; está afectando a Estados Unidos
seriamente, a Europa, a Japón, a los países industrializados del sudeste
asiático, prácticamente con la única excepción de China, que ha
mantenido dentro de sus reformas económicas formas de distribución que
impiden el hambre en el país con más habitantes de la Tierra y solo el
5% de la superficie agrícola del mundo, demostrando que el mundo todavía
tiene salvación.

Es profunda la crisis. Son noticias que leemos todos los días qué está
pasando en las bolsas de acciones, qué está pasando con las
fluctuaciones del valor de las monedas, el incremento del desempleo, la
reducción del crecimiento, de lo cual no escapa prácticamente nadie, con
la excepción mencionada, y puede haber alguna otra, por circunstancias
muy especiales.

Es profunda, puede llegar a ser peor que la de 1929, porque más que en
el 29 se abusó de la especulación, se crearon riquezas casi infinitas
pero artificiales, se inflaron las acciones de las bolsas, de modo que
hubo quien invirtió 1 000 dólares en una o varias acciones y en ocho o
nueve años esas mismas acciones valían 800 000, es dinero imaginario; y
las industrias cuyas acciones alcanzaron más rápido crecimiento han
perdido ya la mitad de su valor.

Nosotros observamos cómo están los teóricos y los analistas inventando
cosas, remedios viejos y nuevos para parar la crisis y no tienen efecto,
se llevan nuevas y nuevas sorpresas. Nadie puede predecir, pero les
aseguro que la situación es bien compleja para la economía mundial, para
el neoliberalismo, para la globalización neoliberal.

El poder de las grandes transnacionales es cada vez mayor, son más
independientes, hacen lo que quieran y el poder de los gobiernos es,
incluso, cada vez más débil para lidiar con ellas y hacerles
resistencia.

No se imaginan ustedes cómo ha cambiado el cuadro en solo cuatro meses,
desde el último trimestre del año pasado hasta este mes. Y durante este
año hubo períodos de viento en popa para Europa; se acabó el viento, no
sopla el viento ya para Europa, hay calma y más bien retrocesos por
alguna corriente marina.

Las cosas que ocurren en un país que fue tan capaz de desarrollarse, que
todo lo que hizo durante décadas fue calificado de milagro, que es
Japón, y tiene cada día problemas mayores.

Nadie puede predecir con total precisión lo que ocurrirá y cómo
ocurrirá, porque aunque los hechos se producen en forma casi matemática,
la economía no es una ciencia exacta, las tendencias, sin embargo, son
claras e irrebatibles. Los precios de los productos básicos están por el
suelo y las situaciones que se van creando son cada vez más complejas.
Ellos lo saben, y lo saben los europeos y sus estrategas económicos.

En las últimas semanas Estados Unidos ha bajado seis veces la tasa de
interés; este es uno de los mecanismos que usan para ver si hay más
dinero y la gente compra más, para que las industrias puedan producir
más, aunque sea malgastando los recursos.

Es una economía que necesita que la gente bote y bote cada vez más
dinero para sobrevivir; no es una economía para el hombre, sino una
economía para sí misma y para los dueños de empresas gigantescas, no
para los pueblos.

Para nosotros, que tenemos que estar lidiando con todos estos problemas,
todos los días, si subió el petróleo, si bajó; si el azúcar bajó más; si
necesitamos una información diaria y detallada de lo que ocurre en el
mundo, vemos y comprobamos todos los días la situación.

Pronto habrá una reunión aquí, en el mes de noviembre, de numerosas
Organizaciones No Gubernamentales y representantes sindicales para
discutir sobre el ALCA. En diciembre tendremos el llamado Foro de Sao
Paulo, donde se reúnen cientos de líderes políticos de América Latina,
representantes de organizaciones cada vez más radicalizadas. En enero se
reunirá en Río Grande del Sur un foro internacional contra la
globalización neoliberal, en que participarán decenas de miles de
personas. En febrero, como todos los años, y después de esta reunión de
Río Grande del Sur, tendremos nuestra reunión anual de economistas
procedentes de distintas partes.

Tenemos contactos con personas con grandes conocimientos, que son
reflejo del disgusto, el descontento y de la desesperanza de que
hablaba.

Es mucho lo que tenemos que trabajar, y trabajaremos en la privilegiada
situación que tenemos hoy, en que nuestra población va a recibir un
millón de televisores a color en 24 meses, que ya se han empezado a
distribuir, con preferencia entre aquellos que no tienen; en que el
programa de Universidad para Todos se perfecciona; en que los estudios
---como dije--- de computación se generalizan. Ustedes verán que el
próximo año un niño que esté en primer grado ya sabe algo de
computación, y nadie maneja mejor que un niño de 5 años el ratoncito
ese, pinta, saca cuentas, participa de juegos educativos y desarrolla
sus conocimientos.

Cada aula ---les hablé de La Habana--- tendrá, en todo el país, un
televisor, y alrededor de 1 000 asentamientos humanos que no tienen
acceso a la electricidad tendrán una sala con un televisor de 29
pulgadas y un panel solar para 10 horas diarias en las que pueda
beneficiarse de programas de Universidad para todos, informaciones
deportivas, noticias, mesas redondas, tribunas abiertas, con un costo
que resulta insignificante, sobre todo, si usted lo compara con los
enormes recursos que hoy el país tiene que invertir en el consumo de
energía, en la adquisición de la energía, razón por la cual estamos
trabajando con celeridad en nuestras propias áreas petroleras, buscando
más petróleo y buscando más gas.

¡Más de mil asentamientos!, y no quedará un solo ciudadano sin acceso a
la televisión, con la energía del sol; ni quedará una sola de las 1 944
escuelas que no tienen electricidad sin otro panel solar, en este caso,
para la computadora. Y que vengan a hablarnos de justicia, a un país
que, a pesar del bloqueo y los crímenes que se han cometido contra él,
es capaz de tener en cualquier escuela, con 20 alumnos, ó 5 alumnos, ó 1
alumno ---porque hay 21 escuelas de un alumno---, un maestro, dos
paneles solares y clases por televisión y por computación, que sirve
para muchísimas cosas, entre otras, para aprender y retener
conocimientos con máxima eficiencia.

Hay un tema en que estamos, por ejemplo, muy mal: la ortografía, eso lo
saben todos ellos, los estudiantes de nivel medio, cuando les hacen un
examen lo saben, y ya nuestros investigadores pedagógicos han
desarrollado programas para resolver el problema de la ortografía, con
un disco compacto que tiene todos los detalles de cómo se erradican las
faltas de ortografía y cómo se aprende a escribir sin tales faltas.

¿De qué justicia se puede hablar en el mundo, de qué libertad, de qué
democracia donde jamás le hacen una pregunta a un ciudadano, donde un
país puede ser vendido sin consultar ni siquiera al Congreso, o un
ministro lo puede hipotecar por 100 años sin que un solo ciudadano sea
consultado?

¿Cómo puede haber democracia si no hay cultura, si no hay educación? Y
no vayan ustedes a creer que los países ricos tienen una elevada
educación; los países ricos tienen mucho dinero, un poco más de
conocimientos que los países del Tercer Mundo, que pueden tener un 20%,
25% o 30% de analfabetismo real frente a los otros donde muchos tienen
cifras similares de analfabetismo funcional, como lo sería un ciudadano
aquí dentro de 10 años, aunque fuese un graduado universitario, si no
contase con la cultura general integral de que estamos hablando y por la
cual estamos trabajando, y cuyos resultados son visibles,
impresionantes. Nosotros los medimos por centímetros como con una regla,
porque todos los días recibimos miles de opiniones espontáneas de cada
tema, y comparamos lo que dice un ciudadano al cabo de 21 meses de
iniciada, como expliqué, con el secuestro del niño Elián, la gran
batalla de ideas. ¿A quién van a engañar, en qué parte del mundo, donde
puedan conocer los programas sociales que estamos desarrollando con más
vigor que nunca y que significarán un enorme salto en la Revolución?

Quiso el destino, quisieron nuestros vecinos del Norte con su bloqueo y
sus crímenes contra Cuba, que este pueblo se haya convertido en esto, a
lo cual no aspiraba, me refiero a su papel como ejemplo. Sí, como
ejemplo. Envíen filósofos, los que quieran, para ver si pueden discutir
y pueden sostener que todas esas caricaturas creadas para explotar al
hombre, para humillarlo, para convertirlo en enemigo de cada uno de los
demás, son sociedades más justas, más libres, más democráticas que la
sociedad que con tanto sacrificio y después de 132 años de lucha nuestro
pueblo, desde el inicio de sus luchas contra la sociedad colonial y
esclavista, ha creado. No pueden competir en nada, están incapacitados
para hacer el 20% de las cosas que nosotros podemos hacer y ya estamos
haciendo; no lo dude nadie.

Los exhorto a observar, a reflexionar. Exhorto fundamentalmente a los
jóvenes a estudiar el máximo, a ser ejemplo, a los que ingresan en las
nuevas escuelas creadas en esta etapa, que son escuelas de
características especiales y que constituirán el baluarte fundamental
para hacer lo que podemos hacer.

Seguiremos de cerca la marcha de los estudios de los 3 500 que ingresan
hoy.

Allí hasta los vecinos están bastante felices, porque ya el policlínico,
que era de la escuela y que ahora atiende a 26 000 ciudadanos, muchos de
los cuales no vivían por allí cuando se creó la escuela, y que estaba en
condiciones calamitosas, queda como nuevo y dedicado fundamentalmente a
los vecinos, porque la escuela, sus maestros y sus trabajadores, tendrán
lo que hemos dado en llamar una enfermería de altísima calidad, donde
hay hasta rayos X y todas las cosas que puedan necesitar (Aplausos). Le
hemos puesto ese nombre, no sé si tendrán que ir alguna vez al
policlínico; y médicos seleccionados, para ayudar a los jóvenes, que
tienen a veces muchos problemas y nadie lo sabe.

El cuerpo de profesores es excelente, una directora y una vicedirectora
probadas por la vida (Aplausos), de gran prestigio, de gran experiencia.

Yo quisiera que María Teresa, que fue directora de la escuela, famosa
ya, de Melena y ahora tiene la responsabilidad en lo relacionado con la
educación de los 3 500 que ingresan, un día se sentara a escribir el
método mediante el cual ella logró que no desertara un solo alumno de
dos primeros grupos de 501 alumnos, y a esas edades.

Si algo faltara por decir, es la exhortación a los padres para que
cooperen cada vez más con estas escuelas donde están sus hijos, a los
que espera un brillante porvenir, con un trabajo decoroso y
conocimientos que no poseerán los demás profesionales en otras partes.

Uno de los secretos del éxito ha sido la cooperación de los padres, y no
se ha hecho absolutamente nada en ningún sentido sin la cooperación de
los padres, y sabemos la influencia decisiva que esto tiene.

A ustedes, lo más objetivo que podría decírseles es que nosotros, que
conocimos otras épocas, podemos sentir envidia por ustedes. Daría diez
vidas por ser uno de los que están ahí sentados (Aplausos).

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
