Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, con motivo del 40 aniversario
de los combates de Girón y de la primera gran derrota del imperialismo
en América, efectuado en Playa Girón, el 19 de abril del 2001, "Año de
la Revolución victoriosa en el nuevo milenio".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

#### Familiares de los caídos;

####  

##### Combatientes de Playa Girón;

#### 

#### Compatriotas:

Hace tres días conmemoramos la proclamación del carácter socialista de
la Revolución, y rendimos tributo a los jóvenes artilleros caídos en
combate al repeler el cobarde y sorpresivo ataque de aviones
pertenecientes al gobierno de Estados Unidos, disfrazados con los
colores de la aviación cubana. Hoy conmemoramos la aplastante victoria
de las fuerzas revolucionarias y la primera derrota del imperialismo en
América.

El hecho de que Playa Girón cayera en nuestras manos 66 horas después
que los exploradores de la fuerza invasora pisaran las costas de nuestra
patria, demuestra el vigor del fulminante contraataque a que fueron
sometidos los invasores. Se luchó incesantemente día y noche sin un solo
minuto de tregua. A tres millas de la costa una fuerte escuadra
norteamericana, que incluía un portaaviones e infantería de marina lista
para intervenir, observaba el desarrollo de la contraofensiva
revolucionaria, a tal ritmo que, si recibía la orden de actuar, ya no
había fuerza invasora que apoyar ni pista segura donde un gobierno
títere pudiera aterrizar.

No hace falta entrar en detalles. En la reciente conferencia titulada
"Girón: 40 años después", se hizo una descripción bastante pormenorizada
de los acontecimientos, que fue transmitida a todo el pueblo en el
espacio de las Mesas Redondas durante 9 días. Nuevos libros se han
escrito y se continuarán escribiendo. Dos generaciones de cubanos
necesitaban conocer, de la forma más viva y realista posible,
acontecimientos de gran importancia en los que participaron sus padres y
abuelos, o los vivieron muy de cerca.

La avidez creció en las últimas semanas después de la conferencia
mencionada y al cumplirse la fecha exacta del 40 aniversario. Sin duda,
conocer por boca de los que aún pueden relatar la historia con recuerdos
todavía frescos y los documentos necesarios, no es lo mismo que recibir
noticias a través de los fríos relatos y antiguas estampas de lo
ocurrido, por ejemplo, cuando la toma de La Habana por los ingleses o la
derrota de Napoleón en Waterloo. Después del triunfo de la Revolución en
1959, ningún hecho marcó tanto el destino y el futuro de nuestro pueblo
como la batalla de Playa Girón.

El lunes hablábamos de lo que significó el socialismo para nuestra
patria como proceso revolucionario que nos ha colocado en lugar cimero
en la historia actual de las naciones latinoamericanas y caribeñas.
Siento especial necesidad en este momento de recordar e invocar a José
Martí. Cuando escribía su famosa carta inconclusa, confesó que todo lo
que hizo hasta ese día y haría después era para evitar con la
independencia de Cuba que Estados Unidos cayera con una fuerza más sobre
nuestras tierras de América. En ese minuto no pudo saber que breves
horas más tarde moriría. Y murió físicamente para volver a nacer
convertido en ideas y continuar haciendo lo que dijo que haría, no sólo
impedir a tiempo que Cuba fuese parte de una fuerza que cayera sobre los
pueblos de América, sino para que ella fuese trinchera de ideas e
inexpugnable fortaleza frente al enemigo de los pueblos
latinoamericanos, y cuyos hijos, al servir a su otra patria que él
llamara humanidad, sirvieran también a la causa de muchos otros pueblos
del mundo (Exclamaciones y aplausos).

Su Revolución, reiniciada el mismo año de su centenario por quienes de
él tuvimos el privilegio de recibir la luz inspiradora de su infinito
patriotismo, venciendo una y otra vez azarosos reveses y montañas de
obstáculos al parecer insalvables, entró victoriosa en el nuevo milenio.

Al resistir 42 años de bloqueo y guerra económica, impuestos por aquella
potencia que no pudo apoderarse de Cuba; al soportar inmutables no sólo
sabotajes, terrorismo, intentos de asesinatos de sus dirigentes,
agresiones biológicas, e incluso los riesgos de una guerra nuclear, sin
ceder un ápice de sus principios; al sufrir 10 años terriblemente duros
de período especial, cuando otros dejaron de cumplir sagrados deberes
que como gran privilegio les había concedido la historia humana; al no
vacilar en seguir adelante cuando se vio sola frente al imperio que
Martí vislumbró, convertido ya en superpotencia hegemónica, que empleó
contra ella todo su poder político, ideológico y económico para aislar a
su pueblo, asfixiarlo y rendirlo por hambre y enfermedades, Cuba no pudo
ser vencida por el poderoso imperio (Aplausos y exclamaciones de: "¡Y
nunca lo será!").

El día que arribamos al tercer milenio, el primero de enero del 2001, a
la hora exacta en que comienza cada nuevo año, también de imborrables
recuerdos e insuperable simbolismo para la Revolución Cubana, asestamos
al imperialismo ante los ojos de América y del mundo su segunda gran
derrota (Aplausos).

Patria y Humanidad se han unido inseparablemente, por la historia y para
siempre, en la mente y el corazón del pueblo cubano (Aplausos).

Tus ideas, Martí, que en nosotros se han insertado con las de aquel que,
como nos dijiste, por haberse puesto del lado de los pobres merecía
honor, y las del otro gigante que estudió a fondo y describió con
irrebatibles pruebas lo que tú fuiste el primero en descubrir y llamar
imperialismo en el sentido más moderno del concepto, han demostrado ser
mucho más fuertes que todo el poder del mayor imperio que ha existido
jamás. ¡A ti consagramos este 40 aniversario de la primera victoria!
(Exclamaciones.) Ante ti juramos luchar hasta la última gota de sangre
por la patria y por la humanidad. Ante ti juramos que los sacrificios de
los que cayeron desde La Demajagua hasta Girón, y de los que dieron sus
vidas jóvenes, generosas y nobles combatiendo en llanos, montañas y
pueblos de cualquier rincón de la patria chica, o en otras tierras del
mundo que reclamaban el concurso de sus modestos esfuerzos, en lejanos
rincones de la patria grande, no fueron ni serán en vano (Exclamaciones
de: "¡Juramos!"). Tampoco fueron ni serán jamás en vano el sudor y el
sacrificio de millones de héroes anónimos que con su trabajo y esfuerzo
han sido capaces de construir y preservar la Cuba hermosa de hoy, y
legar a las futuras generaciones la Cuba mucho más hermosa de mañana
(Exclamaciones).

Hoy recibirán honrosas condecoraciones como Héroes de la República de
Cuba 11 compañeros que han servido a la Revolución, la Patria y el
Socialismo durante más de 40 años, combatientes o no de Girón, por
llevar consigo cada uno de ellos varios o muchos pedazos de nuestra
historia a lo largo de casi medio siglo, desde el asalto al Cuartel
Moncada el 26 de julio de 1953, hasta hoy 19 de abril del 2001. Nunca lo
pidieron, nunca tal vez lo pensaron, ninguno de ellos conoce que
recibirán tan alto honor, pero queremos condecorarlos aquí, en este 40
aniversario de la gran victoria, como tributo a todos los que en
aquellos días decisivos supieron luchar y supieron morir por la vida y
el destino de los 11 millones de cubanos que somos hoy, por los cientos
de millones de latinoamericanos y caribeños, por los miles de millones
de seres humanos hoy saqueados y explotados de países que ayer fueron
colonias suministradoras de esclavos, materias primas y oro, y hoy
suministran mano de obra barata y recursos materiales no renovables bajo
el peso insoportable del yugo imperialista.

Prometimos hablar cosas interesantes relacionadas con la victoria
pírrica o la derrota moral de Estados Unidos en Ginebra. Ayer nuestro
pueblo recibió las primeras noticias. El viernes comenzará el análisis
profundo. Mucho es lo que tendrán que escuchar el imperio y sus
secuaces.

Hoy es un día de gloria que nada ni nadie podrá borrar de la historia.
Recordando la proeza, recordando a los caídos, recordando a los hijos
humildes del pueblo que asestaron un golpe demoledor al orgullo y
prepotencia del imperio, en este lugar sagrado y lleno de simbolismo no
diremos en esta ocasión: Patria o Muerte, Socialismo o Muerte; digamos
en cambio, desde lo más profundo de nuestros corazones:

¡Viva la Patria! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva el Socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva la Victoria! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

(Exclamaciones de: "¡Viva Fidel!")
