Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la Sesión Plenaria de la
Conferencia Mundial contra el Racismo, la Discriminación Racial, la
Xenofobia y las Formas Conexas de Intolerancia, Durban, Sudáfrica, 1ro
de septiembre del 2001, "Año de la Revolución victoriosa en el nuevo
milenio".

(Versiones Taquigráficas -- Consejo de Estado)

Excelencias;

Delegados e invitados:

El racismo, la discriminación racial y la xenofobia constituyen un
fenómeno social, cultural y político, no un instinto natural de los
seres humanos; son hijos directos de las guerras, las conquistas
militares, la esclavización y la explotación individual o colectiva de
los más débiles por los más poderosos a lo largo de la historia de las
sociedades humanas.

Nadie tiene derecho a sabotear esta Conferencia que trata de aliviar, de
alguna forma, los terribles sufrimientos y la enorme injusticia que
estos hechos han significado y todavía significan para la inmensa
mayoría de la humanidad. Ni mucho menos alguien tiene derecho a poner
condiciones, exigir que no se hable siquiera de responsabilidad
histórica e indemnización justa, o sobre la forma en que decidamos
calificar el horrible genocidio que en estos mismos instantes se comete
contra el hermano pueblo palestino (Aplausos) por parte de líderes de la
extrema derecha que, aliados a la superpotencia hegemónica, actúan hoy
en nombre de otro pueblo que a lo largo de casi dos mil años fue víctima
de las más grandes persecuciones, discriminaciones e injusticias
cometidas en la historia.

Cuando Cuba habla de compensación, y apoya esta idea como ineludible
deber moral con las víctimas del racismo, contando con un importante
precedente en las indemnizaciones que están siendo recibidas por los
descendientes del propio pueblo hebreo, que en pleno corazón de Europa
sufrió un odioso y brutal holocausto racista, no pretende la imposible
búsqueda de los familiares directos o los países concretos de
procedencia de las víctimas por hechos ocurridos durante siglos. Lo real
e irrebatible es que decenas de millones de africanos fueron capturados,
vendidos como mercancía y enviados al otro lado del Atlántico para
trabajar como esclavos, y que 70 millones de aborígenes indios murieron
en el hemisferio occidental como consecuencia de la conquista y la
colonización europeas (Aplausos).

La inhumana explotación a que fueron sometidos los pueblos de los tres
continentes, incluida Asia, afectó el destino y la vida actual de más de
4.500 millones de personas que habitan en los pueblos del Tercer Mundo,
cuyos índices de pobreza, desempleo, analfabetismo, enfermedades,
mortalidad infantil, perspectivas de vida, y otras calamidades
imposibles de enumerar en breves palabras, sorprenden y horrorizan.
Estas son las víctimas actuales de aquella barbarie que duró siglos, y
los inconfundibles acreedores a la indemnización por los horrendos
crímenes cometidos con sus antecesores y sus pueblos (Aplausos).

La brutal explotación no concluyó cuando muchos países se hicieron
independientes, y ni siquiera después de la abolición formal de la
esclavitud. Los ideólogos principales de la Unión norteamericana
constituida por las 13 colonias que se liberaron del dominio inglés a
fines del siglo XVIII, dieron vida desde los primeros años de la
independencia a concepciones y estrategias de incuestionable carácter
expansionista. En virtud de esas ideas, los antiguos colonos blancos de
origen europeo, en su avance hacia el oeste, arrebataron a sus moradores
indios las tierras que ocupaban desde hacía miles de años y exterminaron
a millones de ellos. No se detuvieron en las fronteras de las que habían
sido posesiones españolas, y México, un país latinoamericano que alcanzó
su independencia en 1821, fue igualmente despojado de millones de
kilómetros cuadrados e incalculables recursos naturales. En la
crecientemente poderosa y expansiva nación surgida en Norteamérica, el
odioso e inhumano sistema esclavista fue mantenido hasta casi un siglo
después de la famosa Declaración de Independencia de 1776, en la cual se
había proclamado que todos los hombres nacían libres e iguales.

Tras la abolición meramente formal de la esclavitud, los
afronorteamericanos fueron sometidos durante otros cien años a la más
cruel discriminación racial, muchos de cuyos rasgos y consecuencias han
permanecido hasta hoy durante casi cuatro décadas adicionales, después
de sus heroicas luchas y los avances alcanzados en los años 60, que
costaron la vida a Martin Luther King, Malcolm X y otros destacados
luchadores (Aplausos). Por razones puramente racistas, las peores y las
más prolongadas sanciones penales recaen sobre los afronorteamericanos,
y dentro de la rica sociedad norteamericana les corresponden la mayor
pobreza y las más miserables condiciones de vida (Aplausos). Son
igualmente terribles, y aun peores, el desprecio y la discriminación de
lo que resta de las poblaciones aborígenes que ocupaban gran parte del
actual territorio de Estados Unidos.

Es innecesario mencionar los datos del estado económico y social de
África. Países enteros, y aun regiones completas del África
subsahariana, están en riesgo de desaparecer por una combinación
sumamente compleja de atraso económico, pobreza extrema y graves
enfermedades, viejas y nuevas, que los azotan. No menos trágica es la
situación de numerosos países de Asia. Añádase a esto deudas fabulosas e
impagables, intercambio desigual, precios ruinosos de sus productos
básicos, explosión demográfica, globalización neoliberal y cambios de
clima, con su secuela de sequías prolongadas que alternan con lluvias e
inundaciones cada vez más violentas. Puede demostrarse matemáticamente
que tal situación es insostenible (Aplausos).

Los países desarrollados y sus sociedades de consumo, responsables en la
actualidad de la destrucción acelerada y casi indetenible del medio
ambiente, han sido los grandes beneficiarios de la conquista y la
colonización, de la esclavización, la explotación despiadada y el
exterminio de cientos de millones de hijos de los pueblos que hoy
constituyen el Tercer Mundo, del orden económico impuesto a la humanidad
tras dos monstruosas y destructivas guerras por el reparto del mundo y
sus mercados, de los privilegios concedidos a Estados Unidos y sus
aliados en Bretton Woods, del FMI y las instituciones financieras
internacionales creadas exclusivamente por ellos y para ellos
(Aplausos).

Ese mundo rico y derrochador posee los recursos técnicos y financieros
para saldar su deuda con la humanidad. La superpotencia hegemónica debe
saldar, además, la deuda particular que tiene con los
afronorteamericanos, con los indios encerrados en las reservaciones, y
con las decenas de millones de inmigrantes latinoamericanos, caribeños y
de otros países pobres, de color indio, amarillo, negro o mestizo,
víctimas de la discriminación y el desprecio.

Es hora ya igualmente de poner fin a la dramática situación de las
comunidades indígenas en el resto de nuestro hemisferio. Su despertar,
su propia lucha y el reconocimiento universal del monstruoso crimen
cometido contra ellas, lo hacen impostergable.

Los fondos necesarios para salvar al mundo de la tragedia existen.

Póngase fin verdaderamente a la carrera armamentista y al comercio de
armas, que sólo engendrarán desolación y muerte (Aplausos).

Aplíquese al desarrollo una buena parte del millón de millones de
dólares que se dedica cada año a la publicidad comercial, forjadora de
ilusiones y hábitos de consumo imposibles de alcanzar, junto al veneno
que destruye las identidades y las culturas nacionales.

Cúmplase la entrega prometida del modesto 0,7% del Producto Nacional
Bruto como ayuda al desarrollo.

Establézcase de modo razonable y efectivo el impuesto que sugirió el
Premio Nóbel James Tobin a las operaciones especulativas (Aplausos) que
hoy alcanzan millones de millones de dólares cada 24 horas, y las
Naciones Unidas, que no pueden seguir dependiendo de míseras,
insuficientes y tardías donaciones y limosnas, dispondrían anualmente de
un millón de millones de dólares para salvar y desarrollar el mundo.
¡Oigase bien!, un millón de millones de dólares cada año. No somos pocos
los que ya en el mundo sabemos sumar, restar, multiplicar y dividir. No
exagero. Dada la gravedad y urgencia de los problemas actuales, que
amenazan incluso la existencia de la vida de nuestra especie en el
planeta, es lo que realmente se necesitaría antes de que sea demasiado
tarde.

Póngase fin cuanto antes al genocidio del pueblo palestino (Aplausos),
que tiene lugar ante los ojos atónitos del mundo. Protéjase el derecho
elemental a la vida de sus ciudadanos, de sus jóvenes y sus niños.
Respétese su derecho a la independencia y a la paz, y nada habrá que
temer de los documentos de las Naciones Unidas.

Conozco bien que, en busca de alivio a la situación terrible en que se
encuentran sus países, muchos amigos africanos y de otras regiones
sugieren la prudencia necesaria para obtener algo en esta Conferencia.
Los comprendo, mas no puedo renunciar a la convicción de que cuanto con
más franqueza se digan las verdades, más posibilidades habrá de que se
nos escuche y se nos respete (Aplausos). Siglos de engaño son más que
suficientes.

Me quedarían sólo tres breves interrogantes a partir de una verdad que
nadie puede ignorar.

Los países capitalistas desarrollados y ricos hoy participan del sistema
imperialista y del orden económico impuesto al mundo, basados en la
filosofía del egoísmo, la competencia brutal entre los hombres, las
naciones y los bloques, que es ajena por completo a todo sentimiento de
solidaridad y sincera cooperación internacional. Viven bajo la atmósfera
engañosa, irresponsable y alucinante de las sociedades de consumo. Por
sinceras que fuesen la fe ciega en tal sistema y las convicciones de sus
más serios estadistas, ¿serán capaces de comprender la gravedad de los
problemas del mundo actual, regido en su desarrollo incoherente y
desigual por leyes ciegas, el poder colosal y los intereses de las
empresas transnacionales, cada vez más grandes, más incontrolables y más
independientes? (Aplausos.) ¿Comprenderán el caos y la rebelión
universal que se avecinan? ¿Podrán, aunque lo desearan, poner fin al
racismo, la discriminación racial, la xenofobia y otras formas conexas,
que son precisamente todas las demás?

Desde mi punto de vista, estamos ante una gran crisis económica, social
y política de carácter global. Hagamos conciencia de estas realidades.
Surgirán alternativas. La historia ha demostrado que solo de las grandes
crisis han salido las grandes soluciones. De las más variadas formas el
derecho de los pueblos a la vida y la justicia se impondrá
inevitablemente.

¡Creo en la movilización y la lucha de los pueblos! (Aplausos.) ¡Creo en
las ideas justas! ¡Creo en la verdad! ¡Creo en el hombre!

Gracias.

(Ovación).
