Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, al imponerle la Orden "José
Martí" a Abdelaziz Bouteflika, Presidente de la República Argelina
Democrática y Popular, el 6 de mayo del 2001, "Año de la revolución
victoriosa del nuevo milenio".

(Versiones Taquigráficas -- Consejo de Estado)

Querido Presidente Bouteflika;

Para el pueblo cubano y para mí constituye un altísimo honor la
oportunidad de reconocer en tu propio país los méritos que han
caracterizado la vida y el quehacer de un hijo tan distinguido de
Argelia como tú.

La historia de tu vida está estrechamente vinculada al proceso de la
independencia nacional desde las filas del Ejército de Liberación
Nacional, y más adelante a la vida interna de tu país como parlamentario
y Ministro de Juventud, Deportes y Turismo. Tuviste también el
privilegio de acompañar y trabajar en calidad de Ministro de Relaciones
Exteriores junto a nuestro inolvidable amigo, el Presidente Houari
Boumediene, en una época difícil e importante para el pueblo argelino y
para los pueblos del Tercer Mundo.

Aquellos fueron años de duro enfrentamiento al colonialismo y sus
rezagos, durante los cuales Argelia desempeñó un papel trascendental en
la defensa y consolidación de las causas más justas en los nuevos países
que emergían en África y otras regiones del Tercer Mundo. Te
correspondió la oportunidad histórica de contribuir con tu lucha tenaz
al logro de estos supremos objetivos. Desde tu responsabilidad como
Ministro de Relaciones Exteriores de Argelia, fuiste enérgico defensor
en las tribunas internacionales del respeto a la paz, la soberanía y la
independencia de las nuevas naciones y de los pueblos sufridos del
mundo.

En ese contexto, Argelia asumió con valentía la organización de la
Cuarta Cumbre del Movimiento de Países No Alineados en 1973. Fue aquí,
en Argel, donde ratifiqué la vocación internacionalista de Cuba e hice
conocer la decisión del gobierno revolucionario cubano de romper las
relaciones diplomáticas con Israel, como consecuencia de una política
expansionista, agresiva y genocida que ese Estado desarrollaba entonces
y aún mantiene contra los países árabes, y en especial contra el heroico
pueblo palestino.

Fuiste infatigable promotor e impulsor de la amistad y la colaboración
entre Cuba y Argelia, en particular en los últimos diez años, cuando las
ideas del hegemonismo unipolar y el neoliberalismo se abrían paso en la
mente de muchos como únicas alternativas aparentes al fracaso del
experimento socialista en la Unión Soviética y los países del Este de
Europa.

Te has destacado por tu entrega y la convicción de tu pensamiento y tu
acción en favor de lograr que Argelia ocupe el lugar que le corresponde
al lado de los que padecen en este mundo convulso, y por recuperar y
afianzar el prestigio de tu patria en África y el Tercer Mundo.

Por tu valiosa contribución a la paz, la soberanía, y el respeto a la
libre determinación por parte de los pueblos de su destino, sin
interferencias foráneas ajenas a sus tradiciones culturales y sociales;
por tu exigencia del respeto a las normas que deben regir el
comportamiento internacional de los Estados, sin consideración a su
poderío, tamaño, población, credo o cultura; por tu entrega a la
reconstrucción de tu país y a la unidad del pueblo argelino; por tu
decisivo aporte a la consolidación de las relaciones de amistad y
solidaridad entre Cuba y Argelia, el Consejo de Estado de la República
de Cuba ha decidido conferirte la Orden "José Martí", máxima
condecoración que otorga el Estado cubano.

Permíteme, en nombre del pueblo de Cuba, imponerla en tu pecho como
reconocimiento a tu papel como estadista del Tercer Mundo y a tu
condición de amigo solidario del pueblo cubano.

Te ruego nos hagas el honor de recibirla.

Muchas gracias (Aplausos).
