Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la ceremonia de
inauguración de la Capilla del Hombre. Quito, República del Ecuador, 29
de noviembre del 2002, "Año de los Héroes Prisioneros del Imperio".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Honorable Señor Presidente;

Autoridades de Ecuador y de Quito;

Entrañables familiares;

Distinguidos invitados:

Recuerdo aquella vez muy al principio de la Revolución cubana, cuando,
en medio de agitados días, un hombre de rostro indígena, tenaz e
inquieto, ya conocido y admirado por muchos de nuestros intelectuales,
quiso hacerme un retrato.

Por primera vez me vi sometido a la torturante tarea. Tenía que estar de
pie y quieto, tal como me indicaban. No sabía si duraría una hora o un
siglo. Nunca vi a alguien moverse a tal velocidad, mezclar pinturas que
venían en tubos de aluminio como pasta de dientes, revolver, añadir
líquidos, mirar persistente con ojos de águila, dar brochazos a diestra
y siniestra sobre un lienzo en lo que dura un relámpago, y volver sus
ojos sobre el asombrado objeto viviente de su febril actividad,
respirando fuerte como un atleta sobre la pista en una carrera de
velocidad.

Al final, observaba lo que salía de todo aquello. No era yo. Era lo que
él deseaba que fuera, tal como quería verme: una mezcla de Quijote con
rasgos de personajes famosos de las guerras independentistas de Bolívar.
Con el precedente de la fama que ya entonces gozaba el pintor, no me
atrevía a pronunciar una palabra. Quizás le dije finalmente que el
cuadro "era excelente". Sentí vergüenza de mi ignorancia sobre las artes
plásticas (Aplausos). Estaba nada menos que en presencia de un gran
maestro y una persona excepcional, que después conocería con creciente
admiración y profundo afecto: Oswaldo Guayasamín. Tendría él entonces
alrededor de 42 años.

Tres veces pasé por la misma inolvidable experiencia a lo largo de más
de 35 años, y la última vez, varias veces. Seguía pintando de la misma
forma, aun cuando ya su vista sufría serias y crueles limitaciones para
un pintor como él, incansable e indetenible. El último fue un retrato
con rostro más o menos similar a los anteriores y unas manos largas y
huesudas que resaltaban la imagen del caballero de la triste figura que
él, casi al final de su vida, veía todavía en mí.

Guayasamín fue tal vez la persona más noble, transparente y humana que
he conocido (Aplausos). Creaba a la velocidad de la luz, y su dimensión
como ser humano no tenía límites.

De las conversaciones con él aprendí mucho; enriquecieron mi conciencia
sobre el drama terrible de la conquista, la colonización, el genocidio y
las injusticias cometidas contra los pueblos indígenas de este
hemisferio: un dolor lacerante que llevaba en lo más hondo de sus
sentimientos. Era muy conocedor de la historia de aquel drama.

Le pregunté un día que estábamos en su estudio de la residencia aquí en
Quito cuántas vidas indígenas, a su juicio, habían costado la conquista
y la colonización. Me respondió de inmediato, sin la menor vacilación:
70 millones. Su sed de justicia y reivindicación para los que
sobrevivieron el holocausto fue la motivación fundamental de sus luchas.
Mas, para él era necesario luchar por la justicia no sólo para los
indígenas, sino también para todos los pueblos del norte, centro y
Suramérica, que fueron colonias iberoamericanas en este hemisferio,
surgidos del crisol del martirio y de la mezcla de victimarios y
víctimas, que, junto a los descendientes de africanos esclavizados y
emigrantes de Europa y Asia, constituyen las sociedades latinoamericanas
actuales, en las que la explotación despiadada, el saqueo y la
imposición de un orden mundial insostenible, destructor y genocida,
matan cada diez años, por la pobreza, el hambre y las enfermedades, a
tantos como los 70 millones mencionados por Guayasamín que murieron
durante siglos. No menciono las que fueron colonias inglesas porque en
ellas no hubo crisol ni mezcla; hubo exterminio (Aplausos).

Los datos de carácter social certificados por los organismos
internacionales más autorizados, referidos a Latinoamérica, espantan.
Basta citar unos relacionados con el trabajo infantil y la explotación
sexual de los niños.

Existen 20 millones de niños menores de quince años trabajando para
sobrevivir; la mayoría son niñas. Esto contribuye a la explotación
sexual a que son sometidos muchas niñas y niños. En un numeroso grupo de
países casi la mitad de las niñas, generalmente muy pobres, que en sus
propios hogares han sido víctimas de violaciones y abusos sexuales,
comienzan la actividad sexual comercial entre los 9 y los 13 años de
edad, y entre el 50 y el 80% de ellas usan drogas. Cientos de miles de
niños y niñas viven en las calles y muchos de ellos son también víctimas
de explotación sexual. Hay ciudades donde el 40% de las mujeres que
trabajan en la prostitución son menores de 16 años. Una minúscula
muestra, entre decenas de referencias estadísticas sociales bochornosas,
de lo que significa ser la región de peor distribución del ingreso a
nivel mundial.

Nada de esto escapaba al pensamiento profundo, el calor y el sentido de
la dignidad humana de Oswaldo Guayasamín. A crear conciencia, denunciar,
combatir y luchar por superarlas consagró su arte y su vida.

"Vengo pintando desde hace tres o cinco mil años, más o menos", dijo un
día con profundidad conmovedora.

"Mi pintura" ―confesaba― "es para herir, arañar y golpear en el corazón
de la gente. Para mostrar lo que el hombre hace en contra del Hombre."

"Pintar es una forma de oración al mismo tiempo que de grito. \[\...\] y
la más alta consecuencia del amor y la soledad", sentenció.

Guayasamín quiso legar a su etnia indígena y a su pueblo mestizo y
multirracial una obra perdurable.

Hoy se inaugura la primera etapa de uno de sus sueños más queridos: La
Capilla del Hombre, representación majestuosa de la verdad, de la
historia y del destino de nuestros pueblos desde la época precolombina
hasta la época contemporánea, lo cual constituye un suceso
extraordinario de resonancia universal.

El hijo del Ecuador, que nació en Quito hace 83 años de padre indio y
madre mestiza, en casa pobre, el primero de diez hijos de una familia
que vivía en la miseria en el barrio de La Tola, aprendió en la
legendaria ciudad rodeada de montañas y volcanes a ser lo que fue: un
genio de las artes plásticas, un gladiador de la dignidad humana y un
profeta del porvenir (Aplausos). Puso su patrimonio a disposición del
Ecuador, de América y del mundo.

¡Cuántos genios como él habrán perdido la cultura y la ciencia
universales entre los cientos de millones de indios y mestizos que a lo
largo de los dos últimos siglos nunca aprendieron a leer y escribir!

Tuve el gran privilegio de su amistad y tengo hoy el privilegio de este
día en que, por el empeño de muchos, su más preciado sueño se convierte
en algo tangible y real. Puedo dar fe de su valentía, que provocó la ira
del imperio, y de su compromiso social como hombre de vanguardia
vinculado estrechamente a los humildes de la Tierra.

Como morir es seguir viaje, y en 1988 en este mismo ámbito entrañable,
al hacer yo en breves palabras de saludo y en forma humorística una
alusión a la muerte, de inmediato exclamó: "Ya no morimos, ya no
morimos". Al inaugurarse la Capilla del Hombre, a la que dedicó sus
últimas energías físicas antes de partir, es posible confirmar que lo
que exclamó en un minuto de euforia y alegría fraternal era una verdad
para el autor de aquella profética predicción.

Hoy podemos ver con toda claridad que él y su obra perdurarán en la
conciencia y el corazón de las presentes y futuras generaciones.

¡Gracias, Oswaldo Guayasamín, hermano entrañable, por el legado que
dejaste al mundo!

Muchas gracias.

(Ovación.)
