Discurso del Comandante en Jefe en la Conferencia Internacional sobre el
Financiamiento para el Desarrollo, Ciudad de Monterrey, México, 21 de
marzo de 2002, \"Año de los Héroes Prisioneros del Imperio\".

[]{.underline}

[]{.underline}

Excelencias:

Lo que aquí diga no será compartido por todos, pero diré lo que pienso,
y lo haré con respeto.

El actual orden económico mundial constituye un sistema de saqueo y
explotación como no ha existido jamás en la historia. Los pueblos creen
cada vez menos en declaraciones y promesas. El prestigio de las
instituciones financieras internacionales está por debajo de cero.

La economía mundial es hoy un gigantesco casino. Análisis recientes
indican que por cada dólar que se emplea en el comercio mundial, más de
cien se emplean en operaciones especulativas que nada tienen que ver con
la economía real.

Este orden económico ha conducido al subdesarrollo al 75 por ciento de
la población mundial.

La pobreza extrema en el Tercer Mundo alcanza ya la cifra de 1 200
millones de personas. El abismo crece, no se reduce. La diferencia de
ingresos entre los países más ricos y los más pobres que era de 37 veces
en 1960 es hoy de 74 veces. Se ha llegado a extremos tales, que las tres
personas más ricas del mundo poseen activos equivalentes al PIB
combinado de los 48 países más pobres. En el 2001 el número de personas
con hambre física alcanzó la cifra de 826 millones; la de adultos
analfabetos, 854 millones; la de niños que no asisten a la escuela, 325
millones; la de personas que carecen de medicamentos esenciales de bajo
costo, dos mil millones; la de los que no disponen de saneamiento
básico, dos mil cuatrocientos millones. No menos de once millones de
niños menores de 5 años mueren anualmente por causas evitables, y 500
mil quedan definitivamente ciegos por falta de vitamina A.

Los habitantes del mundo desarrollado viven 30 años más que los del
África Subsahariana.

¡Un verdadero genocidio!

No se puede culpar de esta tragedia a los países pobres. Estos no
conquistaron y saquearon durante siglos a continentes enteros, ni
establecieron el colonialismo, ni reimplantaron la esclavitud, ni
crearon el moderno imperialismo. Fueron sus víctimas. La responsabilidad
principal de financiar su desarrollo corresponde a los Estados que hoy,
por obvias razones históricas, disfrutan los beneficios de aquellas
atrocidades.

El mundo rico debe condonar la deuda externa y conceder nuevos préstamos
blandos para financiar el desarrollo. Las ofertas tradicionales de
ayuda, siempre raquíticas y muchas veces ridículas, son insuficientes o
no se cumplen.

Lo que hace falta para un verdadero desarrollo económico y social
sostenible es muchas veces más de lo que se afirma. Medidas como las
sugeridas por el recién fallecido James Tobin para frenar el torrente
incontenible de la especulación monetaria, aunque no era su idea ayudar
al desarrollo, serían hoy tal vez las únicas capaces de generar fondos
suficientes que, en manos de los organismos de Naciones Unidas y no de
funestas instituciones como el FMI, podrían suministrar ayuda directa al
desarrollo con la participación democrática de todos, sin el sacrificio
de la independencia y la soberanía de los pueblos. El proyecto de
consenso que se nos impone por los amos del mundo en esta conferencia,
es el de que nos resignemos con una limosna humillante, condicionada e
injerencista.

Hay que repensar todo lo creado desde Bretton Woods hasta hoy. No hubo
entonces verdadera visión de futuro. Prevalecieron los privilegios y los
intereses del más poderoso. Ante la profunda crisis actual, nos ofrecen
un futuro todavía peor, en el que no se resolvería jamás la tragedia
económica, social y ecológica de un mundo que será cada vez más
ingobernable, donde habrá cada día más pobres y más hambrientos, como si
una gran parte de la humanidad sobrara.

Es hora de reflexión serena para los políticos y hombres de Estado. La
creencia de que un orden económico y social que ha demostrado ser
insostenible pueda ser impuesto por la fuerza es una idea loca.

Las armas cada vez más sofisticadas que se acumulan en los arsenales de
los más poderosos y ricos, como ya expresé una vez, podrán matar a los
analfabetos, los enfermos, los pobres y los hambrientos, pero no podrán
matar la ignorancia, las enfermedades, la pobreza y el hambre.

De una vez por todas debiera decirse "adiós a las armas".

¡Algo tiene que hacerse para salvar la humanidad!

¡Un mundo mejor es posible!

Gracias.

(Aplausos prolongados.)

**Aclaración del compañero Fidel**

Señor Presidente, le solicito me conceda veinte segundos para una
aclaración.

Excelencias;

Distinguidos delegados:

Les ruego a todos me excusen que no pueda continuar acompañándolos
debido a una situación especial creada por mi participación en esta
Cumbre, y me vea obligado a regresar de inmediato a mi país.

Al frente de la Delegación de Cuba queda el compañero Ricardo Alarcón de
Quesada, Presidente de la Asamblea Nacional del Poder Popular,
incansable batallador en la defensa de los derechos del Tercer Mundo.
Delego en él las prerrogativas que me correspondían en esta reunión como
Jefe de Estado.

Espero que no se le prohíba participar en ninguna actividad oficial a
las que tiene derecho como Jefe de la Delegación cubana y como
Presidente del órgano supremo del poder del Estado en Cuba.

Gracias.
