**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la Escuela
Latinoamericana de Ciencias Médicas, el 3 de diciembre del 2002, "Año de
los Héroes Prisioneros del Imperio".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Distinguidos participantes e invitados;

Queridos estudiantes:

Los que me precedieron en el uso de la palabra han expuesto el
significado de este día, en que el azar quiso que se unieran varias
fechas importantes: el nacimiento de Finlay, hace 169 años, y el
surgimiento de la Organización Panamericana de la Salud hace 100 años.
De estas dos fechas, separadas por solo 24 horas, surgió el Día
Latinoamericano de la Salud, y con ese motivo también diversas
instituciones hospitalarias prestigiosas han sido inauguradas en esta
fecha.

Para nuestros médicos y demás trabajadores de la salud, y para nuestro
pueblo, constituye un gran honor y un gran estímulo recibir este
reconocimiento especial que la OPS ha tenido la generosidad de
entregarnos hoy, a través del doctor Patricio Yepes, que representa en
nuestro país no solo a la OPS, sino también a la Organización Mundial de
la Salud, instituciones con las que siempre hemos cooperado con gran
entusiasmo y muy conscientes de la importancia que ambas instituciones
tienen, tanto a nivel regional como a nivel mundial. Es por ello que, al
inicio de este acto, yo quise entregarle mi asiento al doctor Yepes
(Aplausos).

El esfuerzo de nuestro país se enmarca dentro de los ideales y los
objetivos que esas instituciones representan, pero ha estado estimulado
igualmente por lo que constituye un deber esencial de todos los que
asumen responsabilidades ante sus pueblos y ante sus naciones, que es
trabajar por el bienestar de sus compatriotas, y entre esos esfuerzos la
salud, junto a la educación y cultura constituyen deberes fundamentales.

Aquí se han hecho referencias históricas y reconocimientos muy
merecidos. Aquí se han entregado diplomas a aquellos prestigiosos
médicos que en los días muy difíciles, aunque no sé cuál día no ha sido
difícil, de los primeros años de la Revolución, entre la opción de
marcharse y recibir altas remuneraciones, incomparablemente superiores a
las de un pequeño país subdesarrollado y sometido a la condición de
semicolonia durante más de medio siglo, optaron por permanecer en el
país, con todos los sacrificios que esto significara.

El ejemplo de ellos estimuló a otros médicos que, a lo largo de estos
años, han escrito páginas brillantes en la historia de nuestra medicina.
Por ello fue posible lo que hoy parece increíble, que de los 3 000
médicos que nos dejaron, y esa cifra de 3 000 podría examinarse porque,
si se hacen bien las cuentas, pueden haber sido un poco menos de 3 000;
de los profesores de la única facultad de medicina nos llevaron mucho
más de la mitad, y con aquella buena y selecta semilla que quedó se ha
hecho lo que hemos alcanzado hasta hoy. En cifras, que pudieran
impresionar por su magnitud, hay que hablar de más de 67 000 médicos
---es decir, más de 20 por cada 1 de los que entonces se llevaron---, y
no cuento a los que a lo largo de estos 40 años continuaron llevándose;
cuando hablo de 67 000, hablo de 67 000 médicos presentes y
prácticamente no cuento a algunos que, en vez de ejercer la medicina,
prefirieron otras actividades, aunque realmente son muy pocos.

A lo largo del período especial, fueron unos cuantos también los médicos
que le arrebataron al país; pero pudo más la conciencia, pudo más el
patriotismo, pudo más la confianza de nuestro pueblo en sí mismo, por
eso disponemos de ese enorme capital humano en la medicina y el ingreso
actual de no menos de 3 000 estudiantes de medicina cada año, que en un
tiempo fue de 6 000, pero la llegada del período especial y el número
creciente de médicos nos llevaron a la reducción hasta un número de
ingresos aproximado de 2 000 por año.

Las nuevas obligaciones y compromisos surgidos nos han llevado de nuevo
a elevar el número de ingresos, y también porque entonces se concibió el
programa, en un momento determinado cuando llegaron a crearse 21
facultades de medicina, incluida la de Ciencias Médicas "Victoria de
Girón", con el propósito de disponer de alrededor de 10 000 médicos como
contribución de Cuba al desarrollo en este campo del Tercer Mundo, ya
que nosotros no disponíamos de otras posibilidades económicas o
materiales, y la idea, incluso, de disponer de una reserva que
permitiera el estudio y la superación de un número de médicos cada año,
una especie de año sabático, esas cifras no se habían alcanzado todavía.

Cuál será el tope hoy nadie podría decirlo, porque hoy hemos descubierto
muchas calamidades en el mundo: las consecuencias de la creciente
pobreza, en una población que más que se ha duplicado desde el triunfo
de la Revolución; hoy, sin haber vencido todavía viejas enfermedades,
surgen nuevas plagas, tal como el SIDA o la fiebre del Nilo, que ronda
ya por este hemisferio, que no existían hace un número de años; la
resistencia de bacterias y enfermedades a determinados productos; la
aplicación de una política mercantilista que rehuye la prevención, por
preferir lo que más produce económicamente, que es la creación de
medicamentos con fines terapéuticos. Todas esas circunstancias han ido
agravando los riesgos para la salud y los problemas sanitarios del
mundo, es por ello que nadie podría decir que el número de médicos en
Cuba para el año equis sean tantos.

Somos un país pequeño, pero este país pequeño ha podido demostrar cuánto
se puede cuando se quiere, cuánto se puede si los recursos humanos de
cualquier país pueden ser bien utilizados. Y hoy resulta una vergüenza
que, a pesar de ser Cuba un país pequeño, hoy este pequeño país sea
indispensable si se quieren librar verdaderas batallas contra
enfermedades que amenazan con la desaparición de naciones enteras o,
incluso, regiones enteras de determinados continentes. Y no habría que
romperse mucho la cabeza, bastaría examinar el número de infectados de
SIDA, enfermedad surgida hace apenas 20 años; enfermedad, además,
mortal, destructora, que afecta a las personas en las edades más
importantes para su capacidad de producir o de prestar servicios, lo
cual se puede concretar en un simple dato, y es que el número de
maestros que mueren por año, en un importante país de Africa, es
superior al número de maestros que se gradúan, y esto puede esclarecer
la idea de que tal enfermedad mata a las personas cuando pueden ser más
útiles a sus pueblos y a la humanidad, y, repito, tanto en la producción
como en los servicios.

No emplearé más tiempo que el de mencionar lo que significa para
cualquier país, donde los índices de infectación superan el 10, el 20 ó
el 30 por ciento de las personas entre 15 y 50 años de edad, y donde los
médicos escasean y escasean los hospitales. ¿Qué va a pasar o qué está
pasando ya, cuando los hospitales no dan abasto y a los gobiernos y a
las autoridades sanitarias no les queda otra alternativa que establecer
corrales donde vayan a morir como animales los seres humanos? Si todos
los hospitales se saturan de los enfermos por la epidemia, una
enfermedad que es causante de otras numerosas manifestaciones, ¿qué
hacer con ellos, ubicarlos en los escasos y saturados hospitales donde
otros pueden salvar la vida, o enviarlos a un rincón a que mueran?
Realmente no recuerdo haber conocido en algún otro momento de la
historia situaciones parecidas.

Existían terribles plagas, algunas de las cuales han desaparecido, pero
que afectaban una región, un país, y esta, en cambio, afecta a todos los
países del mundo. Veinte años perdidos sin que la ciencia famosa y sus
conocidísimos avances hayan podido frenar el virus mediante una vacuna
que sea eficiente, como eficiente fue la de la poliomielitis y otras. Es
que los recursos invertidos en tales investigaciones constituyen una
parte insignificante de lo que se ha invertido en la búsqueda de
medicamentos contra esa plaga y las nuevas que aparecen.

El propio dengue no era de este hemisferio y llegó un día. Se sabía muy
poco sobre él, se hablaba de un virus. Parecía un simple catarro en los
primeros tiempos o algo pesado como una gripe, y después apareció el
virus dos que, combinado con el uno, producía el dengue hemorrágico, y
está el tres y el cuatro, y no se sabe cuántas combinaciones podrían
suponerse.

¡Ah!, dos veces hemos pasado plagas fuertes de la nueva combinación:
una, la famosa de 1981 que costó tantas vidas y que fue erradicada,
porque si bien la erradicación del mosquito es casi imposible, la
presencia del virus sí es posible; y en 1981, cuando solo contábamos con
16 000 médicos, fue erradicado el virus mediante una lucha tremenda
contra aquella epidemia que afectó a 350 000 personas, y no voy a hablar
ahora de los muy probables, de los casi seguros, por no decir totalmente
seguros, hechos que originaron aquella plaga, aprovechando el descuido
nuestro, por haber permitido un elevado número de vectores.

Fue derrotada, y después se cometieron errores, hubo olvido de cómo se
había incrementado el tránsito de unos países a otros, hubo olvido de
que la enfermedad es ya endémica en todos los países latinoamericanos y
del área, no así en Cuba; se perdió tiempo, se bobeó, y fue necesario
dar la última batalla, este mismo año, a la vez que apreciábamos que era
más peligrosa que lo que se suponía cuando empezaron a aparecer las
combinaciones de los cuatro tipos de virus conocidos. Lo sabemos no solo
por lo que ocurrió aquí, que nos obligó a 70 días de lucha sin descanso
hasta erradicar el virus, no solo por eso, sino también porque hemos
visto epidemias desatadas en Brasil y en diversos países de
Centroamérica y Suramérica, en algunos de los cuales Cuba ha aportado su
modesta cooperación en la lucha contra tal enfermedad. Y, aunque se
supone erradicada la fiebre amarilla, se conoce que andan flotando
todavía tales virus en nuestro propio hemisferio, y si la lucha contra
el vector no tiene todo el éxito necesario, estaremos corriendo el
riesgo de que pueda aparecer en cualquier momento también esa
enfermedad. Cuando estas preocupaciones invaden nuestras mentes, la
fiebre del Nilo avanzó ya desde el noreste de Estados Unidos hacia
nuestra área, trasmitida por las aves y varios tipos de mosquitos.

Son estas las razones por las que expongo que el desafío que las
enfermedades hacen a la humanidad es un desafío serio, grave y
creciente, y será creciente en la medida en que el descuido y la
inconciencia sobre los problemas de salud pública sean mayores, de lo
cual no puede culparse por entero, ni mucho menos, a los países más
pobres de la Tierra, ya que aquellos que nos saquearon durante siglos
han sido incapaces de dar el mínimo aporte para esa lucha, en vez de
gastar el dinero en cantidades fabulosas, en guerras, especulaciones,
lujos y otras cuestiones de las que no resultan esenciales en la vida.

Nosotros tenemos plena confianza en la capacidad de los seres humanos
para vencer obstáculos, por grandes que sean, y sentimos vergüenza
cuando vemos los índices de salud en el mundo, como sentimos vergüenza
cuando vemos los índices de analfabetismo, los índices de desnutrición,
los índices de hambre, los índices de desempleo, los índices de trabajo
infantil, los índices de abusos y corrupciones sexuales con los niños
que aparecen hoy en cualquier revista de las organizaciones
internacionales que se ocupan de esos problemas.

Nuestro pueblo tiene derecho a sentir satisfacción por la conciencia que
tomó sobre estas cuestiones, por el esfuerzo realizado; tiene que tener
satisfacción también por la cooperación que prestan, tanto sus médicos
integrales como los médicos y personal que participan en los planes de
salud y en los programas de formación de personal técnico.

Hace apenas cuatro años surgieron estas escuelas. Fue a finales de 1988
cuando un ciclón ---dos ciclones, pero el segundo de ellos--- arrasó
Centroamérica; el primero había hecho considerables daños en la
República Dominicana y en Haití, lo que movió al ofrecimiento de enviar
algunas brigadas médicas para apoyar esos países y otras para apoyar
Centroamérica.

No se concibió inicialmente esta escuela como una escuela
latinoamericana; se concibió como una escuela para ayudar a la formación
de personal que sustituyera a nuestros médicos en naciones como Haití,
Santo Domingo y países de Centroamérica, donde se decía que el huracán
había ocasionado la pérdida de 50 000 vidas, y recuerdo bien que esto
ocurrió semanas después de ofrecerles el envío de las brigadas que
podían salvar cada año tantas personas como las que murieron con el paso
del huracán.

Hicimos un cálculo sencillo de cuál era la mortalidad infantil en esos
países, y otras causas de muerte; sabíamos por experiencia que aquellos
índices podían reducirse considerablemente, e hicimos aquella oferta,
aceptada por varios de los países centroamericanos, no todos. Hubo
quienes no quisieron por presiones conocidas, aunque más de una vez fue
necesario ayudarlos en situaciones de emergencia y los ayudamos; otros
lo aceptaron y poco a poco uno de ellos fue prescindiendo por razones
conocidas; tres se mantuvieron firmes en la recepción del apoyo, entre
ellos Belice.

Haití también aceptó aquella colaboración, y se fue extendiendo la
cooperación a otros en nuestro hemisferio.

La escuela se funda con el propósito de ayudar a aquellos países que
habían sufrido las mayores afectaciones y se fue extendiendo hasta
abarcar a todos los países latinoamericanos.

Hubo algunos cuyos dirigentes se oponían incluso al envío de
estudiantes, pero, al fin y al cabo, conceder una beca no es un derecho
exclusivo de las universidades norteamericanas, es un derecho también de
otras universidades de nuestra área, lo que hicimos fue ofrecer becas.
Hay algunos de esos países que tienen cientos de becarios, y otros que
no querían enviar o no les gustaba mucho, o por cuestiones de orgullo no
quisieron enviar, o no se interesaron en enviar, al fin y al cabo
comenzaron a venir también estudiantes de todas partes.

Debo decir con toda justicia que hay países con relación a los cuales la
escuela necesitaba más de ellos que ellos de la escuela. En un país de
100 millones de habitantes o más, o de muchas decenas de millones de
habitantes, 100, 200, 300 becarios no constituyen una solución. Pero ya
cuando surge la idea de que la escuela fuera latinoamericana, se expresó
el deseo de que las culturas de todos nuestros países se reunieran en
esta escuela, pensando en el futuro, no en el hoy, sino en el mañana,
cuando miles y tal vez decenas de miles de médicos, con una concepción
altamente humanitaria de esa noble profesión, pudieran comunicarse e
intercambiar entre sí, porque llegará el día en que a través de las
computadoras, como estamos tratando de hacer ya aquí, creando la red
interna de Infomed, puedan hacer consultas y conferencias sobre
cualquier tema, multiplicando el caudal de conocimientos acumulado en
cada uno de esos profesionales.

Ya se trataba de algo más que de formar personal médico, formar una
conciencia verdaderamente humana de la medicina. Si toda la medicina se
comercializa, desde la producción de los medicamentos hasta la
prestación de los servicios, el mundo quedaría con una medicina cada vez
más deshumanizada.

Me atrevería a citar una cifra: estoy absolutamente seguro de que si hoy
todos los países desarrollados, empezando por Estados Unidos, Canadá y
Europa, quisieran enviar 1 000 médicos a Centroamérica, Haití y otros
lugares donde trabajan nuestros médicos, entre todos juntos, no reúnen
los 1 000 médicos para ir allá a las mesetas, a enormes alturas, o a los
valles, a lugares apartados, donde hay insectos y animales dañinos,
riesgos de todo tipo, todas las incomodidades juntas; aquellos que, sin
ser necesariamente malas personas, fueron educados en un concepto
mercantilista, y hoy obtienen ingresos mínimos que pueden ser, como en
Estados Unidos, 140 000 dólares, o cifras parecidas, una gran casa, tres
automóviles, varios televisores, computadora, calefacción, aire
acondicionado, todos los muebles y cachivaches de cocina, etcétera,
etcétera, no están fácilmente dispuestos a separarse de la familia un
año, o dos, o tres para ir a prestar servicios en medio de las horribles
condiciones en que viven los países del Tercer Mundo.

Por lo tanto, esta escuela tiene el objetivo mucho más elevado, y más
trascendental, que aportar un número de médicos. Lo importante que debe
aportar esta escuela es el ejemplo de lo que debe y puede ser un médico
educado en principios humanitarios. Hay que tener verdadera confianza en
la capacidad del ser humano para saber que puede prevalecer por encima
de todas aquellas tentaciones y comodidades, para saber que puede ser
educado en principios verdaderamente humanos y no corrompido por las
sociedades de consumo.

Nuestros médicos, con sus esfuerzos llevados a cabo a lo largo de 40
años, sacrificios por los que pasaron, peligros que debieron soportar,
han sido capaces de prestar servicios internacionalistas por decenas y
decenas de miles de ellos, médicos y enfermeras, médicos y otros
profesionales de la salud. Eso demuestra que es posible, porque lo ha
hecho un país subdesarrollado, del Tercer Mundo y encima bloqueado y
sometido a una feroz guerra económica y amenazas constantes de todo
tipo.

Mas tal vez esto que digo no fuese una desventaja, y, todo lo contrario,
fuese una ventaja, porque cuando a veces se habla de lo que Cuba ha
hecho en un terreno o en otro, hemos dicho, medio en broma y medio en
serio ---y tal vez más en serio que en broma---: gracias a nuestros
vecinos del Norte; porque respondiendo con honor el desafío,
respondiendo con dignidad el intento pérfido de privar a nuestro país de
médicos para rendirnos por enfermedades, y para rendirnos, además, por
hambre, con su criminal bloqueo, respondimos como debía responderse,
aceptando el desafío y llevando a cabo todos los esfuerzos necesarios
para derrotar esos intentos, y eso tal vez nos ha hecho fuertes. Quizás
si hubiésemos sido un país con muchos recursos y sin bloqueo, nos
hubiésemos dejado arrastrar por esas ansias de consumismo con que han
envilecido el alma de cientos de millones de personas en el mundo. En
virtud de una ley de los contrarios, al someternos a tales pruebas,
hemos alcanzado determinados éxitos, hemos alcanzado determinadas metas.

Eso es lo que nos enseña la historia. Nadie tendría derecho a declarar
el género humano como algo moralmente perdido; al contrario, lo que
hemos vivido nos enseña a pensar en el ser humano como algo capaz de la
moral y de la victoria.

Esto que he dicho no significa, sin embargo, que estemos satisfechos; no
significa, ni mucho menos, que tengamos derecho a vanagloriarnos, porque
estamos conscientes, aun en medio de los éxitos, de cuáles han sido
nuestras deficiencias, somos capaces de comprender nuestros errores,
aunque sea en ocasiones el error en tardarnos demasiado en descubrir
algunas cosas.

Hoy, a un ritmo mucho más acelerado, vamos descubriendo nuestras
deficiencias. Claro que son deficiencias de ahora, o de una etapa que
corresponde a una parte de la Revolución. En los primeros años hicimos
todo lo que podíamos hacer, cuando nos privaban de los médicos, cuando
no había recursos, cuando se inició el bloqueo y cuando en el país había
un 30% de analfabetismo y un 90% entre analfabetos totales y analfabetos
funcionales, cuando solo alrededor de 400 000 personas se habían
graduado de sexto grado, y qué sexto grado. No poseíamos el capital
humano que poseemos hoy; pero con el capital humano que poseemos hoy
podríamos estar haciendo las cosas mucho mejores o, digamos, muchas más
y mejores cosas.

Aquí se infiltraron también problemas de burocratismos, rutinas, errores
de concepción, etcétera, etcétera. A mí, particularmente, me conmovía el
recuerdo que nos trajo un joven médico, todavía joven a pesar de la
historia de 19 años que contó, cuando le enviaron a un garaje a actuar
como médico de la familia; estábamos llevando a cabo las primeras
pruebas y observando cómo los recibían, con qué confianza. Se comenzó
con 10 médicos en Lawton, del municipio capitalino 10 de Octubre, y 10
en otra provincia para probar el programa que habíamos elaborado.

Así se inició aquella experiencia que hoy cuenta con alrededor de 30 000
médicos de la familia. Marchaba magníficamente bien, se construían los
consultorios, de modo que el médico en las ciudades estaba a 150 ó 200
metros, cuando más, del lugar donde residían los núcleos familiares que
atendía; más distantes, lógicamente, en las montañas y en los campos, y
vino el período especial, cuánto daño nos hizo no solo limitando los
recursos disponibles, las reposiciones y reparaciones pertinentes, sino
con las escaseces de recursos y de medicamentos,

etapas que vamos superando e iremos superando con creciente ritmo. Pero
hizo también daño moral, puso a prueba a mucha gente en medio de
necesidades, dio lugar a flaqueamientos, no en todos, ni mucho menos,
pero en un número de aquellos que habían sido formados como médicos o
como especialistas, y las propias condiciones materiales contribuían a
desmoralizar.

Bien, puede pensarse que eso tiene cierta lógica, aunque nunca nadie
deba resignarse a ningún género de desmoralización. Dio lugar a
procedimientos burocráticos, dio lugar a ideas y concepciones que
hicieron daño, a surgimiento de tendencias, a diferencias entre
hospitales y policlínicos, a la creencia por parte de algunos de que
eran mejores que los demás, que el médico de la familia era la quinta
rueda del carro, y surgieron desde arriba, desde el aparato
administrativo, inventos que ni siquiera se consultaban con los de
abajo. Llovían del cielo programas y programas, cuestionarios y
cuestionarios para los médicos de la familia, que no les daba tiempo,
siquiera, de atenderlos; surgieron estupideces.

¿Quiere eso decir, podrán preguntar ustedes, que todos éramos estúpidos?
Yo respondería que sí, que todos éramos estúpidos, y, en todo caso, me
permitiría decir que algunos más estúpidos que otros, porque el país se
vio enfrentado en ese período especial a una lucha por la supervivencia,
que pocos en el mundo, si había alguno, creían que nuestro pueblo y
nuestra patria podrían soportar.

Ello obligaba a empeñar el máximo de las energías disponibles para
cumplir aquella meta de sobrevivir; de ese modo, aquel trastorno
particular nos hizo a muchos descuidar o dejar de seguir de cerca
importantes planes, y esto que digo para la medicina lo podríamos decir
para otras ramas también, y determinadas tendencias se desarrollaron,
tendencias que debilitan; determinadas desigualdades se desarrollaron y
eso sí que no tenía alternativa posible, debido a la necesidad de
aplicar determinadas medidas en medio de una situación supercrítica.

Tampoco todo fue mal, tampoco dejaron de hacerse cosas extraordinarias,
tampoco dejaron de expresarse maravillosas virtudes en nuestro pueblo,
que hicieron posible lo imposible de resistir un doble bloqueo y una
guerra económica arreciada. Leyes y más leyes: Torricelli, Helms-Burton
y un montón de enmiendas que apenas se conocen para obstaculizar el
desarrollo económico del país; persistencia y enriquecimiento de leyes
tan asesinas, como la Ley de Ajuste Cubano, que han dado lugar a la
muerte de miles de personas; más de 40 años de terrorismo. Sí,
terrorismo y de las peores formas de terrorismo aplicadas por los
gobiernos de la superpotencia, que en la última etapa se convirtió en la
única superpotencia que hegemonizó y hegemoniza al mundo.

Búsquense pruebas más difíciles para un pequeño país que jamás renunció
a su dignidad, a su vergüenza, a su patriotismo y a su honor, porque
unas pocas golondrinas o, incluso, un determinado número de golondrinas
---como dice el refrán--- no hacen verano. Los débiles, los traidores,
los que se desmoralizaron no pudieron compensar, ni anular, ni destruir
la poderosa e inconmovible fuerza de este heroico pueblo que hoy emerge
(Aplausos). Treinta años de Revolución, 30 años de justicia, 30 años de
esfuerzo denodado por llevar al pueblo el máximo de bienestar posible,
crearon la conciencia necesaria para resistir.

Ya no éramos un pueblo de analfabetos, que no tenían ninguna cultura
política y que decidía los destinos del país o el tipo de bandoleros que
iban a elegir a través de la propaganda, de una saturación de pasquines,
de empapelar las ciudades, que elegía gobernantes en virtud de la
ignorancia, sin entender absolutamente nada de los problemas reales y
profundos de la vida de una sociedad. Ya no era el pueblo de
analfabetos, era el pueblo donde todos sabían leer y escribir, donde el
promedio de conocimientos pasaba ya del séptimo grado o del octavo
grado, donde cientos y cientos de miles se habían graduado en las
universidades, donde los medios masivos no eran propiedad privada de
nadie para alquilárselos a los corrompidos de la política, para vender
la información y la noticia a los mejores postores, y los mejores
postores eran los mayores explotadores, los más corrompidos, los que más
robaban, como todavía ocurre, desgraciadamente, en muchas partes del
mundo.

Todos esos recursos al servicio del pueblo lo convirtieron en un pueblo
forjado, con un nivel determinado de cultura y especialmente de cultura
política, que conocía los problemas del mundo, aprendió cuáles son las
consecuencias de los errores y vio derrumbarse potencias que habían
obrado milagros y habían sacrificado decenas de millones de vidas en la
lucha contra el esclavismo y el fascismo. Vio derrumbarse, de la noche a
la mañana, como castillo de naipes, poderosas fuerzas en beneficio de la
reacción.

El imperialismo en el mundo no pudo ser destruido, sin embargo, los
castillos construidos con el acero más duro de los conocimientos, la
cultura y la conciencia no pudieron ser destruidos por él.

Si nos preguntan, ¿qué les permitió resistir? Diría: La conciencia
creada a lo largo de 30 años, hasta convertirnos hoy en un pueblo que
puede ser exterminado, pero no puede ser rendido (Aplausos); puede
desaparecerse de la faz de la Tierra, pero jamás decirse que plegó sus
banderas (Aplausos).

He hablado, por tanto, de lo malo y de lo bueno; pero el pueblo que
quiera llegar tan lejos como se lo proponga, tiene que ser un pueblo
inconforme, eternamente inconforme con lo que haya hecho, con lo que
haya alcanzado. Y eso somos nosotros hoy, un pueblo inconforme con lo
que hemos alcanzado y consciente de que podemos hacer muchas más y
mejores cosas, y es la tarea en la que estamos empeñados en estos
instantes en todos los campos, en todos los sectores.

Hoy nos hemos circunscrito al tema de la esfera médica, alentados por lo
que aquí se ha dicho, alentados por lo que aquí se ha visto, alentados
por el esfuerzo heroico de nuestros miles de médicos, en su inmensa
mayoría especialistas en medicina general integral que prestan servicios
en otras tierras y estimulados por la presencia de miles y miles de
estudiantes fundamentalmente latinoamericanos. Nuestro concepto acerca
de la formación de médicos en un continente distante y pobre como el
Africa, es llevar allí las facultades de medicina a través,
precisamente, de ese personal médico que está prestando servicios.

Recuerdo la primera facultad de medicina que se hizo con la cooperación
de Cuba en Yemen, era una barraca de madera; recuerdo también cuando la
hicimos en Guyana, o cuando la hicimos en Guinea Bissau. Esta vez
teníamos la experiencia y lanzamos la consigna de crear una facultad de
medicina dondequiera que llegaran, ya que, al revés de América Latina,
en el Africa hay muchos países que no tienen una facultad de medicina.
Crear allá facultades de medicina. La distancia es grande, el costo de
los transportes es elevado, muy elevado, y, además, serían muchos años
sin contacto con sus países y aunque aquí jamás se ha aplicado la
política del robo de cerebros, como existe en Estados Unidos, en Canadá
y en Europa, en los países desarrollados, porque disponen de salarios
más altos, centros de investigación, mejores condiciones de vida; de
este modo, a este hemisferio al que ustedes pertenecen, en unos 35 ó 40
años, le han arrebatado 500 000 profesionales universitarios. A este
mismo país que ahora impulsa nuevos programas, como los programas de
cirugía cardiovascular, llamados a prestar servicio a toda la nación
para salvar de 4 000 a 5 000 vidas cada año; simplemente con el
diagnóstico de riesgo de muertes por problemas cardiovasculares y la
aplicación a tiempo de las medidas pertinentes pueden prolongar su vida
durante muchos años y morir incluso de cualquier otra cosa, menos de una
enfermedad cardiovascular. Le han robado en el período especial casi 30
especialistas.

Nosotros ahora estamos avanzando hacia el perfeccionamiento, avanzando
hacia algo que se puede calificar con una palabra ya mencionada aquí:
Marchamos, o aspiramos a marchar y luchamos para marchar hacia una
medicina de excelencia; estamos trabajando ya en eso.

Lo que en el campo de la educación estamos haciendo ya, y fue urgente
hacerlo y continuamos haciéndolo, lo hemos iniciado también, e irá
cobrando ritmo, en el campo de la medicina; mas no tanto expresado en
edificaciones y construcciones, sino en servicios de óptima calidad, al
alcance de los ciudadanos.

Hemos descubierto que realmente nuestros hospitales, que tienen un
objetivo social, la atención de los problemas más complicados de los
ciudadanos, han estado ejerciendo, muchas veces, o casi todas las veces,
las funciones de medicina primaria. Hoy estamos elaborando y
desarrollando la concepción de que los clínicos quirúrgicos y otros
hospitales se dediquen fundamentalmente a la misión de los servicios más
especializados y complejos. Muchas otras tareas que hoy realizan
corresponden a la medicina primaria, y en la concepción está ir
convirtiendo los policlínicos en centros de atención primaria de la más
alta calidad.

Hoy sabemos muchos problemas y detalles ante situaciones viejas y
nuevas. Se prolonga la vida entre nuestros ciudadanos, el número de
personas que tienen que ser atendidas por determinadas enfermedades que
antes no eran las principales causas de muerte, y habiendo desaparecido
muchas de las infecciosas que antes eran la causa fundamental de muerte,
requiriéndose hoy servicios médicos de otros tipos, tanto en la atención
primaria como en los hospitales. La idea básica es ir hacia la
excelencia en cada uno de los servicios y prestar en el policlínico el
servicio que hay que prestar en el policlínico.

Es asombroso pensar que, por ejemplo, en los policlínicos hoy no se pone
un yeso, entonces el ciudadano tiene que trasladarse al hospital
especializado, allí donde lo puedan poner, y hay que saber distinguir a
la perfección qué debe ser atendido en un hospital y qué debe ser
atendido en un policlínico; ahorrar a la ciudadanía montones de
gestiones y de movimientos.

Recuerdo que hace un número de años se construyeron 20 policlínicos
nuevos en la capital. Cada uno de ellos tenía centro de rehabilitación,
y en los años del período especial, por las causas enumeradas, objetivas
y subjetivas, desaparecieron los centros de rehabilitación de esos
policlínicos.

Antes había que ir a las proximidades de Boyeros, al hospital "Julio
Trigo", convertido hoy en un excelente hospital de otra categoría. Antes
había 30 000 viajes de ómnibus diarios, cuando vinimos a descubrir la
situación actual quedaba en un solo municipio un centro de
rehabilitación, para servir a una población cuya edad crece, cuyas
necesidades en ese campo crecen. Entonces, si vive en Guanabacoa tiene
que montarse en uno, dos o tres camellos, no sé cuántos, para venir aquí
a Plaza, donde hay un buen centro de rehabilitación. Eso es
sencillamente una locura, eso es una estupidez, por eso no vacilé en
emplear tales palabras para calificar algunas cosas.

Vamos hacia la creación de centros de rehabilitación en todos los
policlínicos, especialmente en aquellos que se trata de la aplicación de
una serie de procedimientos por problemas de distintos tipos. Hay
procedimientos especiales o rehabilitaciones muy especiales que deben
hacerse en los hospitales.

El cálculo de la edad de las personas que viven en nuestra capital, para
citar un ejemplo\... Aunque la política es que vamos a comenzar por
donde siempre están los peores problemas que es en la dichosa capital,
son problemas llamados a extenderse lo más rápidamente hacia el resto
del país. He citado un ejemplo, uno solo entre unos cuantos.

Hemos analizado los problemas de las ópticas, el tiempo necesario para
que midan la vista y los servicios que prestan. Vamos a llevar a los
policlínicos la posibilidad de medir la vista para que no tengan que
estar yendo a la óptica tal y más cual. No se tomaba en cuenta que casi
todas las ópticas estaban en el centro de la capital, porque son
históricas, y del mismo modo que el Morro, la Cabaña, la Punta y otros
castillos antiguos, no están construidos en Guanabacoa, ni están
construidos en la Víbora, ni en Arroyo Naranjo ni en lugares similares,
las ópticas estaban construidas, más o menos, en el centro de la
capital.

He citado un segundo problema, relacionado con los análisis de la vista,
la rapidez, la velocidad con que debe ser atendida una necesidad de ese
tipo. Puedo mencionar otros: los casos urgentes, qué hacer. Hay 15
policlínicos que tienen los servicios de emergencia, principalmente
problemas cardíacos, ¿pero qué son 15? Los llevan rápido allí, una
ambulancia los lleva al hospital, o les prestan allí los primeros
servicios. Ahora, uno por municipio, uno en Regla, con menos de 70 000
habitantes, y otro en Diez de Octubre, con 240 000. Hay que estudiar en
un mapa dónde están cada uno de los servicios y qué hay que hacer para
acercar los servicios a la población. He mencionado tres problemas,
podemos mencionar 10, 12, 15.

Vamos en la búsqueda de la racionalización y la optimización de los
servicios, con todo un programa de preparación de personal, a lo cual
están contribuyendo las universidades, las facultades de medicina, los
hospitales, los más veteranos. No hay un solo rincón de nuestros
servicios hospitalarios de donde no surja el deseo de cooperar con estos
planes.

Del mismo modo que sabemos que hay hospitales que marchan bien, otros
que marchan regular y otros que marchan mal, soñamos con que no quede un
solo hospital en esta capital o en cualquier ciudad de Cuba que marche
mal por problemas de orden administrativo o subjetivo. Poco a poco
iremos conociendo cómo funcionan todos y poco a poco iremos descubriendo
las decenas de miles de valores que hay entre nuestro personal de salud
de las más diversas categorías de atención, entre enfermeros, entre
técnicos, y tenemos después que seguir luchando porque llegue el día en
que no haya uno solo que funcione regular, que por causas subjetivas no
haya ni regular ni mal, sino bien; es la única categoría que se admitirá
en el futuro de nuestros servicios de salud pública (Aplausos), que irán
enriqueciéndose con la enorme experiencia acumulada, irán
enriqueciéndose por la incesante búsqueda de tecnologías nuevas que
aparezcan en cualquier lugar del mundo.

Hoy posiblemente nuestro país es el de los servicios médicos más seguros
y más universales, absolutamente gratuitos para los ciudadanos de este
país que vivan en este país; repito, ciudadanos de este país que vivan
en este país (Aplausos). Por razones humanitarias podemos atender a
ciudadanos de este país en circunstancias especiales que no vivan aquí;
por razones humanitarias podemos atender también, con servicios
especiales, a ciudadanos extranjeros que no vivan en este país. Nosotros
no podemos atender la medicina mundial, aunque sabemos que podemos hacer
mucho, a partir de lo que hemos aprendido durante muchos años; podemos
ayudar mucho a la medicina mundial y estamos haciendo un generoso
esfuerzo.

Bueno, sabemos de personas que vienen de visita y van a un hospital y en
un hospital a nadie le están pidiendo carné de identidad, pero debe irse
estableciendo la conciencia de que los servicios de salud en nuestros
hospitales son para los ciudadanos que viven y trabajan en Cuba, sin
olvidar las excepciones de los que viven, holgazanean y parasitean en
este país, que por elementales razones humanitarias no se les negaría
jamás el servicio médico, porque no conozco un caso, por si alguno se
dio alguna vez, no conozco un solo caso en que le pregunten a un enfermo
que llega allí al cuerpo de guardia, o que necesite atenderse desde una
gripe hasta una operación de cirugía cardiovascular a corazón abierto,
quién es, cómo se llama, cómo piensa, o si están al servicio de alguna
potencia extranjera para destruir esta noble Revolución que
universalmente atiende a todos los hijos del pueblo, sin la más mínima
discriminación, porque sería indigno de un ciudadano cubano discriminar
a alguien en algo tan sagrado como es la salud humana.

Sí, aquí sabemos que algunos ganan mucho, ah, porque disponen de tal
bien y ese bien les origina ingresos en virtud del crecimiento del
turismo, etcétera; o algunos que prestan algunos servicios por los
cuales cobran diez y hasta veinte veces más de lo que deben cobrar. ¡Y
cuidado con los que crean que los servicios médicos en este país puedan
servir para que algún pillín se beneficie! Y hay pillines; pero hay
antipillines también, y puede haber medidas antipillines eficaces
(Aplausos), y esa plaga no surgirá aquí.

Sabemos muchas cosas, no crean que ignoramos, que nos trajo el período
especial, al escasear un material de un tipo y de otro, entonces venían:
"Yo te busco esto si me resuelves esto, si me traes un regalito." Espero
que la conciencia de nuestros trabajadores y especialmente de nuestros
médicos repudien desde lo más profundo de su alma al mercenario que
pretenda sobornar a un médico o a un prestador de servicio de salud
(Aplausos), o que quieran estar cobrando por debajo de la mesa un
servicio estomatológico, un servicio de la vista u otros (Aplausos).

Sabemos que hay algunas de esas cosas, nadie crea que aquí hay sordos o
mudos, ni mucho menos, y mientras más cultura tiene nuestro pueblo, más
lo capta. Casos se dan aislados, pero también vendrá la contracandela
(Aplausos), el aislamiento; que nadie crea que alguien puede venir a
abusar de la gloria y del prestigio adquirido con tanto sacrificio, con
tanta sangre, con tanto honor, desde los que murieron en la primera
guerra de 1868 hasta hoy. Y en nombre de esa gloria, en nombre de esos
sacrificios, en nombre de esa sangre derramada, no prosperará, ni se
imagine alguien que prosperará o tendrán futuro vicios que hoy son
generalizados en el mundo capitalista.

Hemos demostrado ser perseverantes y tenaces y no descansaremos hasta
que esta sea la sociedad más humana, más justa y más honesta que se haya
creado jamás (Aplausos). No son pocos los programas en marcha, ni
siquiera de todos se ha hablado, pero nuestra sociedad revolucionaria
debe abarcar todos los problemas habidos y por haber, los viejos que
sobrevivan y los nuevos que surjan, por ello preferiremos la muerte a la
corrupción.

Me podrán decir: Hay algunos profesionales que incurren en eso.
Profundicen, les respondería, y averigüen por qué, de dónde proceden,
qué otros factores influyeron, si acaso recibieron verdaderamente una
educación ética, si acaso los valores se profundizaron en ellos. Sabemos
que como norma los que van a parar a las prisiones por los delitos más
corrientes son los hijos de las familias más humildes, que viven muchas
veces en condiciones marginales y no pudieron recibir una educación
intelectual o profesional superior. No hablo de los delitos de cuello y
corbata, de aquel que roba algo y nadie se entera, nadie se siente
personalmente perjudicado, porque malversó en algún punto o es
sobornado, dañando a todos; se siente perjudicado y rabioso aquel en
cuya casa penetró alguien y robó un televisor o cualquier otro artículo
que no es fácil de reponer, o temió por el riesgo de lo que pudiera
ocurrirle a alguna persona anciana, y casi no hay familia donde no viva
alguna persona de edad, que puede resultar indefensa frente a los
riesgos de alguien que roba.

En la medida en que hagamos los estudios pertinentes, estamos
haciéndolos y lo haremos cada vez más, iremos descubriendo las causas
del comportamiento de los seres humanos, dónde están los orígenes y
dónde están esas causas. Por eso creemos tan ciegamente en la educación
y la cultura, porque hemos visto el impacto determinante que tienen en
la vida de cada ser humano; hemos visto que padres educados y cultos, o
madres educadas y cultas, inculcan valores que duran toda la vida.

No quiero extenderme, pero les aseguro que hay muchas cosas de carácter
social que están probadas. Hay que ir más lejos, y estamos trabajando en
las profundidades de problemas que en el mundo ni se analizan; estamos
analizando las causas naturales, genéticas, podemos decir, que promueven
o hacen propensas a las personas a determinados actos.

Estamos haciendo, por ejemplo, el estudio de todos los casos de atrasos
mentales en sus diversos grados, los cuales arrojan enseñanzas notables,
especialmente las diferencias entre una región y otra, entre una ciudad
y otra, entre una provincia y otra, y por qué algunas tienen el doble de
casos de retraso mental que otras, buscar los porqués, y que son
complejos y son variados.

Se tiene que estudiar si son factores naturales exclusivamente los que
promueven determinados casos de retraso mental, o si esos factores no
son únicamente genéticos y por qué. Los casos que no son ni genéticos ni
ocasionados durante el embarazo, si se originan en los procedimientos
del parto o por determinadas deficiencias al nacer, como puede ser el
hipotiroidismo, y al no descubrirlo a tiempo y aplicarles el simplísimo
procedimiento que hay que aplicarles, degeneran mentalmente con
ulterioridad. O a los que son objeto de accidentes u otros factores. Hay
casos que, siendo genéticos, no se expresan hasta los 30 ó 35 años, como
la famosa ataxia, que afecta a la provincia holguinera.

Una medicina de excelencia como a la que aspiramos y con la cual ni
siquiera soñábamos como algo posible, se irá abriendo paso. Un día dije,
y lo ratifico, que junto a la hoja clínica estará el mapa genético. No
concebimos la medicina futura sin que se sepan las predisposiciones
genéticas al cáncer pulmonar, o al de mama, o al de colon, en fin, a un
número variado de cáncer, con relación a los cuales pueda existir una
clara predisposición genética.

La salud y la longevidad de la vida y de una vida de calidad, porque tan
importante es salvar una vida, evitar que alguien muera a los 30, 35 ó
40 y pueda vivir 70 u 80, como que transcurran con calidad de vida. Los
problemas de la salud no se limitan a la vida o la muerte, sino a los
millones y millones de casos de dolor que una persona puede padecer un
día y otro, cuál sería su más pronto restablecimiento, cómo garantizar
su perspectiva de vida con salud y poderle decir a alguien, no como
ahora: "El fumar produce cáncer", sino: "Mira tu mapa genético y a tal
edad o más cual edad te puede surgir ese cáncer", y cuáles son las
medidas a adoptar para combatir enfermedades previsibles; régimen de
vida, de ejercicios, de alimentación, sin que ello haga infeliz a nadie,
sin que ello implique mayores sacrificios, porque no hay bienestar mayor
que el de conservar la salud propia y la de los familiares, de los
amigos y de los seres queridos; ni hay sufrimiento mayor que cuando se
ve morir prematuramente a una persona, o cuando el hijo, la madre, el
padre o el hermano está enfermo; o cuando el amigo o la persona admirada
mueren por una causa o por otra.

En estos días, la amarguísima noticia de ese genio popular que murió en
un accidente, ¿quién no ha sentido un dolor profundo?, o el
escritor-humorista, brillante. que hace unos días fue despedido, miembro
de nuestro Parlamento, me refiero a Polo Montañéz y a Núñez Rodríguez.
¿Alguno de ustedes no sufrió el dolor? ¿Y por qué? Un descuido en una
carretera, alguien que parqueó sin luz, un irresponsable cualquiera que
a lo mejor se tomó una cerveza; el otro caso no es igual, no sé si
fumaba o no, vivió, tuvo una vida larga y fecunda, pero tal vez pudo
vivir 10 años más.

En fin, si se van a comparar los beneficios de hacer lo que le da la
gana o conservar una buena salud, toda persona racional sacará la
conclusión de que lo que hará más plena y más feliz su vida es conservar
una buena salud. Pienso que la medicina del futuro estará asociada a la
dieta, sin sacrificios, porque existen muchos productos y muchas cosas
que sustituyen a otros o que deben consumirse o hacerse en cantidades
limitadas.

¿Cuánto daño no causa el ron en cualquier sociedad? ¿Cuántas muertes,
cuántas muertes, las irresponsabilidades, los accidentes, la bebida
alcohólica? Por eso hemos hecho dos primeros de enero ya, y ahora va el
tercero, con fiestas en todo el país, pero sin ron (Aplausos). No es que
se vaya a establecer una ley seca; no, el que quiera que la compre y la
compre caro, porque si algo les puedo asegurar es que en este país, tal
como ha sido hasta ahora, nunca se venderán barato ni cigarro ni ron
(Aplausos). Lo siento mucho por aquellos simpatizantes de la Revolución
que les guste de vez en cuando empinar el codo (Risas). Problemas en que
hay que educar, hay que profundizar.

Leo noticias procedentes de países de América Latina, llega la Semana
Santa, y uno dice: Bueno, la Semana Santa es de suponer que sea una
semana de recogimiento entre todos los creyentes, todo el mundo o casi
todo el mundo está bautizado, o pertenece a una iglesia, pero hay
diferencias. He conocido lo suficiente para saber cómo suelen ser las
cosas, y he conversado con muchos dirigentes religiosos, dónde hay más
disciplina o menos disciplina; pero lo asombroso es que el día de
recogimiento para una inmensa mayoría de personas que tienen alguna
creencia, lleguen las noticias de que en un pequeño país, con la mitad
de los habitantes de Cuba, en esa semana mueren 100, 150, como
consecuencia de la ingestión de bebidas alcohólicas, y nosotros podamos
decir: "Aquí llegó un Primero de Enero y no hubo una sola víctima de
arma blanca, ni una muerte por accidente violento a causa del alcohol",
y en el mundo ya sabemos que entre los automóviles, las violaciones del
tránsito y el ron, muchas veces están asociadas una cosa y la otra,
mueren más que del SIDA, el paludismo y otras cosas juntas.

Educar es educar, y educar en la moderación, o por lo menos que
cualquiera haga en su casa lo que desee, menos entrarle a golpes a la
mujer o al marido (Risas), pero no que ande matando gente en la calle.
Educar y disciplinar. No todo se va a resolver con educación, hace falta
disciplina y disciplina que se use, y mientras más se eduque, menos
medidas disciplinarias harán falta.

No estamos soñando, estamos hablando de cosas perfectamente posibles y
este país ha dado sobradas pruebas de cosas que parecían imposibles y
son posibles. Les mencioné uno de los programas. Hay que investigar
profundamente la causa de los delitos.

¿Somos o no somos seres humanos? ¿Podemos o no podemos aprender? Creo
que todos aquellos que tengan una mente normal pueden aprender, y por
eso será tan importante conocer también a aquellos que tienen algunos
problemas mentales. El problema mental no significa que tenga que
cometer delitos la persona, la inmensa mayoría no, tiene que ver con el
apoyo que la sociedad pueda darles.

Hay cuatro casos de atraso mental: ligero, moderado, severo y profundo;
el retraso mental profundo convierte a una persona en vegetal. Ahí el
problema está en saber qué pasa con una madre que trabaja y tiene un
hijo convertido en un vegetal que se lo cuidaba alguien, hasta que un
día nadie se lo pudo cuidar. Hay muchas cosas en lo social para ayudar a
aquellas familias que sufren verdaderas tragedias, y hasta ahora no ha
sido doctrina de ningún país profundizar.

Nadie se imagina cuánto sufren los seres humanos y cuánta ayuda
necesitan por razones que son ajenas a su voluntad. Cuando 6 000
estudiantes universitarios y casi 1 000 profesores en agosto del pasado
año, entre el 16 de julio y el 6 de agosto, visitaron a todos los
núcleos de la capital, no se imaginan ustedes cuántas cosas fueron
descubriendo. Orgullosos estaban algunos con los que conversé en un
Consejo Popular, porque habían salvado dos vidas: una, el caso de una
persona con esquizofrenia que intentó matarse, y pregunto: "¿Pero vivía
sola?", y dicen: "Vivía con un familiar allegado que también padece de
la misma enfermedad." Otro caso fue una muchacha joven que intentaba
matarse por un problema de embarazo, o llegaban a determinada vivienda y
se encontraban a un anciano solo. Entonces hay que investigar por qué
viven solos, o porque enviudaron y se quedaron solos, o porque ya los
familiares no se adaptaban por alguna razón u otra y buscaron algún
lugar donde estuvieran solos, o porque quieren vivir solos.

Y no se trata de obligar a nadie, se trata de conocer que había más de
30 000 personas, de más de 60 años, en esta capital que vivían solas; se
trata de averiguar qué hacen si sienten de repente un dolor en el pecho
o algunas molestias extrañas en la cabeza; si tienen la forma de apretar
un botoncito para avisar a algún lugar para que lo atiendan enseguida. O
cuando usted conoce también que hay 48 000 personas en la capital que
tienen algún problema de incapacidad, menor o mayor, ¿puede la sociedad
desentenderse de la situación concreta de cada uno de ellos? Muchos no
tendrán problemas en el sentido de la atención, porque sus familiares
los atienden con esmero, pero otros están solos o carecen de suficiente
apoyo.

¿Resuelve acaso el que se le entregue una ayuda por la seguridad social?
Bien sabemos que no es suficiente, pero a partir de la experiencia que
se ha ido adquiriendo a lo largo de esta batalla de ideas y de las cosas
que se han hecho, hoy nuestra Revolución conoce mucho más acerca de los
problemas humanos y cómo contribuir a aliviarlos o a resolverlos.

Quedé verdaderamente impactado el día en que allá, en Marianao, se
inauguró la última reparación de escuelas en el municipio. Coincidió con
que era ---creo--- el día de mi cumpleaños cuando aquello se terminó.
Era una escuela de niños ciegos, y la amargura me sobrevino al
encontrarme con niños que no solo eran ciegos, sino también sordomudos;
eran ocho, cada uno con una defectóloga, graduada universitaria, un
noveno vendría días después. Pregunté cuántos niños había en todo el
país en esas condiciones, y me dijeron que 79; pero, bueno, esa es una
cifra; vamos a saber con exactitud cuántos hay. Preguntaba yo a sus
preceptoras, cómo se comunicaban con el niño, qué hacían, y pude
percibir el mérito increíble de aquellas personas que atienden a esos
niños, porque un niño ciego puede graduarse como profesional
universitario, comunicarse por Internet con el mundo, y he conocido
casos de primeros expedientes universitarios que eran ciegos de
nacimiento.

Con un niño sordo se puede formar un profesional universitario, con un
niño ciego y sordo a la vez, se pregunta uno, ¿qué hacer? Y si usted se
pregunta algo, empiezan a aparecer respuestas. Empieza a aparecer que un
grupo de investigadores nuestros tienen ya 12 casos con implantes en el
oído con éxito los 12 casos; ya no es ciego y sordo, es solo ciego. O
preguntándole a un destacado médico norteamericano que estuvo aquí
cuando la feria de productos agrícolas, un hombre muy amable, se acercó,
no recuerdo por qué habló de los implantes, que es algo nuevo, cuestan
carísimo, de 15 000 a 20 000 dólares; yo le pregunté qué tanto por
ciento pueden resultar exitosos. Dice: "Tal vez hasta un 60%", a juzgar
por la experiencia que tenía.

Si tan siquiera a la mitad de los ciegos y sordomudos se les pudiera
aplicar un implante, usted estaría reduciendo a la mitad la colosal
tragedia, y tengo sinceras esperanzas de que en la medida en que se
mejoren técnicamente irán apareciendo equipos más eficientes e, incluso,
mucho más económicos que los que hoy existen; pero ya, por lo pronto,
nosotros estamos investigando todos los casos, principalmente de niños.

Qué dirían ustedes si les cuento que en un municipio de la provincia
Granma, en los estudios mencionados que se están haciendo, se pudo
descubrir que había en una población de 100 000 personas, 105 casos de
ciegos y sordomudos. Aquí no se habla solo de niños, sino también de
adultos. ¿Qué procede de inmediato?, investigar las causas, cuáles son
por causas genéticas, cuáles son por accidentes. Si la causa puede estar
en una borrachera en medio de la gestación, porque hay causas originadas
en accidentes en medio de la gestación, tomadera y fumadera, que nos
debe conducir a la multiplicación del esfuerzo educativo para no fumar o
no beber en estado de gestación; qué medidas tomar, cómo perfeccionar
las atenciones en el parto, de manera que no se produzcan procedimientos
que den lugar a un caso de atraso mental, ya no referido concretamente a
esto, que den lugar a problemas. Ello nos obligaría, o nos obliga, a una
superación óptima de todos los obstetras y de los que tienen que ver con
el nacimiento de un niño, para que no se dé un solo caso, no se retrase
una cesárea que dé lugar a la falta de oxígeno en un momento dado. Así
por el estilo, he mencionado algunas cosas.

Allí en ese municipio hay que averiguar si es la consanguinidad ---se
dan casos---, si son productos empleados en determinados momentos en la
agricultura, si es el terreno de donde emanan las aguas que se consumen
en esas regiones; es decir, hay que buscar todas las causas posibles.

Hoy mismo yo estaba recibiendo los datos de una de las provincias, y ya
en abril habremos estudiado todos los casos de retraso mental, y
buscando causas, porque tiene que haber una causa por la cual en una
provincia sea el doble o dos veces y media más que en otra. Buscando y
buscando causas iremos cortando cadenas que son hereditarias, por
distintas vías, respetando el derecho de las personas, porque aquí no se
viola el derecho de ninguna persona a tener un hijo aun cuando se sepa
que viene con una malformación congénita. Aquí jamás, por la fuerza, se
ha obligado a alguien sobre el tema.

Pero también una persona puede nacer con problemas de ese tipo, que se
presenten a los 25, 30 ó 35 años, y conocemos el caso de la enfermedad
ya mencionada de la ataxia, que por vínculos y parentescos familiares
existen alrededor de 10 000 personas que puedan padecerla y el 99%
quiere el examen genético para saber, para quitarse la incertidumbre de
encima y, si lo comprueba, adoptar todas las medidas, tratamientos que
prolonguen la aparición de la enfermedad y esta en vez de aparecer a los
30, aparezca a los 45 ó a los 50, de ser posible, y toda la
rehabilitación previa que va a necesitar para poder sobrevivir cuando la
enfermedad venga.

De modo que por dondequiera se pueden percibir los beneficios de una
medicina de excelencia, y les aseguro que nuestro pueblo la alcanzará
primero que ningún otro pueblo del mundo, porque ninguno lo ha
alcanzado, y por amplia ventaja, como lo alcanzará y ya lo está
alcanzando en la educación, un lugar primerísimo en el mundo. Eso puede
hacerlo la Revolución, eso puede hacerlo el socialismo, eso puede
alcanzarlo el ser humano, y la historia de estos 40 años lo está
demostrando.

Con especial razón les digo esto a los miles de estudiantes
latinoamericanos que están aquí, porque ellos saben, como sabemos
nosotros, la tragedia de la salud pública en los países hermanos. En
algunos está mejor que en otros, más niveles de vida, más tradición;
pero en la inmensa mayoría es muy dura, y ustedes saben que no faltan
médicos ni faltan universidades, pero los médicos no están todos donde
debieran estar.

La Escuela Latinoamericana de Medicina hoy cuenta con más de 6 000
estudiantes. En estas instalaciones ingresan para hacer la premédica y
el primero y segundo año que son los más difíciles, en tercero, cuarto,
quinto y sexto año realizan los estudios en cualquiera de las otras 21
facultades de ciencias médicas con que cuenta Cuba.

Es increíble que habiéndose producido ese huracán en 1998 y habiéndose
creado esta escuela ese mismo año en diciembre, y estando en el 2002,
finalizando el año, haya ya alumnos hasta en cuarto año de la carrera y
que dentro de dos años y medio, aproximadamente, o dos años y siete
meses, estarán graduando más de 1 000 alumnos por año. Y lo que importa
no es el número, sino la calidad; lo que importa no es lo que aprendan,
sino el ejemplo que sepan dar a sus compatriotas en cada uno de esos
países. Lo importante es la ética que ustedes lleven consigo; lo
importante es que ustedes están dispuestos a marchar allá, lejos de las
grandes ciudades, donde no van otros para atender a tantos niños, tantas
mujeres, tantas personas que padecen alguna enfermedad, y salven tantas
vidas como las que puedan salvar.

Hay un país en concreto, donde la mortalidad infantil en dos años ha
disminuido de 41 a 16, en el área latinoamericana; y en un país
africano, en un período más o menos igual, la mortalidad infantil ha
disminuido de 90 a 30. Los resultados son demasiado elocuentes como para
que no les prestemos toda la atención que merecen.

Ustedes están viviendo en un país revolucionario, pero no en un país
enteramente puro, no somos químicamente puros; hay, como ya dije, los
pillos, holgazanes que reciben todos los servicios y no producen nada.

Les dije que el período especial había creado ciertas desigualdades,
algunas bastante notables, pero son transitorias, iremos nivelando de
abajo hacia arriba con nuevas generaciones que adquirirán conocimientos
cada vez mayores y a un ritmo cada vez más acelerado; ganaremos la
batalla contra la holgazanería mediante métodos realmente civilizados,
mediante métodos verdaderamente humanos, mediante el crecimiento de la
conciencia colectiva, la mayor eficiencia, la mayor organización de
nuestro país.

Pero ustedes son estudiantes no extranjeros, ustedes son hermanos que
viven en otros países, y así los vemos, pero para cualquier lumpen,
cualquier pillín, ustedes son una especie de extranjeros que residen en
Cuba y algunos han tratado de explotar esa circunstancia para obtener el
nombre de algún estudiante, de esta u otras escuelas y carreras,
ofreciéndoles algo, para que le presten el nombre, y realizar con ello
alguna ilegalidad usando prerrogativas que se otorgan a "extranjeros
residentes en Cuba" y tratar de obtener privilegios a base de dar un
poquito de dinero para que un pillo cualquiera de esos y basta un
delincuente se haga, por ejemplo, de un automóvil nuevo.
Desgraciadamente, han ocurrido algunos casitos de esos.

Hay también el hecho de que no todos los estudiantes tienen los mismos
recursos. Como norma, muchos con recursos o sin recursos son virtuosos.
Hay alumnos que reciben ayuda desde el exterior y otros más humildes no
la reciben; nosotros, por nuestra parte, les damos todo lo que podemos
para sus necesidades como estudiantes, para que tengan una alimentación
adecuada, al menos cuando ingresan en estas instalaciones donde
permanecen dos años y medio, antes de pasar a otras facultades para
realizar estudios junto a los estudiantes cubanos.

Hemos ido mejorando la alimentación de los becarios en el resto del
país, fue mejor la de los estudiantes de esta escuela que la del resto
de nuestras decenas de miles de becarios. La hemos ido mejorando, pero,
claro, cuando ustedes pasen a otra facultad ya no se encontrarán con las
mismas condiciones ideales que hay aquí, tanto de instalaciones
deportivas y otras facilidades que aquí disponen. Iremos mejorando esas
facilidades para todos los estudiantes, pero de repente no podemos
darles a 40 000 becados exactamente lo mismo que aquí.

Hay algunas escuelas nuevas de estudios intensivos, y nosotros sabemos
lo que quiere decir estudios intensivos, en que les hemos estado dando
alimentación y condiciones de vida similares a los de esta escuela. Y
hay otras escuelas de becados de medicina procedentes del exterior, una,
por ejemplo, en Santiago de Cuba ---no está incluida en la cifra de 6
000--- de estudiantes de habla francesa, la mayor parte procedentes de
Haití y otras en el centro de la isla de estudiantes caribeños,
principalmente de habla inglesa. No podría decir el número exacto, pero
está entre 7 000 y 8 000 la cifra de estudiantes de medicina procedentes
de otros países que hay en Cuba.

A veces los gobiernos les envían ayuda. A veces ha habido quejas de
estudiantes, porque la cantidad que les envía el gobierno les ha
parecido poco ---en algunos casos es bastante alta---, y yo, aun a
riesgo de que se peleen conmigo algunos estudiantes, le he dicho alguna
vez a algún dirigente: "¿Cuánto les están mandando a los estudiantes?"
"Equis dólares" ---me responden. Y les he dicho: "¿Y usted sabe la
cantidad de botellas de ron que se pueden comprar en este país con equis
dólares?" Realmente procuramos que el estándar de vida de los
estudiantes sea más o menos similar.

Si empezamos a ver estudiantes con motocicletas, automóviles, etcétera,
nos estamos a arriesgando a accidentes, y lo más triste que puede
ocurrir es un caso de fallecimiento por accidente. Nosotros tenemos el
deber de protegerlos a ustedes todo lo posible, aunque ustedes vayan a
considerar un poco rigurosa la disciplina de estas escuelas. Salvo
necesidad de tipo física o algo ---y yo fui estudiante, y muchos hemos
sido estudiantes---, no veo por ninguna parte la ventaja de ser un
estudiante becario aquí, con un automóvil, porque se puede calcular los
conocimientos que dejan de adquirir los sábados, los domingos y hasta en
los días de semana. Nuestro mayor anhelo es que su preparación sea
óptima.

Desde luego, aquí hay un poco más de disciplina, porque ustedes están
becados; allá en otras facultades están también becados, pero se mueven
mucho por las calles, porque todas las facultades de medicina están al
lado de los hospitales; se mueven, si pasean mucho pueden echarnos a
perder, incluso, algún estudiante cubano, que no necesita mucho para
echarse a perder, no vayan a creer que son todos mirlos blancos, no, no,
no, nosotros conocemos a nuestra gente, sus virtudes y sus defectos.

Luego, si los recursos abundan, a algunos les da por comprar libros o
cualquier cosa, a otros les puede dar por comprar un poco de ron, y a
otros, si se descuidan, metidos en algunos centros por ahí, de los
cuales esperamos que en el futuro no quede uno solo ---no me refiero a
lugares de recreación sana, que los vamos a multiplicar, sino a aquellos
en que usted no ve más que luces que se encienden y se apagan, humo,
olor a bebidas y a otras cosas---; créannos que esos no los inventó la
sociedad de consumo para Cuba. No somos convento ni mucho menos, ni
habrá ley seca o algo parecido, los ciudadanos de este país gozan de un
margen amplio de libertad, hasta el derecho de emigrar; lo demuestran
las 20 000 visas y permisos de emigración que con el pretexto de la
reunificación familiar, o a veces para robar cerebros, sin que los
receptores de fuerzas altamente calificadas paguen un solo centavo.

Ya hablé de la cirugía cardiovascular, y en los años del período
especial nos llevaron casi 30 especialistas y cirujanos
cardiovasculares. ¡Ah!, también programadores, lo que pagan por un
programador es grande. Pero ya veremos si algún país puede formar más
programadores que nosotros, lo digo con mucha seguridad, porque está
todo el mundo estudiando.

Disminuye, en medio de la crisis internacional, el desempleo;
posiblemente a fines del año que viene estemos por debajo de 3%, lo que
se considera internacionalmente como cero desempleo.

Teníamos más de 120 000 jóvenes, entre 17 y 30 años, que no estudiaban
ni trabajaban, hoy están estudiando, y reciben un estipendio por
estudiar. Hay una serie de programas de carácter social combinados unos
con otros.

Sí puedo asegurarles que ya nuestro país, a lo largo de 40 años, ha
acumulado determinadas ventajas que sería el equivalente, en una carrera
de 3 000 metros, a tres pistas completas de ventaja al que venga detrás.
Ahora que estamos en olimpiada cito ese ejemplo. Creo que ustedes
estaban participando y creo que hasta alguna medalla han obtenido;
también los de la Escuela de Educación Física y Deportes. Pero,
utilizando la imagen, reitero que hay cosas donde llevamos unas cuantas
pistas por delante, más de 40 años de ventaja, a pesar de no haber
utilizado de manera óptima ese tiempo.

Pues bien, sí, del intento de robo de cerebros nos iremos defendiendo,
pero principalmente formando una poderosa trinchera bajo el cráneo,
fortaleciendo el espíritu patriótico, revolucionario, solidario y
humanitario. Enviamos los que hagan falta, cuán lejos sea, como una
cuestión de conciencia; pero no estaremos formando gratuitamente
profesionales, que cuesta ya de 200 000 dólares hacia arriba formarlos
en un país altamente desarrollado, para que sin gastar un centavo se los
quieran robar de Cuba. Ya dije que los protegeríamos, fundamentalmente
sobre la base de una sólida conciencia; pero piensen ustedes en sus
respectivos países, cuántos les llevan todos los años, y a veces,
incluso, porque quieren ser científicos y no hay un centro de
investigación.

Creo que si he abusado del tiempo de ustedes es con el desinteresado
objetivo de que ustedes piensen, de que ustedes alcancen a ver qué
grandes servicios les pueden ofrecer a sus pueblos, a su hemisferio, al
resto del mundo; frente al consumismo, frente a la corrupción
generalizada de muchos profesionales, sean ustedes una punta de lanza en
un contraataque, de los que el mundo necesita para salvarse.

Les pido su contribución a la salvación de los pueblos hermanos y del
mundo, este mundo trastornado, cada vez más, por un sistema
insostenible, que en este momento no tiene ni siquiera la posibilidad de
asegurar que va a sobrevivir. Es insostenible este mundo porque conduce
a la humanidad a la dilapidación de los recursos y a la destrucción de
la naturaleza. Y parto de la idea de que el mundo y la naturaleza pueden
salvarse. Es una apuesta por la inteligencia frente a la brutalidad y el
salvajismo; una apuesta por la educación frente a los instintos; una
apuesta a favor de la inteligencia humana.

Les he hablado con la franqueza que debo hablarles y que tengo el hábito
de hablar. No tenía ningún derecho a cortesías, y mencionar algunos
puntos acerca de cuál debe ser el comportamiento de ustedes, preservar
ese enorme y creciente prestigio que van adquiriendo estas escuelas y
que recibirán ustedes cual justo y merecido legado, una vez que regresen
al seno de los queridos pueblos hermanos como graduados de ellas.

Les pido que luchen en la primera fila contra tendencias y males que
bajo ningún concepto podemos permitir que prosperen en nuestro país.

¡Vivan los servicios de salud que pueden ayudar a salvar la humanidad!
(Exclamaciones de: "¡Vivan!")

¡Viva la solidaridad! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación).
