Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la inauguración de la
imprenta "Alejo Carpentier", en Ciudad de La Habana, el 27 de abril de
2002, "Año de los Héroes Prisioneros del Imperio".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Querida Lilia, viuda de Alejo Carpentier;

Distinguidos invitados;

Compañeras y compañeros:

Se han dicho tantas cosas valiosas e interesantes en la tarde de hoy,
que yo me he quedado, prácticamente, sin nada que decir, quizás algunos
datos. Bueno, casi todos están dichos. A mí lo que me prestaron fueron
los datos y los demás traían ya su discurso elaborado y muy buenos por
cierto.

Ya se dijo lo que ocurrió el 31 de marzo de 1959, fecha en que se crea
la Imprenta Nacional de Cuba, y que en 1962 se crea la Editorial
Nacional de Cuba, dirigida por Alejo Carpentier. Es difícil encontrar
mejor escritor y mejor ser humano, entre tantos y tantos, como los que
posee o poseyó nuestro país, que el nombre de Alejo Carpentier para
ponerle a esta imprenta.

A mi memoria venía aquella tarde, hace un número de años, cuando la
escasez de recursos era tal, o tal vez el olvido, en que él llegó con
los 40 000 dólares que le entregaron junto al primer premio "Miguel de
Cervantes" que se concedió y lo llevó para donarlo. Nadie se lo había
solicitado, nadie lo había planteado. Recuerdo también que aquellos 40
000 dólares se entregaron para comprar pinceles y materiales para los
pintores, había gran escasez.

No puedo precisar ahora el año exacto, fue en el setenta y tantos.
¿Cuándo se creó el premio "Cervantes"? (Le dicen que en 1978.) No
estábamos tan mal, de modo que la palabra olvido no está mal empleada.
Sí, porque a veces nos olvidamos de cosas que no deben ser olvidadas.

El 23 se celebró el Día Mundial del Libro, el 27 de abril se creó el
Instituto Cubano del Libro, queríamos inaugurar esta imprenta, más o
menos, como homenaje también a esas dos importantes fechas para el libro
en el mundo y para el libro en Cuba.

En los cuatro primeros años del Instituto Cubano del Libro, se editaron
más de 3 000 títulos de autores cubanos. Debo señalar que con los libros
que se editaron ya, en el 2001 y el 2002, se completaron los 1 000
millones de libros editados por la Revolución. Mil millones de libros en
43 años es una cifra que impresiona, a pesar de que durante casi 10 años
el total de volúmenes que pudieron imprimirse para el pueblo, para la
población, incluidos los libros escolares, que en conjunto un año
llegaron a ser 50 millones, quedó reducido a menos de 10 millones, y en
otro fue alrededor de 5 millones. Ya el pasado año 2001 se alcanzó la
cifra ---por aquí están estos datos, y esto me pasa por cambiar el orden
de las cosas--- de más de 19 millones de libros; en el 2000 habían sido
casi 10 millones, este año esperamos sobrepasar aquella cifra.

Con seguridad que será un motivo de satisfacción para todos la
inauguración de esta imprenta. A mí me trae el recuerdo del mes de julio
de 1977 cuando se inauguró una importante imprenta en Guantánamo;
después, en diciembre de 1983, se inauguró otra importante imprenta en
Palma Soriano. Son los antecedentes que recuerdo, durante la Revolución,
cuando se inauguraron, o yo participé en la inauguración de una moderna
y gran imprenta. Debe haber habido otras imprentas y talleres o
modernización de los mismos.

Ciertamente se alcanzó una capacidad de 50 millones de libros, en un año
llegaron a imprimirse ---después me encuentro por ahí el año exacto de
los cincuenta---, y ahora esta; pero esta, a mí, por lo menos, me
produce una especial satisfacción, porque nunca como en estos tiempos
podemos apreciar el inmenso valor del libro. En aquellos tiempos
teníamos una idea, ahora tenemos una plena conciencia. A esa
satisfacción se une, además, el hecho de que es una joyita de oro esta
imprenta.

Antes de comenzar el acto la recorrimos, pudimos ver en unos minutos
cada una de las máquinas. Realmente, hace falta más tiempo para ver la
actividad de los trabajadores, que parecen ya veteranos y es un
colectivo nuevo, del cual una gran parte, más de la mitad, quizás el
60%, tiene menos de 35 años, y algunos que tienen menos de 20 años;
fueron bien preparados, hay otros que tienen ya más experiencia. Son 140
trabajadores en total y tienen una jornada de trabajo fuerte.

(Le dicen: "¡Fidel te queremos oír y no podemos!")

Bueno, ¿si no me oyes cómo te puedo contestar? (Risas.)

¿Hay muchas personas por allá? (Le dicen algo.) Bueno, defiéndanme, que
yo no tengo ninguna culpa si no pusieron un buen altoparlante por allá.

Les hablaba del grupo de trabajadores, un excelente grupo, estoy seguro
de que le van a sacar el máximo de provecho a esta planta. Son
excelentes máquinas, con gusto le entregamos al representante de la
industria de Alemania, esta tarde, ese reconocimiento. Allá creo que se
inventó la imprenta y allá hemos adquirido una excelente imprenta.

Desde luego, aquí Alvariño explicó cuándo se decidió crearla a finales
de marzo del 2001. Sí, se trabajó rápido, se buscó un local, había
espacio, se construyeron obras civiles adicionales; es decir, se amplió
la edificación que estaba aquí y, además, se reconstruyó la que existía.

Se ve limpia, sin ocupar mucho espacio, en virtud de la productividad de
las nuevas máquinas, y con una capacidad de producción de 15 millones de
volúmenes, medidos en volúmenes de 200 páginas; si fueran de 400 sería
la mitad, si fueran de un promedio menor serían más volúmenes. Se pueden
hacer 150 títulos de 100 000 ejemplares, no habrá que hacerlos todos de
100 000 ejemplares, habrá algunos que puedan sobrepasarlo, e incluso es
difícil hacer una planificación exacta, porque hay que dejar una
capacidad determinada, como reserva, para cualquier libro, con relación
al cual surja la necesidad de imprimir. Tenemos el caso, por ejemplo, de
los poemas de uno de nuestros héroes; se han impreso cosas nuevas que
aparecen, no se puede planificar la totalidad. Desde luego, tenemos
otras imprentas con capacidad, pero esta es la que puede imprimirlos más
rápido y a menor costo. Es, hasta ahora, la vanguardia.

Quisiéramos volver a recuperar la anterior capacidad. Ahora tenemos una
capacidad de 37 millones, 35 entre esta y las demás plantas, dos de
ellas mencionadas, la de Palma Soriano y la de Guantánamo. Hay que
incluir las 15 máquinas Risso, máquinas ligeras de impresión, que en
este mismo período se instalaron en todas las provincias y que pueden
imprimir cientos de títulos.

Se ha creado hoy ya en nuestro país, sin necesidad de esperar muchos
años, la posibilidad de imprimir cualquier obra de cualquier escritor
local o cualquier joven que se destaque ---hay una comisión encargada de
eso---, y las direcciones municipales de cultura de cada uno de los
municipios del país tienen la computadora correspondiente para hacer el
disquete y enviarlo a la capital de la provincia, donde están esas
máquinas, y, en cuestión de semanas o menos tiempo, se puede imprimir
algún volumen pequeño o un poco mayor, en dependencia de la obra, con un
número limitado de ejemplares, algo muy difícil de hacer en una imprenta
grande, 500, 600, 1 000, 1 200. Ya hemos visto unos cuantos de esos
ejemplares, y algunos cientos de ellos se presentaron en las ferias. De
modo que nuestra capacidad no solo ha crecido, sino es una capacidad más
flexible, se pueden editar volúmenes de distintos tamaños y cifras de
ejemplares mayores o menores. Hay que darle un uso muy racional a todo
eso.

Costo de esta planta, hay que hablar de costo: en pesos, fueron 2,2
millones de pesos; en divisas convertibles, se divide en dos partes:
inversión civil, todo lo que se construyó, más las instalaciones de
climatización, sistema contra incendio, etcétera, etcétera, hubo un
gasto de 814 202 dólares; inversión industrial y puesta en marcha: 2 733
928 dólares ---aquí están hasta los centavos---; costo total de la
imprenta: 3 752 978 dólares.

Como pueden ver, para una industria con una capacidad de producción tan
grande y una calidad de los productos como puede elaborar esta planta,
no es un costo grande. Si se comercializara el libro aquí en términos
capitalistas, y sabiendo lo caro que se venden los libros en el mundo,
esta planta podría producir valores equivalentes, tal vez, a 30 ó 40
millones de dólares. Casi podría pagarse en un año, a toda capacidad.

Nosotros el libro ahora no lo vendemos tan barato, como aquellos de 20
centavos, por dos razones: una, porque no tenemos los recursos que
teníamos entonces. Hoy calculamos el costo en divisa ---no el costo de
la amortización, digamos, de la imprenta ni mucho menos, sino el costo
en papel y demás materiales de impresión, no contamos nada más---
alrededor de 20 a 1 en pesos nacionales. Se subsidia el libro dentro de
niveles soportables para la economía.

La otra razón es que aspiramos a que en un futuro se puedan imprimir y
distribuir muchos más libros. A partir del actual proceso de desarrollo
educacional y cultural, ¿quién puede adivinar las necesidades de nuestro
país en un futuro próximo? Y si lo ponemos a 20 centavos lo más probable
es que no podamos producirlos, lo más probable es que el número sea muy
limitado.

Por ejemplo, con su total capacidad de producción, esta imprenta debe
emplear no menos de 3 millones de dólares en papel.

Hace unos minutos, Alvariño me estaba dando la buena noticia de que ya
tienen adquirido, a muy buen precio, todo el papel que necesita la
planta este año y el año próximo. Muy buen precio quiere decir adquirir
el papel gaceta a 530 dólares; eso es muy bueno, en el momento en que un
precio baja, adquirir la materia prima, hacer el compromiso de
adquirirla. No quiere decir que se pague de inmediato, se va pagando a
medida que se va necesitando. Y el papel bond o como se llame, el de más
calidad, lo adquirió a un poco menos de 900 dólares; a veces el precio
es 1 100, 1 200.

Puedo asegurar que ya todo el papel de este año y el año que viene está
comprometido a esos precios. Claro, son muchos los gastos que tiene que
hacer el país en muchas cosas, no es solo en el tipo de libro que
imprimiremos aquí para la población, hay que gastar en los libros
escolares, hay que hacer otros muchos gastos.

Es por ello que aunque a veces parecen caros algunos de los libros, la
razón es esa, y con seguridad que esos libros se venden a no más del 20%
del precio que tendría ese libro en el mercado internacional, quiero
decir, en las tiendas y otros centros de distribución.

También nosotros compramos algunos libros que no han sido impresos en
nuestro país, hay que comprarlos, y también estamos vigilantes, cada vez
que por ahí a alguna casa editora le sobró, porque se equivocó y produjo
más libros de lo necesario, y es un libro que nos interese, lo compramos
bien barato; los libros buenos que se rematen en otros lugares,
compramos los que nos interesen; ninguna literatura chatarra de la que
hablaba aquí Iroel, ¡libros buenos!, porque no solo lo importante es el
número de libros, cualquiera puede decir: "Se imprimieron tantos y más
cuantos", pero nosotros imprimimos más libros per cápita que nadie en
este hemisferio; incluso ya algunos índices se acercan a índices
europeos. Pero lo que importa, vuelvo a repetir, es la calidad del libro
que se imprima. Sería un crimen botar el dinero, sería botar el dinero
gastar un centavo, gastar un dólar en un material que no tenga ningún
valor y que se imprime en el mundo; hay que verlo. Y aquí se busca
calidad por encima de todo. De modo que alguien puede decir: "Hemos
impreso 60 ó 70 millones de libros"; pero si el 70% es literatura de esa
que le han puesto ese simbólico nombre de chatarra, entonces están
imprimiendo mucho menos que nosotros cuando imprimimos 30 millones de
libros.

Son libros para la población y para las escuelas, ¿verdad? Hay muchos
libros que tienen doble uso, un libro de geografía puede servir para la
población y para las escuelas.

Ya hablé del costo; de los trabajadores se puede decir mucho, que el
38,5% son mujeres, el 80,35% tienen nivel de técnico medio, doce grado y
superior; hay algunos de once grado, 2,56%; de diez grados el 5,3%; de
noveno grado 10,26%, son prácticamente los que tienen menores niveles,
de noveno grado; porque hay que ver eso también, los conocimientos y el
nivel de los trabajadores de esa imprenta, conocimientos que, como
sabemos, se irán enriqueciendo cada vez más. Fueron bien preparados,
aquí se mencionó que estuvieron en Brasil, en Venezuela y también en
Alemania.

Hoy inauguramos esta obra, pero en la puesta en marcha imprimió 73
títulos y 4 090 465 ejemplares.

Bueno, la Feria del Libro este año recibió 3 657 042 ejemplares de esta
imprenta que hoy estamos inaugurando, así como de paso imprimió y aportó
a la feria esa cantidad de libros. En esa producción ahorró 116 022
dólares, con relación a lo que habría costado en las plantas de que
disponíamos hasta ahora y con lo que tenemos que seguir luchando. Está
claro que tenemos que analizar bien cómo están aquellas dos plantas
mencionadas, que tienen bastante espacio, y qué se puede hacer por
ellas. Sí, porque llegará el momento en que 50 millones no alcancen,
está claro, y creo que no está lejano ese tiempo; no va a ser el año que
viene, pero estoy casi absolutamente seguro de que antes de cinco años
volveremos a estar por encima de los máximos números de ejemplares que
se impriman ---y yo siempre suelo ser conservador cuando hablo de una
fecha--- y, en dependencia, pueden también recaudarse algunos fondos
para mantenimiento, pueden exportarse algunos libros, si se pueden
producir al costo que se producen en esta. Si tienen la mejor tecnología
y la capacidad de nuestros trabajadores, no sé, en esas condiciones, no
será tan fácil excluirnos a nosotros del mercado.

Los trabajadores son fundamentalmente de esta zona, un gran número de
ellos, no tienen que trasladarse grandes distancias. Ya dije la cifra
total que había producido para la feria con 49 títulos, además colaboró
con la producción de otros 12 títulos, con 551 891 ejemplares. En total
hay otros 429 000 que se habían impreso ya, por lo cual el número total
es de algo más de 4 millones de libros, como dije, son 4 090 485
ejemplares.

La feria, como ustedes saben, se desarrolló en 19 ciudades este año; más
que la Feria del Libro, fue el festival, la gran fiesta del libro. Antes
duraba una semana y era en la capital, era la tradición; pero el año
pasado muchos ciudadanos plantearon en sus opiniones que estaba muy
bonito todo, pero que ellos no habían podido adquirir un libro, y tenían
razón, porque ellos no vivían en La Habana, la feria brillante, y, desde
luego, la capital seguirá siendo el centro por donde se inauguren las
ferias, pero durante más de un mes. El año pasado fueron alrededor de
medio millón de libros disponibles, estarán realizándose ferias, este
año fueron 5 millones los libros disponibles.

Hay que ver que tuvo impacto realmente en cada una de las ciudades. Es
decir, el 47% de la población total del país tuvo oportunidad de hacer
contacto con la feria. Se estima que asistieron 2,2 millones de personas
a lo largo y ancho de toda la isla. La estructura de títulos abarcó una
amplia gama de intereses y géneros, lográndose, finalmente, una
presencia de más de 1 000 títulos. Para lograr lo anterior se desarrolló
un intenso trabajo editorial, para producir 332 específicamente para
esta feria, que significaron 4,8 millones de ejemplares. El 28% de los
títulos y el 73% del total de ejemplares se corresponde a literatura
orientada para niños y jóvenes. Se logró disponer de 5,1 millones de
ejemplares con un costo estimado total de 1,7 millones de dólares. Ya
dije que la mayor parte fueron producidos aquí, directamente o
cooperando con otra imprenta.

Los costos unitarios de producción de todos esos libros disminuyeron un
23%, contra los costos unitarios de referencia de años anteriores, lo
que significó un ahorro de 514 200 dólares. Se va ahorrando, cooperando
unos con otros, más las máquinas Risso por allá racionalizando la
producción, y se va ahorrando dinero, que eso es fundamental para poder
seguir llevando adelante los planes.

Precio promedio en pesos. El precio promedio de los títulos fue de 7,52
pesos, 10 pesos al cambio de 20 por 1; en este momento está un poco más
caro en la CADECA el dólar. Es decir que el precio promedio a ese cambio
fue el equivalente a 50 centavos de dólar; al cambio real actual es
menos todavía, no he sacado la cuenta, será cuarenta o treinta y tantos
centavos promedio del precio del libro.

Se siguió, en general, el principio de recuperar en moneda nacional el
costo en divisa invertido en la producción de los ejemplares, aplicando
una escala de cambio de 20 pesos por cada dólar gastado, siendo
protegidos los títulos infantiles y otros de gran interés educativo y
social, con precios por debajo de estos costos. El 48% de los títulos y
el 80% de los ejemplares tuvo precios inferiores a los 10 pesos. De los
títulos dirigidos a niños y jóvenes, el 96% de los ejemplares se vendió
a menos de 10 pesos; 62% tuvo precios iguales o inferiores a cinco
pesos.

El total de venta fueron 2 millones y medio y el dinero recaudado 14,5
millones de pesos.

En los títulos infantiles las colecciones de minilibros de la *Edad de
Oro* y de cuentos universales, tuvieron ventas superiores a los 40 000
ejemplares cada uno. Títulos como *Había una vez, El Principito*, y
*Cuentos* de Grimm, vendieron más de 140 000 ejemplares. De nuestra
literatura infantil vale destacar obras de autores como Onelio Jorge
Cardoso, Dora Alonso y Exilia Saldaña, que tuvieron de conjunto ventas
superiores a los 30 000 ejemplares, resaltando *Ismaelillo,* de José
Martí, con más de 25 000 ejemplares vendidos (Aplausos).

La colección de más de 20 títulos de novelas de aventuras tuvo ventas
superiores a 200 000 ejemplares; obras biográficas, como *Alexandro,
Napoleón, Fouché* y *César*, tuvieron ventas de más de 5 000 ejemplares
cada uno, a pesar de tener precios elevados. Esos no fueron producidos
aquí, eran importados, y los libros realmente son caros en el exterior.

De *Los miserables*, de Víctor Hugo, se vendieron 1 330 juegos de tres
tomos, y de *El castillo*, de Kafka, se vendieron 2 613 libros; se
vendieron 7 536 ejemplares de *Mi vida al desnudo*, de Enrique Núñez
Rodríguez; más de 6 000 ejemplares de obras de Miguel Barnet y más de 4
000 de Alejo Carpentier.

Hay que destacar, en lo más solicitado de la poesía, el libro *Desde mi
altura*, de Antonio Guerrero, 14 803 ejemplares de venta; la poesía de
José Martí, con más de 10 000 ejemplares; y Nicolás Guillén, con más de
8 000 ejemplares de sus poemarios.

En títulos de contenido histórico, social o científico destaca, por la
alta demanda y el interés generalizado, el de *Historia de Cuba*, del
que se vendieron 11 693; de *Propagandas silenciosas*, de Ignacio
Ramonet, se vendieron 12 351 ejemplares, de ellos 5 075 correspondientes
al producido en formato de tabloide.

Otros títulos de alta demanda fueron *El embarazo en la adolescencia*, 8
094 ejemplares vendidos; *La contrarrevolución cubana*, 3 073; y *Miami,
donde el tiempo se detuvo*, 5 578 ejemplares; los 60 000 ejemplares de
los más de 400 títulos de las editoriales provinciales impresos en el
sistema editorial Risso, prácticamente se agotaron en las distintas
sedes de la provincia.

La feria fue un espacio no solo para la venta de libros sino para
múltiples representaciones de las distintas manifestaciones artísticas,
y constituyó una concurrida muestra de recreación sana y creativa por la
calidad de las propuestas y la amplitud de lugares y horarios que
abarcaron.

La feria ha tenido continuidad en todas las provincias una vez concluido
el evento, pues ha permitido revitalizar la red de librerías con títulos
novedosos en cantidades suficientes, y se les ha hecho llegar, a través
de pequeñas ferias, a localidades y poblados apartados, donde hacía
muchos años no se lograban realizar actividades de estas
características.

Algunos indicadores comparativos que muestran la evolución creativa de
la feria del libro en los últimos tres años.

En la IX feria se vendieron 150 000; X feria, 200 000; XI, esta que
pasó, 2 222 540; de ellos, en La Cabaña, 695 487.

Presentaciones de libros: en la IX, 135; en la X, 175; en la última,
908; de ellos, 226 en La Cabaña.

Actividades profesionales, mesas redondas, conferencias: en la IX, 30;
en la X, 38; en la actual, 462 actividades.

Ejemplares en venta: en la IX, 300 000; en la X, 500 000; en la última,
5 142 372.

Para el próximo año, pensamos elevar a 30 el número de ciudades que
participen en la fiesta nacional del libro, hay que llamarlo así, que
dura en su conjunto un mes. Ya ustedes ven como ha crecido, yo no creo
que el año próximo pueda crecer tanto partiendo de una base mayor. Se ve
el salto, pero hay que ver el valor de esto, el significado de esto. Por
ello decía que era grande la satisfacción al inaugurar una imprenta como
esta hoy, en esta fecha.

Por aquí apareció el año en que se produjeron los 50 532 500, 1989, en
vísperas del famosísimo\... (Se refería al período especial.)

Otros datos de interés sobre la XI feria del libro: 908 presentaciones
del libro donde se incluyen 239 para niños y jóvenes; 464 actos
literarios y de editoriales que abarcan conferencias, mesas redondas,
lecturas, talleres, entregas de premios y realización de homenajes; 923
espectáculos de otras artes, como funciones de teatro y danza,
conciertos, exhibiciones cinematográficas y exposiciones de artes
plásticas; 498 actividades para niños donde se presentaron 151
espectáculos artísticos con la participación de cantorías, danzas y
representaciones teatrales infantiles; 491 presentaciones de sitios web,
multimedia, software educativos, juegos didácticos y otros productos
informáticos; 612 autores cubanos presentaron libros y 151 lo hicieron
fuera de su provincia de residencia. Se podría hablar del festival del
arte y la cultura, todo unido, y son los primeros y modestos frutos del
movimiento que se lleva adelante.

Aquí estaba buscando algo, un minilibro, *El patito feo*, tiene 14
páginas, con figuras ---ustedes lo conocen---, ahí estaban
imprimiéndolo. Esto debe estar relacionado con las escuelas y los
programas de fin de curso, impresiones, etcétera.

¡Ah!, pero vean, ustedes seguro lo observaron: *Historia de Cuba*,
elaborada por un equipo cuyo principal jefe fue Eduardo Torres-Cuevas,
historiador de gran prestigio; con él participó también Oscar Loyola
Vega. La portada no está mala, es igual que las que se vendieron.

Como ustedes saben, nos quedamos un poco rezagados en historia de Cuba,
hay que recuperar el terreno perdido. Vean cuántos ejemplares se
vendieron, algo esencial.

Ahora comienza ---el miércoles creo--- un curso de Historia Universal en
Universidad para Todos, que un día habrá que imprimir también. Se dio
uno de Geografía Universal, porque para saber en qué puntos tuvieron
lugar los escenarios de la historia hay que conocer un poco de geografía
universal, vaya, si se quieren ir perfeccionando y haciendo cada vez más
integral los conocimientos.

Aquí hubo un ahorro, vean. El que se vendió en la feria era de papel
bond, este es de papel gaceta; pero miren las imágenes, han salido
perfectamente bien las imágenes en este papel. La letra tiene un tamaño
más o menos adecuado, no siempre ocurre así, muchas veces la letra es
demasiado pequeña.

Costo de este libro en España, comprado en grandes cantidades, en una
impresión especial, 1 dólar y 32 centavos; claro, los otros son más
caros. Una cosa es el costo de un libro en Europa, en Estados Unidos y
en cualquier lugar, y otra es el precio de venta en las librerías, 12,
14, 15 dólares. A veces más. Incluye impuestos y otras imposiciones.
Rara vez hay un libro que cueste menos de 10 dólares que, en este caso,
al cambio de 20 a 1, serían 200 pesos. Pero ya vamos aprendiendo a
comerciar con los libros y dónde se imprimen y todo eso.

Aquel libro costó 1,32 dólares; este ha costado 67 centavos en esa
moneda. Como ese libro de historia se viene haciendo desde hace rato y
había que enviarlo a las bibliotecas sobre todo, en número suficiente, y
no teníamos un texto adecuado y todo el mundo tiene que estudiar
historia aquí, porque hubo años completos en que nadie la estudió, y el
patriotismo se afinca más cuando un pueblo conoce su historia y sus
tradiciones. El conocimiento no solo es una necesidad del pensamiento y
de la cultura, sino también es una necesidad revolucionaria de cualquier
pueblo conocer su historia y conocer la historia del mundo.

Nuestro pueblo tendrá conocimientos incomparablemente superiores,
conocimientos de historia de su país y del mundo, y los tendrá sobre
otras muchas materias.

Hoy mismo, durante unos minutos, estuvimos viendo el curso que están
dando ahora, creo que de arte. Hoy estaban hablando del cine. ¿Cuál es
el curso que están dando los sábados? (Le dicen que es de Apreciación
del cine.) Apreciación del cine.

Bueno, más personas podrán ver esos programas, porque como máximo en 18
meses más estará distribuido el millón de televisores a color que hemos
adquirido y que se van distribuyendo.

Son cosas que se van combinando unas con otras. La televisión, además,
como medio audiovisual, para usar en las escuelas, en muchos casos, y
para instruir y educar a toda la población.

Marchamos por esas vías, y siempre buscando cómo se ahorra y se reduce
el costo. Y no es poco el esfuerzo que se está haciendo en nuestra
capital para tener en septiembre todas las escuelas restauradas y 33 de
ellas nuevas. La creación de 2 000 nuevas aulas. Ya hablé de eso y hasta
del precio de esas escuelas.

La distribución de los televisores ha sido factible porque tuvimos la
oportunidad de recibir un crédito en magníficas condiciones y excelente
espacio de tiempo para amortizarlo, algún pago original, y se van
pagando y cumpliendo al pie de la letra los compromisos por nuestra
parte. Esto no quiere decir que dentro de 18 meses se acaben los
televisores, hay que poner la cabeza a trabajar, y poniendo la cabeza a
trabajar se encuentran muchas soluciones. Todavía nos quedan muchos
televisores en blanco y negro, televisores que gastan 180 watts, 190
watts, los nuevos de tecnología china gastan solo 60 watts, hoy lo que
queremos es, principalmente, ampliar el número de los hogares que
disponen del televisor.

También hace poco inauguramos 790 salas de video. Ya explicamos que
aquello se había convertido en una microuniversidad, porque ya está el
médico usándolo, los maestros, todo el mundo, en varios programas que
van más allá del objetivo, que era informativo, recreativo, en lugares
donde no había televisión.

Esto es un aspecto además, de lo del libro, del gran avance: ya todas
las escuelas primarias de la capital, además de las de secundaria y
nivel medio, en este mismo año, están recibiendo clases de computación.
Pero no solo en La Habana, La Habana fue la última: todos los niños de
primaria del país están recibiendo clases desde el prescolar; 12 000
compatriotas han encontrado un empleo decoroso como profesores,
asociados a este programa.

Con los cuatro programas que inauguramos en Manzanillo se han creado
empleos, con excepción del de cultura, que fue mucho menor el número;
alrededor de 20 000 nuevos empleos.

Estos programas producen empleos y empleo intelectual, trabajo
intelectual, porque el país vivirá cada vez más de los frutos de su
inteligencia desarrollada, o de su inteligencia cultivada, digamos.

También hay que velar por el desarrollo de la inteligencia. Hay que
velar para que un niño, dentro de determinadas edades, no deje de
recibir todos los nutrientes que necesita para que cuando llegue al
prescolar tenga la plenitud de la inteligencia con que vino al mundo.

Los pobres, hablamos a cada rato de los niños que trabajan; pero habría
que buscar las estadísticas, dentro de tantos millones de niños
desnutridos y pobres, aquellos que no llegaron a los cinco años con el
coeficiente de inteligencia con el que nacieron, sencillamente porque
les faltó el alimento adecuado en los dos o tres primeros años. Al
menos, en nuestro país siempre, y aun en los peores tiempos, ha habido
un litro de leche, y en un litro de leche hay casi el doble de las
proteínas que necesita un niño de dos años, así que hemos logrado
proteger lo más posible a los niños, al menos su inteligencia.

Hemos pasado tiempos difíciles, y todavía los pasamos, no es que no;
aunque se va avanzando indiscutiblemente. Pero la inteligencia es el
tesoro más grande. La inteligencia cultivada, el capital humano es lo
que hace posible que podamos hablar de miles de médicos ayudando a otros
países, es lo que hace posible que podamos ayudar a un país donde los
que lo dirigen decidieron no comprar la vacuna.

No quiero hablar de esos temas hoy, ya se ha hablado y habrá que hablar
de todo eso y otros muchos temas; pero lo cito como ejemplo: 300 000
niños están siendo vacunados en aquel hermano pueblo de Uruguay. Vaya,
no es que yo quiera sacar en cara eso, pero no tengo más remedio que
poner el ejemplo, asociado a la importancia del capital humano, y del
capital humano que vendrá nadie puede, tal vez, y quizás ni nosotros
mismos, imaginarlo.

La música de nuestro país adquiere un prestigio tremendo; la pintura y
otras manifestaciones artísticas marchan hacia arriba; estamos
duplicando la capacidad de las escuelas de artes plásticas, elevando las
matrículas de las de danza clásica y otras, etcétera, etcétera. Y,
bueno, un tercer canal de televisión beneficia ya a tres millones y
medio de ciudadanos, como parte de los programas.

No nos detendremos ahí, hemos descubierto muchas cosas y muchas
posibilidades y muy económicas; pero preferimos hablar de las cosas
hechas y no de las cosas que están por hacer.

Aquí hay una cosita hecha. Miren, ¿qué será, caramelos, pirulíes,
juguetes? Bueno, sí, tengo uno abierto; pero, bueno, no está feo,
¿verdad? Vean. También, ya que estamos inaugurando cosas, vamos a
inaugurar esta también. Déjenme seguir sacando. Bien, tú me vas a
ayudar, tú que eres fuerte (Lo hice bromeando con Kcho, uno de nuestros
más prestigiosos pintores). Un día hablamos de esto. ¿Qué es esto? El
principio de una nueva forma de acceso al libro: las bibliotecas
familiares. Los primeros 25 títulos ya impresos, 100 000 colecciones.
Esto, en las imprentas de los periódicos.

Ya una vez leí, si quieren leo, pero no, déjenme ver. Ah, miren, Miguel
de Cervantes apareció por aquí también, *Novelas Ejemplares;* este es
Stefan Zweig ---yo no pronuncio el alemán, lo pronuncio un poco parecido
a la forma en que pronuncio el inglés---: *Magallanes*, esta es una obra
excelente; Onelio Jorge Cardoso, *Cuentos* ---100 000 ejemplares hay ya
impresos, este es otro programita que estaba por ahí guardado---; Kafka,
*Relatos*; Mario Benedetti, *La Tregua*; Alejo Carpentier, *El Acoso*;
Stefan Zweig, *Fouché.* Si alguno quiere aprender algo del personaje
podría servir, pero sirve mejor para entender el mundo lleno de
"Foucheses" en que estamos viviendo. Gabriel García Márquez, *El coronel
no tiene quien le escriba*; Stefan Zweig. Bueno ¿qué pasó?, me han
puesto dos *Fouché* aquí o qué, ¿qué ha pasado? (Le dicen que no cabía
en un solo tabloide y tiene dos.) ¡Ah!, es que tiene dos tabloides.
Entonces, ¿aquí hay 26? (Le dicen que hay 29 tabloides, 25 títulos.) Ah,
30 tabloides, 25 títulos, y no los tengo que repetir. Shólojov, *El
destino de un hombre*; Boccaccio, el *Decamerón; Pájaro con voz*
(cuentos latinoamericanos), Selección; José Martí, *Escenas
Norteamericanas;* Jack London, *El llamado de la selva*. ¿Habrá alguna
literatura chatarra de esas aquí?, hasta ahora no he visto ninguna.
Saint-Exupery, *El Principito;* Thor Heyerdal, *La expedición de la
Kon-Tiki* ---lamentablemente murió hace algunos días, no pudo ver su
obra incluida en esta primera colección---; Daniel Defoe, *Robinson
Crusoe;* Robert Stevenson, *La Isla del Tesoro*; Herminio Almendros,
*Había una vez* (Selección de cuentos); Nicolás Guillén, *Sones,
sonetos, baladas y canciones*; César Vallejo, *De sangre a Flor*; Pablo
Neruda, *En el corazón de un poeta*; Dora Alonso, *El cochero azul*;
William Shakespeare, *Romeo y Julieta; Poesías de amor
hispanoamericanas,* Selección; Hemingway, *El viejo y el mar.* Se
acabaron, qué lástima; ojalá estuviéramos en el título número 50, pero
ya se acabaron (Aplausos).

Vean cómo las imprentas para la prensa se pueden convertir también en
productoras de libros y en creadoras de bibliotecas. Solo una pequeña
crítica debo hacer ---ya la hice cuando llevaron los primeros, ya
estaban impresos casi todos---, que la letra está un poco chiquita, y
ustedes saben que hay algunos que pueden tener alguna dificultad. Yo,
afortunadamente, todavía puedo leer esa chiquita si hay buena luz; pero
a veces hay dificultades con los espejuelos, y entonces a los
colaboradores les planteé eso, que en la próxima colección debemos
emplear una letra un poquito mayor.

Como una especie de promoción al libro, ya que son de bibliotecas
familiares, vamos a imprimir 100 títulos de esta calidad y después
seguir; pero ya habrá que ver cómo se vende esto, quiero decir, cómo se
distribuye.

Sobre esta colección está por decidir nada más la distribución. Haremos
algunas pruebas. El gasto en impresión incluye esta forma, buscamos
formas diferentes y muy económicas de poner los libros al alcance del
pueblo. Aquí se aplicará la misma fórmula de precio en moneda nacional
alrededor del costo; el costo de producción al cambio de 20 a 1;
realmente, no queremos hacer ningún comercio con esto. Tengo que
cerciorarme de los datos; pero les decía que en cualquier parte el libro
vale, como regla, no menos de 10 dólares. Aquí se trata de 25 excelentes
títulos, y cualquiera siente envidia de no disponer de ellos, entre
otras cosas, porque después una familia compra una colección, otra
compra otra e intercambian; cuando venga la segunda colección de 25
títulos, algunos tendrán las dos completas; sencillamente, las guardan
lo más completas posible. Lo ideal, al parecer, es que cada familia
tenga finalmente a su disposición todos los títulos impresos. La vida
dirá qué será lo mejor o cuál será la evolución de esta experiencia.
Hasta los estantes de la biblioteca están ya, esa cajita de cartón
(Señala). Se venderá al equivalente aproximado del cambio de 20 a 1, en
60 pesos. Espero que el dato que me dieron sea exacto, ¿verdad? Sesenta
pesos costará la primera colección de esa biblioteca familiar; habrá que
llegar hasta un punto, quizás antes de incrementar la lista por encima
de los 100 títulos, haya que repetir una segunda de 100 000 ejemplares
de esos mismos títulos.

Nos hemos puesto a hacer cálculos, incluso, de cuánto costaría un millón
de una colección de 100 títulos, de 200 títulos o de 300 títulos. Esto
demuestra lo que es posible hacer con un mínimo de recursos. Claro que
un tabloide como el que yo mostraba, lo que debemos hacer, aunque se
gaste un poco más de papel, es poner la letra un poco más grande; esto
puede aumentar la próxima colección en la proporción en que tengamos que
gastar más de papel, pero no será mucho más el costo. ¿Y dónde los
estamos imprimiendo? En los talleres poligráficos de nuestra prensa.

¿Me falta algo? No, no me falta nada.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
