Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la inauguración de la
escuela especial para niños autistas "Dora Alonso", en Ciudad Escolar
Libertad, el 4 de enero del 2002, "Año de los héroes prisioneros del
imperio".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos profesores, especialistas y técnicos que fueron pioneros de la
enseñanza especial;

Queridos padres y demás invitados:

No hace falta decir que hay bastante frío esta tarde y a todos nos
sorprendió de una forma o de otra, y lo peor sería hablar demasiado
antes de que ustedes se vayan, y por eso me perdonan si trato de hacerlo
rápidamente.

Por supuesto que el frío me sorprendió, y no traigo protección alguna.

Pero es un día muy importante, porque hace 40 años que se inició la
enseñanza especial, cuando el 4 de enero de 1962 se creó el Departamento
de Enseñanza Especial, momento que marca el inicio del sistema cubano de
educación especial. Aquí no había nada de eso. Ya en el curso 1977-78 se
inició el plan de perfeccionamiento de la educación especial. Por esta
época se inició también ya el desarrollo de los equipos necesarios.

No quisiéramos omitir ninguno, voy a mencionar solo, por ejemplo, el
video-voz, los equipos de Medicid, Neurónica y más recientemente el
Audic, que se desarrollaron para distintos fines y que hoy constituyen
un importante apoyo para esta enseñanza.

En los 15 pedagógicos del país se estudia la Licenciatura en Educación
Especial, en los cuales se han graduado 10 204 profesionales. Ya se dijo
que había 428 escuelas especiales, con esta hay que decir que son 429.

Hay otros datos: 13 círculos infantiles y 42 salones especiales, 23
aulas hospitalarias, 664 aulas especiales en escuelas primarias, 15
círculos mixtos, 32 hogares para niños sin amparo filial y 1 223
educandos reciben atención en sus casas por maestros ambulantes.

Esto quiere decir que la enseñanza especial tiene muchas más cosas que
429 escuelas, es realmente todo un sistema.

Se garantiza la atención integral pedagógica, psicológica, física,
médica y laboral a todos los niños con necesidades educativas
especiales, cuya cifra rebasa los 55 000, con diferentes alternativas.

Se atienden también en escuelas especiales 79 niños que son sordomudos y
ciegos, esos tienen las dos características.

Suman en total 21 019 los trabajadores de la educación especial, 14 400
docentes, de ellos, 12 400 mujeres. Aquí se expresa la especial vocación
de la mujer para trabajos tan abnegados, que requieren de un sentimiento
maternal, como son las labores que desempeñan en estas escuelas.

Aquí se menciona también la participación en las olimpiadas de los
alumnos de estas escuelas y la participación de más de 40 000 atletas
con discapacidad mental. Se han alcanzado en siete juegos mundiales 235
medallas: 106 de oro, 63 de plata y 66 de bronce.

En 1990 surge, por acuerdo de los participantes en el Congreso de
Pedagogía en nuestro país, el Centro de Referencia Latinoamericano para
la Educación Especial.

Bueno, desde que comenzó la batalla de ideas y las nuevas medidas
relacionadas con la educación y la cultura, todos los nuevos medios se
han ido aplicando a las escuelas especiales.

Por acá se habla del impacto de los programas de la Revolución en la
educación especial, se ha aplicado a todos los programas audiovisuales.
Cuentan ya con 750 televisores y 632 equipos de audio, 795 maestros
asesores en los programas audiovisuales.

También se están aplicando los programas de informática, y han
demostrado ser un instrumento excelente para este tipo de enseñanza. Por
aquí están las razones (Muestra material), no las leo.

En el grupo de las primeras 67 escuelas dotadas con las 312 máquinas que
hoy están funcionando, se incluyen las escuelas de ciegos y sordos, la
escuela para limitados físicos motores y las escuelas de conducta en la
capital. Está prevista la instalación de otras 851 máquinas en el
presente curso escolar, con lo cual el programa de informática
beneficiará a la totalidad de las escuelas.

Hay otras consideraciones en torno a la importancia de la aplicación de
una serie de programas que son verdaderamente impresionantes. Cito solo,
por ejemplo, las escuelas de ciegos, dotadas con programas y equipos
para el aprendizaje de la computación y las comunicaciones a través de
la computación. En esta misma escuela hay cinco máquinas que tienen
distintos usos. Las vimos funcionando, por eso nos tardamos unos pocos
minutos más, por lo cual les pedimos excusas, no dejábamos de pensar que
ustedes estaban pasando frío aquí.

También se están utilizando los trabajadores sociales, primero uno,
después dos, los que hagan falta, en las escuelas de conducta, tratando
a los niños; pero, sobre todo, analizando todas las condiciones sociales
en las cuales viven, para que esos niños logren, realmente, superar sus
dificultades en esas escuelas. O sea, que no se trata solo de llevarlos
a las aulas y darles una enseñanza, el problema es mucho más complejo y
requiere de un esfuerzo más abarcador.

Aquí se mencionan los programas de libros para estas escuelas
especiales. Aquí también se aplica el principio de la reducción del
número de alumnos por aula a 20 ó menos, y, según se afirma, se aprecian
las ventajas de la reducción de los alumnos por profesor, ya que en
estos casos se requiere aún más la atención individualizada que cada
escolar requiere, en correspondencia con el diagnóstico de sus
necesidades y potencialidades. Aquí mismo estuve sacando la cuenta, la
matrícula será de 44 alumnos, la escuela todavía no está completa, hay
algunos nuevos y, sobre todo, muy pequeñitos, lo cual es muy importante.

Son 29 trabajadores docentes, número total, de los 53 trabajadores que
tiene la escuela, si se cuenta la enfermera y el médico que tiene esta
escuela. Calculé y era menos de 1,5 alumnos por personal docente.

Aquí hay otra página que habla de la educación en el mundo, ya sabemos
(Se refiere a los datos que tiene). Hay 800 millones de niños de menos
de seis años, si la población aumenta alrededor de 80 millones anuales,
quizás sean ya un poquito menos de 800; desde luego, hay que descontar
los niños y adultos que mueren. Hay países donde la cifra de niños que
fallecen rebasa 100, 150 y hasta 200 en el primer año de vida y otros de
0 a 5. Aquí se habla de los cientos de millones de niños que no tienen
acceso a la enseñanza primaria. También se habla de los 800 millones de
adultos analfabetos, y hay una cifra referida a los casi 600 millones de
personas con discapacidad en el planeta, de las cuales menos del 3%
reciben algún tipo de atención. No se habla solo de niños, se habla de
personas en total.

Hay una parte en este material que trata de explicar qué son los
autistas. Se distinguen perfectamente bien. Más vale no entrar en
definiciones, quizás algunas características esenciales: "Un trastorno
generalizado del desarrollo, caracterizado por su aislamiento, problemas
cognitivos, comunicativos, sociales y del comportamiento" ---estas no
son palabras mías, sino de los técnicos que nos proporcionaron este
material---, "unidos a un repertorio sumamente restringido de
actividades e intereses, generalmente repetitivos y estereotipados."

Este tipo de escuelas o el tratamiento del problema es costosísimo en el
mundo. Me decía el responsable de la educación especial que habló aquí
ya, que en un país desarrollado puede costar 7 000, 8 000 ó 10 000
dólares mensuales la atención de uno de los alumnos que padecen este
problema, cuando sus familiares pueden pagarla.

En general, son tratamientos que se aplican en clínicas más que en
escuelas, o en instituciones de padres que se reúnen para buscar alguna
solución.

Nosotros hemos visto a los maestros, a los especialistas atendiendo a
los niños, y se comprende perfectamente que requieren una atención muy
especial. Me parece que una de las cosas más humanas que pueden
observarse es una escuela como la que acabamos de ver ahora, y con toda
razón alguien habló aquí de la abnegación de los maestros. Hay que ser
personas verdaderamente consagradas al servicio de los demás; uno puede
apreciar, cuando los ve ahí con su alumno, el incesante trabajo, el
esfuerzo, y, además, la infinita satisfacción que experimentan cada vez
que logran un avance.

Es muy humana porque, principalmente, tienden a lograr que el niño y el
adolescente se preparen y se adapten a convivir y a comunicarse, que son
los dos problemas principales que los afectan.

En Cuba se han identificado 180 personas con autismo; de ellas, 166
menores de 18 años y 14 mayores de 19. No es alto el número; pero no
importa si son 100, 90, 10 ó 1, siempre significa un problema para la
familia, el sufrimiento no se puede contar por número. Los números
sirven para dar una idea de cuántos lo puedan necesitar o cuántos puedan
estar sufriendo.

Recientemente hablaba de que hay más de 80 enfermedades genéticas,
algunas con ciento y tantos niños o adultos afectados ---puede haber
algunas personas todavía no diagnosticadas---, ó 200, algunas con más, y
ya nuestra Revolución se ha introducido en el campo del estudio de esos
problemas y de la investigación de esos problemas, para enfrentarlos,
diagnosticarlos e idear formas en que pueda cortarse la cadena de
algunas de las enfermedades trasmisibles genéticamente.

Con algunas de ellas se nace, otras se adquieren al cabo de los años;
pero ya vienen genéticamente predispuestos. Se pueden hacer tratamientos
previos, otros sufren accidentes que originan la incapacidad.

El número de niños con algún tipo de incapacidad es, como se vio, de 55
000, tal vez un poco más. Puede haber casos no diagnosticados. El número
de personas es mayor, porque hay personas de 30, 35 años o más,
incapacitadas por afectaciones que se adquirieron después, o
enfermedades para las que estaban predeterminadas ya genéticamente y que
más tarde o más temprano se presentan.

Hemos mencionado el caso, por ejemplo, de la ataxia, conocida en
Holguín, porque es la región de más incidencia, y el número es mayor,
son unos 700 en todo el país, y alrededor de 10 000 que por relaciones
familiares pueden ser víctimas. Es una enfermedad que es bastante
molesta, porque se pierde el control sobre los movimientos; pero tienen
tratamiento, el tratamiento los mantiene o los mejora, puede hacerse
previamente.

Es curioso que de las 10 000 personas que pueden tener algún riesgo, no
quiere decir que 10 000 la padezcan, pues la origina un gen recesivo,
tiene que estar presente en los dos genes de cada característica
específica que tienen todas las personas; si es uno solo, la enfermedad
no aparece. Ello quiere decir ---si no me equivoco--- que alrededor de
un 25% la puede padecer; pero de esas 10 000 personas con determinado
riesgo teórico, o riesgo real, el 99% quieren que se les haga el estudio
genético. Las personas desean saber, no temen saber que puedan tener un
problema de ese tipo.

Hay más datos sobre el número de personas que padecen de incapacidad.

Hay unos párrafos que hablan de la decisión de ponerle el nombre de Dora
Alonso a esta escuela, algo que fue acogido con mucho agrado por todos,
dada la historia de esta magnífica persona, y no hay que añadir más,
porque aquí ya alguien habló de ella, aunque brevemente, porque se
requerirían páginas enteras para recordar su obra con los niños.

Esta escuela se empezó a remodelar el 15 de agosto. Es la primera que se
hace; no hay muchos antecedentes en el mundo siquiera de cómo son las
escuelas de este tipo. Lo que yo presencié aquí me pareció realmente
algo novedoso, y ya me parece que nuestro país está haciendo aportes al
tratamiento de este problema, y es lógico, porque ningún país debe tener
más experiencia en cuestiones de escuelas especiales. Si no existen,
quedan abandonados a su suerte quién sabe cuántas personas; quedan sin
esperanza quién sabe cuántos niños; quedan sufriendo quién sabe cuántas
familias.

En nuestro país hemos luchado y, afortunadamente, hemos logrado que la
totalidad de los niños con problemas puedan ser atendidos, y aquellos
que no pueden venir a una escuela son visitados en sus casas, que es
casi tanto como decir que hay escuelas con un niño en el campo que
tienen un licenciado o una licenciada, un televisor, una computadora y
dos paneles solares al servicio de su educación. Eso es lo que puede
llevarse a todos los niños del país, de la misma forma que se lleva el
médico a todos los que puedan requerir de sus servicios en cualquier
rincón del país. Es el sentido de la justicia que se ha desarrollado en
la conciencia de nuestro pueblo y que forma parte ya inseparable de la
Revolución.

El padre de un alumno de esta escuela habló aquí con hermosas palabras y
gran serenidad cuando expresó los sufrimientos de los padres. Estas
escuelas ayudan a reducir los sufrimientos y muchos de los problemas los
resuelven, y cualquiera que sea el dolor de tener un hijo con alguna
dificultad, saber que toda la sociedad se preocupa por ese hijo y que la
nación invierte los recursos que sean necesarios en ayudarlos,
constituye una importante compensación de sus sufrimientos.

Aquí hay un párrafo sobre la Ciudad Escolar Libertad. Es una especie de
complejo educacional donde estaban las fuerzas que durante tanto tiempo
sirvieron al imperio y oprimieron a nuestro pueblo. Constituye un hecho
verdaderamente simbólico y prácticamente una definición de lo que es una
revolución, que aquí, de donde salieron golpes de Estado, y de donde
salieron tantas fuerzas que tanto reprimieron a todo el país, haya hoy
un complejo con 18 centros docentes y un total de 14 030 estudiantes;
entre esos centros docentes, tres escuelas especiales: una de ciegos y
débiles visuales, otra de retardo en el desarrollo psíquico, y esta de
autismo.

Esas tres escuelas especiales cuentan con 138 docentes y 502 niños. Vean
que es menos de cuatro alumnos por docente, todos altamente calificados,
lo he visto aquí en las personas con las que hemos conversado y hemos
visto en sus puestos de trabajo exhibiendo la escuela. Esta tiene,
además, servicio médico para estos 44 alumnos y una enfermera, y tiene
reservado el lugar donde van a poner el salón de estomatología, que
completa la escuela.

Aquí hay unas bellas páginas que hablan de José Martí y la educación
especial, partiendo de lo que escribió un día que visitó creo que fue
una escuela de sordos, y le inspiraron hermosas e inolvidables palabras.

Quizás, hoy que estamos conmemorando el 40 aniversario, sea conveniente
señalar que las 428 escuelas, sin esta, están integradas por: retraso
mental, 258 escuelas; retraso en el desarrollo psíquico, 86; sordos e
hipoacúsicos, 15; ciegos y débiles visuales, 8; estrávicos y ambliopes,
11; trastornos de conducta, 41 ---si tenemos el éxito que debemos tener
en esas escuelas con trastornos de conducta, entonces, muy pocos, o,
incluso, si fuera perfecta la obra, tal vez ninguno fuera después a
parar a una prisión---; trastornos del lenguaje, 8; limitados
físico-motores, 1. El plan eran 3 de acuerdo con el número, nos
faltarían dos todavía. No quiere decir esto que los de las demás
provincias estén sin atención, se les atiende en otras escuelas
especiales; no son escuelas especializadas, pero todos los niños que
tienen problemas son atendidos en otras instituciones.

De esas 428 escuelas, 75 son en la Ciudad de La Habana. Ahora son 429 y
en la capital 76. Donde está el mayor número de niños detectados con
este tipo de problema es precisamente en la Ciudad de La Habana.

Puedo dar un dato de algún interés: por ejemplo, niños con retraso
mental en todo el país hay 32 473; retardo en el desarrollo psíquico, 13
000, lo que hace un total de 45 000; bueno, es un poco más, porque el
número exacto es 13 988, son 46 400 aproximadamente los afectados por
uno u otro problema.

Tiene esto una enorme importancia ---ya he hablado del tema--- y estamos
enfrascados en la investigación de las causas, porque una parte
importante son de origen genético y también pueden prevenirse si
profundizamos y detectamos los distintos casos. Preocupan,
fundamentalmente, los que son severos y profundos, ligeros y moderados
no constituyen una mayor preocupación; pero sí estamos descubriendo que
el origen no es solo genético, sino que también se producen retrasos
mentales como consecuencia de manipulaciones en el parto. Eso significa
que se pueden tomar muy especiales medidas: un trabajo especial en la
superación y preparación del personal que trabaja en las casas de
maternidad y en los especialistas, porque es algo que puede evitarse
cuando se debe a un error en la manipulación, una tardanza excesiva, por
ejemplo, en hacer una cesárea cuando hay que hacerla, y pudieran
ahorrarse quién sabe cuántos casos de retraso mental por esa causa.
Estoy seguro de que si se profundiza se pueden predecir muchas de ellas,
se puede aconsejar a los padres, se pueden hacer quien sabe cuántas
cosas.

Ya hablé de cortarse la cadena, es posible. Enfermedades siempre
aparecen, las viejas y las nuevas; algunas han desaparecido casi,
ejemplo, la poliomielitis, casi ya no existe en el mundo. Otras nuevas y
más terribles han aparecido, pero la ciencia en la sociedad puede hacer
mucho por reducir el número de sufrimientos. Lo que estamos hablando
aquí demuestra que se puede hacer mucho y demuestra que hay mucho
sufrimiento.

Hemos hablado de 55 000 en Cuba, pero fundamentalmente niños o
adolescentes. Nosotros conocemos casos de niños ciegos de nacimiento que
han alcanzado el primer expediente en la universidad, en estudios de
matemática, recuerdo algunos de esos casos. Es decir que a través de
estas escuelas y de esta enseñanza se pueden lograr verdaderas proezas.

Imaginen cuánto sufrimiento en la sociedad, en cualquier sociedad. Si
decía que hablábamos de 55 000 niños, piensen en todas las edades, de
sufrimientos que se originaron después por cualquiera de las dos causas
ya antes señaladas, y a veces problemas sociales, o a veces porque se
queda una persona sola.

Sabemos que en Ciudad de La Habana hay 32 000 personas mayores de 60
años que viven solas. Se van descubriendo cosas, en virtud del esfuerzo
de los trabajadores sociales; pero como los trabajadores sociales son
todavía pocos, en virtud de los trabajos sociales que han hecho los
estudiantes de las Brigadas de Trabajo Social de la FEU, un esfuerzo que
comenzó por la capital y empieza a extenderse ya a las provincias, se
han reunido importantes datos.

Ellos visitaron en el verano 505 000 núcleos de la capital. Ellos han
descubierto muchas cosas. Ellos nos ayudaron a tomar conciencia del
número de personas que debían ser visitadas en la ciudad, que son 48
000, personas que pudieran estar con mayor o menor grado de invalidez o
incapacidad. El Estado y la Revolución deben ocuparse de cada uno de los
48 000, en mayor o menor grado, estudiar las causas. Sirve para ayudar y
sirve también para aprender, los que hay, problemas que existen que
puedan evitarse.

Esas personas son visitadas por médicos. Como ustedes saben, tenemos
miles de médicos de la familia en la capital. Hay también genetistas y
se están haciendo cursos para la preparación de especialistas en
genética, pues se requiere en número mayor al que existe, a medida que
hemos ido descubriendo, por estas causas mencionadas, la necesidad de
más genetistas. Se desarrolla un laboratorio de genética de primerísima
calidad.

Les he dado algunos elementos de juicio, más bien citándolos, para que
ustedes mismos procesen la calidad del trabajo a que aspiramos. Nuestro
país hoy está en primer lugar en la solución de problemas sociales,
marcha a un ritmo acelerado, con gran ventaja sobre los demás, pero
estamos lejos de sentirnos satisfechos del trabajo realizado. Estamos
conscientes de que es poco, comparado con las reales necesidades de la
sociedad humana.

Hoy aquí hemos tenido el privilegio de visitar e inaugurar una de las
más humanas de las instituciones para atender a seres humanos, y, de
cierta forma, con la experiencia que aquí se adquiera, estaremos
ayudando, poniendo un granito de arena en la solución de los problemas
en los otros países.

Ya se dijo que nuestro país era centro de referencia en América Latina
sobre enseñanza especial; pero les aseguro que puede hablarse de un
centro de referencia mundial. Trato de pensar y no recuerdo nada ni
parecido a lo que en nuestro país se ha hecho en este tipo de educación.
Y muy conscientes, como estamos, de que es muy poco y también de que
estamos avanzando rápidamente en este campo, sí, Cuba se convertirá en
centro de referencia del mundo, y no solo en esto, sino en otras muchas
cosas.

Excúsenme la rapidez con que les he dirigido la palabra. Esta vez no
quedaré mal ni con la televisión, ni con la población, y mucho menos con
ustedes, que tan estoica y heroicamente han soportado el frío de esta
noche.

¡Socialismo o Muerte!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación).
