**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la Tribuna
Abierta de la Revolución en acto de protesta y repudio contra el
bloqueo, las amenazas, las calumnias y las mentiras del presidente Bush,
en la Plaza Mayor General "Calixto García" de Holguín, el 1^ro^ de junio
del 2002, "Año de los Héroes Prisioneros del Imperio".**

(Versiones Taquigráficas -- Consejo de Estado)

Queridos compatriotas de Holguín, Granma,

Las Tunas y toda Cuba:

El 20 de mayo, día del bochornoso espectáculo del auditorio de Miami,
era irónico escuchar al señor W. Bush hablar enérgicamente de
independencia y libertad ---no para Puerto Rico sino para Cuba---, y
mucho sobre democracia ---no para la Florida sino para Cuba. Especial
énfasis puso el señor W. en la defensa de la propiedad privada, como si
ésta no existiera en Cuba.

Me di cuenta de que los años pasan. Qué lejos quedaban aquellos tiempos
en que un hombre de voz cálida y persuasivo acento, desde un sillón de
ruedas, hablaba como Presidente de Estados Unidos e inspiraba respeto:
era Franklin Delano Roosevelt. No se expresaba como un perdonavidas o un
matón; ni era Estados Unidos la superpotencia hegemónica que es hoy.
Etiopía había sido ocupada. La sangrienta guerra civil española había
estallado. China estaba siendo invadida y el peligro nazi-fascista
amenazaba al mundo. Roosevelt, a mi juicio un verdadero estadista,
luchaba por sacar a su país de un peligroso aislacionismo.

Yo era entonces un colegial de sexto o séptimo grado. Tendría de 12 a 13
años. Había nacido en pleno campo, donde ni luz eléctrica existía, y
muchas veces sólo a caballo, por caminos de espeso lodo, podía
arribarse. Alternaba los meses del año entre un rígido internado
segregacionista ---léase apartheid sexual, los varones a distancia
infinita de las hembras, separados en escuelas que estaban a años luz
unas de otras, al menos eso me parecía--- en Santiago de Cuba, y breves
vacaciones, aunque una más extensa durante el verano, en Birán.

Los que teníamos privilegios, vestíamos, calzábamos y nos alimentábamos.
Un mar de pobreza nos rodeaba. No sé qué tamaño tendrá el rancho en
Texas del señor W.; sí recuerdo que mi padre dominaba sobre más de diez
mil hectáreas de tierra. Eso apenas era nada. Otras gigantescas
extensiones, que variaban entre 110.409 y 115.079 hectáreas ---propiedad
de la West Indies Sugar Company y de la United Fruit Company---,
rodeaban el latifundio familiar.

Cuando un Presidente de Estados Unidos anunciaba un discurso, equivalía
a decir: hablará Dios. Era lógico, todo venía de allí: lo bello, lo
bueno, lo útil; desde una cuchilla de afeitar hasta una locomotora;
desde una postal con la Estatua de la Libertad, hasta una película de
cowboys que tanto fascinaba a niños y adultos. Además, "desde allí nos
vino la independencia y la libertad". Eso les decían a las decenas de
miles de obreros agrícolas y campesinos sin tierra de aquellos
territorios que una parte del año obtenían empleo limpiando y cortando
caña. Descalzos, mal vestidos y hambrientos, vivían bajo el terror de la
guardia rural, creada por los interventores, con fusiles Springfield,
largos y estrechos machetes, sombreros y caballos de Texas de siete
cuartas, que sembraban el pánico con su imponente altura en nuestros
desnutridos trabajadores, a los cuales reprimían sin piedad ante
cualquier amago de huelga o protesta.

En aquellas inmensas extensiones de campos, barracones, bohíos de guano,
pueblos empobrecidos y centrales de azúcar, de vez en cuando aparecía
una mísera aula por cada 200 o 300 niños, sin libros, con muy pocos
materiales escolares, y a veces sin maestro. Sólo en los bateyes de los
grandes centrales había uno o dos médicos para atender fundamentalmente
a las familias de administradores y altos funcionarios de las empresas
azucareras extranjeras.

(Debo acelerar el paso, porque veo nubes amenazadoras).

En cambio, abundaba un extraño profesional, con instrucción escolar no
mayor de tres o cuatro grados ---un verdadero sabio entre la masa de
analfabetos, que casi siempre era compadre y visitante ocasional de las
familias que vivían en el campo---, se encargaba de los asuntos
electorales de los ciudadanos. Sacaba cédulas, comprometía al elector.
Era el sargento político. El hombre de campo no vendía su voto, pero
ayudaba a "su amigo". Quien contara con más dinero y más sargentos
políticos contratara, salvo excepciones, era el seguro candidato
triunfador como aspirante a cargos legislativos nacionales u otras
funciones que podían ser de carácter municipal o provincial. Cuando en
algunas de aquellas elecciones se decidía un cambio presidencial
---nunca del sistema político y social, algo impensable--- y surgían
conflictos de intereses, la guardia rural decidía quiénes serían los
gobernantes.

La inmensa mayoría de la población era analfabeta o semianalfabeta;
dependía de un mísero empleo que debía conceder un patrón o un
funcionario político. No había para el ciudadano opción alguna, ni
contaba siquiera con el conocimiento mínimo indispensable para decidir
sobre temas cada vez más complejos de la sociedad y del mundo.

De la historia de nuestra patria no conocía más que la leyenda que de
boca en boca contaban los padres y abuelos sobre las pasadas y heroicas
luchas de la era colonial, lo que al final fue por cierto una gran
suerte. Pero lo que significaban aquellos partidos políticos
tradicionales, dominados por las oligarquías al servicio del imperio,
¿cómo podían comprenderlo? ¿Quién lo ilustraba? ¿Dónde podrían leerlo?
¿En qué prensa? ¿Con qué alfabeto? ¿Cómo transmitirlo? El brillante y
heroico esfuerzo de los intelectuales de izquierda, que lograron
admirables avances en aquellas condiciones, chocaba con las murallas
infranqueables de un nuevo sistema imperial y la experiencia acumulada
durante siglos por las clases dominantes para mantener oprimidos,
explotados, confundidos y divididos a los pueblos.

El único derecho de propiedad que conocía la casi totalidad de Cuba
hasta 1959, era el derecho de las grandes empresas extranjeras y sus
aliados de la oligarquía nacional a ser dueños de enormes extensiones de
tierra, de los recursos naturales del país, y a la propiedad de las
grandes fábricas, los servicios públicos vitales, los bancos, los
almacenes, los puertos, los hospitales y escuelas privadas que prestaban
servicio de calidad a una ínfima minoría privilegiada de la población.

El azar me concedió el honor de nacer aquí precisamente, en el
territorio actual de esta provincia, y si ese lugar está a 54 kilómetros
de distancia de esta Plaza en línea recta, el recuerdo está muy cercano,
sólo a diez milímetros o a diez segundos en mi mente.

En aquellos enormes latifundios cañeros, sólo vi decenas de miles de
campesinos sin tierra o tenedores de parcelas sin título alguno,
constantemente amenazados o desalojados por los jinetes de los caballos
texanos o, en el mejor de los casos, pagando leoninas rentas. En las
ciudades, veía muy pocos propietarios de las viviendas que habitaban,
por las cuales la población pagaba elevados alquileres. No vi
hospitales, ni escuelas para el pueblo y sus hijos, no vi ejércitos de
médicos y maestros; sólo miseria, injusticia y desesperanza se apreciaba
por todas partes. El pueblo cubano fue confiscado y despojado de toda
propiedad.

Había que volver a la manigua. Había que romper las cadenas. Había que
hacer una revolución profunda. Había que estar dispuestos a vencer o a
morir. Y eso hicimos.

La revolución socialista ha creado más propietarios que los que había
creado el capitalismo en Cuba a lo largo de siglos. Cientos de miles de
familias campesinas son hoy propietarias de sus tierras, por las cuales
no pagan siquiera impuestos. Otros cientos de miles las poseen en
usufructo gratuito y las explotan de forma individual o cooperativa, y
son propietarios de la maquinaria, los talleres, el ganado y otros
bienes. Lo más importante: la Revolución convirtió al pueblo cubano en
propietario de su propio país. Lo que erradicó fue la propiedad de los
medios fundamentales de producción, de las instituciones financieras y
otros servicios vitales en manos de saqueadores y explotadores del
pueblo, que se enriquecían a costa del sudor de los trabajadores, o eran
para uso exclusivo de privilegiados y ricos, donde pobres y negros
estaban excluidos.

(¡Desafiemos la lluvia que está cayendo! (Aplausos y exclamaciones de:
"¡Cuba, Cuba!") Sólo 10 ó 12 minutos me faltan.)

La nostalgia sobre la propiedad que pueda sufrir el jefe de un gobierno
imperial podría saciarse al ver que, además de los campesinos, millones
de familias en las ciudades son ahora dueñas de las viviendas que
ocupan, por las que tampoco pagan siquiera impuestos.

Como una necesidad histórica de superar el subdesarrollo heredado, Cuba
comparte con empresas extranjeras aquellas producciones a las que no
tendría acceso con sus propias tecnologías y fondos, pero ninguna
institución financiera internacional o capital privado extranjero
determina nuestro destino.

Ni un solo centavo va a parar a los bolsillos de Castro y sus
seguidores. Ningún alto líder revolucionario cubano tiene un dólar en
ningún banco, ni cuentas personales en divisas dentro o fuera de Cuba,
ni testaferros que las tengan en su nombre. Ninguno es sobornable. Eso
lo conocen muy bien los cientos de empresas extranjeras que tienen
negocios en Cuba. Ninguno es millonario como el señor Presidente de
Estados Unidos, cuyo sueldo de un mes es casi el doble del de todos los
miembros del Consejo de Estado y del Consejo de Ministros de Cuba en un
año. Ninguno podría ser incluido en la larga lista de muchos de los
amigos neoliberales del señor W. en América Latina, campeones olímpicos
de la malversación y el robo. Los pocos de ellos que no roban fondos
públicos e impuestos al Estado, roban plusvalía a los pobres y
hambrientos y matan cada año a cientos de miles de niños
latinoamericanos que podrían salvarse; un sistema que el señor W. añora
imponer como modelo para Cuba. Su insulto es gratuito. No se queje luego
de nuestras duras respuestas.

El cese de la explotación de los seres humanos y la lucha por la
verdadera igualdad y justicia, es y será el objetivo de una revolución
que no dejará de serlo nunca.

Grande ha sido la obra de la Revolución cubana en todo el país y muy
grande en la querida y heroica región oriental, que era la más pobre y
atrasada (Aplausos y exclamaciones). Las tres de las cinco provincias
orientales que han enviado a este histórico acto de protesta más de 400
mil combativos y entusiastas ciudadanos ---Holguín, Granma y Las
Tunas---, han alcanzado en breves años logros sociales y humanos sin
paralelo en el mundo (Aplausos y exclamaciones de: "¡Cuba, Cuba!").

Algunos datos de lo que tenían y lo que tienen, antes y después del
triunfo de la Revolución:

Mortalidad infantil: antes, más de 100 por cada mil nacidos vivos; hoy,
5,9 ---muy por debajo de Estados Unidos.

Esperanza de vida al nacer: antes, 57 años; hoy, 76.

Número de médicos: antes, 344; hoy, 10.334.

Unidades de salud: antes, 46; hoy, 4.006

Camas asistenciales: antes, 1.470; hoy, más de 12 mil.

Maestros primarios: antes, 1.682; hoy, 77.479.

Centros universitarios: antes, cero; hoy, 12.

No sabían leer y escribir: antes, 40,3 por ciento; hoy, 0,2 por ciento.

Se graduaban de sexto grado: antes, el 10 por ciento de sólo un 34 por
ciento de niños en edad escolar que asistían a la escuela pública; hoy,
asiste el ciento por ciento y se gradúa el 99,9 por ciento.

Televisores para la enseñanza audiovisual: antes, cero; hoy, 13.394.

Equipos para la enseñanza de computación desde preescolar hasta sexto
grado: 5.563, que benefician a 237.510 niños.

Más de 27 mil jóvenes entre 17 y 30 años, que no tenían empleo, cursan
estudios de nivel medio superior en recién creadas Escuelas de
Superación Integral para Jóvenes, por lo cual reciben una remuneración.

Estas tres provincias cuentan con 62 museos, 68 casas de cultura, 21
galerías de arte y 72 bibliotecas.

Todos los niños de Cuba, independientemente del ingreso de sus padres y
del color de su piel, tienen asegurada atención médica de elevada y
creciente calidad desde su nacimiento hasta el final de su vida; y la
educación, desde el preescolar hasta graduarse como doctor en ciencias,
sin pagar un solo centavo.

En los índices y las posibilidades mencionados, ningún país de América
Latina se acerca ni remotamente a Cuba, y no hay en nuestra patria un
solo niño mendigando por las calles o trabajando para vivir, sin poder
ir a la escuela; ni tampoco drogas, que envenenan y destruyen a los
adolescentes y jóvenes.

Eso no es tiranía, como lo califica el señor W. Es justicia, igualdad
real entre los seres humanos, conocimiento y cultura generalizada, sin
la cual no hay, ni puede haber ni habrá, verdadera independencia,
libertad y democracia en ningún lugar de la Tierra.

¡Vergüenza debiera darle al señor W. mencionar sociedades donde reinan
la corrupción, la desigualdad y la injusticia, destrozadas por el modelo
neoliberal, como ejemplos de independencia, libertad y democracia!

Para el señor W., democracia es únicamente aquella donde el dinero lo
resuelve todo, y donde los que pueden pagar en una cena 25 mil dólares
por cubierto ---un insulto para los miles de millones de personas que
habitan el mundo pobre, hambriento y subdesarrollado--- son los que van
a resolver los problemas de la sociedad y el mundo, y los que deben
decidir la suerte de una gran nación como Estados Unidos y del resto del
planeta.

No sea tonto, señor W. (Aplausos y exclamaciones). Respete la
inteligencia de las personas capaces de pensar. Lea algunas de las cien
mil cartas que nuestros pioneros le enviaron. No insulte a Martí. No
invoque en vano su sagrado nombre. Deje de buscar frases de ocasión para
sus discursos. Respete y respétese a sí mismo.

El bloqueo criminal que nos promete endurecer multiplica el honor y la
gloria de nuestro pueblo, contra el cual se estrellarán sus planes
genocidas. Se lo aseguro (Aplausos y exclamaciones).

Compatriotas: Frente a peligros y amenazas, ¡Viva hoy más que nunca la
Revolución Socialista! (Exclamaciones de: "¡Viva!" y de: "¡Cuba, Cuba!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
