**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la Tribuna
Abierta de la Revolución, efectuada en Buey Arriba, provincia Granma.
Contiene algunos datos añadidos por el autor, relacionados
principalmente con los combates contra la última ofensiva de las fuerzas
de la tiranía y la ofensiva final del Ejército Rebelde. 30 de marzo de
2002, \"Año de los Héroes Prisioneros del Imperio\".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos compatriotas de Buey Arriba, de Granma y de Cuba:

Quiso el azar que en estos últimos días se convirtiesen en realidad,
simultáneamente, cuatro importantes programas de la Revolución, fruto de
la gran batalla de ideas que estamos librando.

Este acto tiene, realmente, para todos nosotros, para todos los
orientales y para todo el país un extraordinario simbolismo.

Los programas de que hablaba eran, en el orden en que fueron
realizándose las inauguraciones en Granma: primero, la terminación y la
puesta en marcha de la Escuela de Artes Plásticas de Manzanillo, que
lleva el nombre de un ilustre pintor e intelectual, Carlos Enríquez, y
no era fácil escoger un nombre, porque son muchos, y cada vez más los
pintores ilustres; segundo, el programa de formación integral de jóvenes
(Exclamaciones), que alcanza ya la cifra de casi 80 000 jóvenes cubanos;
tercero, el programa de la instalación y de la creación, podemos decir,
de salas de video en aquellos poblados rurales que no poseen ningún tipo
de electricidad; cuarto, el colosal programa de la instalación de
laboratorios o, en los casos de escuelas pequeñas, máquinas computadoras
para la enseñanza de la computación en el nivel medio superior, en las
secundarias básicas y en todas las primarias, incluidos los alumnos de
prescolar.

No sé si habrá algún otro país en el mundo que haya logrado un programa
de esa extensión y de esa magnitud en la enseñanza de la computación, y
seguramente los niños de prescolar, primaria y secundaria básica de este
municipio de montaña ---no sé si tendrán aquí algún centro de enseñanza
media superior--- están recibiendo esas clases; y si en el mundo
existiera algún país que haya podido aplicar un programa tan amplio, tan
ambicioso, tan preciso, tan exacto, lo que puede afirmarse, con toda
seguridad, es que nadie lo hizo nunca, y tal vez nunca nadie lo hará, en
ocho meses (Exclamaciones de: "¡Viva Fidel!"), con la preparación del
personal docente y la creación de más de 12 000 empleos decorosos, que
alcanzarán un gran reconocimiento social en los años futuros, a medida
que ese programa ofrezca sus frutos y a medida que esos miles de jóvenes
que hoy están enseñando adquieran más y más conocimientos (Aplausos).

Quiso también el azar, además, que unas horas antes de viajar nosotros
hacia Manzanillo, en La Habana se proclamara otro hecho extraordinario:
la erradicación del virus del dengue (Exclamaciones) y la reducción casi
a cero del peligroso vector Aedes aegypti.

Muchas cosas podrían decirse de lo que significan estos cuatro
programas. Cuando hablo de la escuela de artes plásticas inaugurada en
Manzanillo, es una de las siete que la Revolución está creando en el
curso del 2001 al 2002; de las siete, hay dos terminadas, otras cuatro
se terminarán antes del próximo septiembre, aunque están funcionando ya
en determinados locales provisionales, pero tendrán las edificaciones
pertinentes para esa fecha, y tal vez antes de fin de este mismo año
estará la séptima. A ello se añade la reconstrucción y ampliación de
otras escuelas de este tipo, que en su conjunto duplicarán el número de
estudiantes de artes plásticas que hoy se forman en las actuales
escuelas.

Hablo de las artes plásticas, porque es la representación, en este caso,
de otro colosal movimiento, la explosión cultural que se está
produciendo en nuestro país y que se manifiesta en otras ramas
artísticas e intelectuales. Lo vemos en todas las tribunas abiertas, en
niños, en adolescentes, en jóvenes, en toda la población, como lo
demostró la reciente Feria Internacional del Libro, fiesta que se
extendió a toda Cuba en 17 de las principales ciudades, un fenómeno que
tampoco se puede presenciar en cualquier otro país. Es la expresión del
movimiento en la danza, la música, el teatro y otras ramas del arte y la
intelectualidad en nuestra patria.

Nuestro Ministro de Cultura lo explicaba en la inauguración de la
escuela de Manzanillo cuando expresó que prácticamente se han duplicado
todos los asistentes a teatros, museos, actividades musicales y otras;
lo vemos aquí en este municipio de Granma. Lo vemos no solo en sus niños
oradores, lo cual es una expresión de intelectualidad y arte, pudiéramos
decir, por la facilidad de palabra, por los discursos que nadie les
escribe, que escriben ellos. ¿En cuántos lugares del mundo podrán verse
esos extraordinarios comunicadores que son nuestros niños? Lo vemos en
los que vienen aquí a recitar, en los que vienen a danzar, o los que
vienen a cantar, o el dúo de músicos, la pareja que aquí también nos
ofreció su magnífica actuación. Es algo que florece por todas partes, y
apenas estamos comenzando.

Uno no tiene que preguntar de dónde es ese niño, de dónde es esa niña,
de dónde es este grupo, quién cantó aquí. No, no vienen del exterior, no
vienen de la capital; vienen de la provincia Granma (Aplausos), una de
las menos desarrolladas económicamente, o vienen del propio municipio
donde se efectúa una tribuna como esta bella tribuna, digamos; y no me
refiero a la tribuna donde estoy parado, sino a la gran tribuna esa que
desde aquí observo en este terreno y donde está el pueblo
(Exclamaciones), que ha colmado el espacio con más de 25 000 asistentes,
cuando se estaba calculando alrededor de 15 000. Dichosos los que desde
la televisión pueden ver lo mismo que estoy observando desde aquí,
porque ustedes no pueden observarse a sí mismos, no pueden observar esta
imagen de pueblo, de banderas, de entusiasmo, de espíritu
revolucionario; no pueden observar, apenas, aquellas banderas, los
árboles, las colinas y las montañas que tenemos al fondo, a la derecha y
a la izquierda (Aplausos y exclamaciones).

De los cuatro programas que les mencionaba muy poco hay que añadir,
muchas cosas están dichas; si algo añado es que nos honró mucho la
presencia de 81 pintores y escultores, artistas plásticos de los más
destacados del país y de las provincias orientales, incluyendo Camagüey
(Aplausos), y no son más que una muestra de lo que hay en toda Cuba. Se
ve un espíritu nuevo, un aire de alegría en nuestros artistas, en
nuestros intelectuales. En la nueva escuela pintaron murales y dejaron
recuerdos, allí se veía una institución escolar con todos los recursos
más modernos donde, sin duda, aquellos hijos de trabajadores, de
campesinos y del pueblo humilde, los que producen los bienes materiales,
intelectuales y los servicios vitales para el país, recibirán una
extraordinaria educación (Aplausos). Ello constituye un hondo motivo de
satisfacción, y las dos principales ciudades de esta provincia, hermanas
en la lucha, hermanas en la historia y hermanas en la gloria, Bayamo y
Manzanillo, tendrán cada una una escuela como esa ---la de Bayamo se
concluirá pronto---, con alumnos de todos los municipios; eso es lo
bueno que tiene, y cada vez con más participación de jóvenes procedentes
de los municipios, en la medida en que tengan tiempo para seleccionar a
los alumnos que entrarán cada año en esas escuelas.

Allí en la escuela inaugurada vimos también un teatro ambulante,
iniciativa de un joven creador que lleva el teatro, los libros y la
música a cualquier lugar. ¡Cuántas cosas y cuántas iniciativas se ven
por todas partes!

Del acto de la inauguración del programa de formación integral para
jóvenes debo decir que es una de las cosas más impresionantes que he
visto en mi vida (Exclamaciones), porque observé aquella multitud de
jóvenes que de la vida han conocido lo más duro, que de la vida han
conocido sacrificios y dificultades, se les veía allí plenamente
conscientes de que se abrieron para ellos las puertas de un futuro
luminoso en el campo de los conocimientos, de la cultura, de las letras,
de la ciencia (Aplausos); una escuela en cuya entrada hay, puede
decirse, un lema que les dice: "Entra y haz de tu vida lo que quieras
hacer de ella" (Aplausos). Los que habían tenido, por una razón u otra,
muy pocas oportunidades en la vida o la habían perdido, demostraron la
pasión, el sentimiento, la dignidad y el orgullo de la sabia y noble
decisión de inscribirse en esas escuelas y crear de nuevo las
posibilidades de alcanzar profundos conocimientos y llegar a cualquier
meta que se propongan (Aplausos).

Del tercer acto puedo decir que allí podía apreciarse algo también
totalmente nuevo: aquellas llamadas salas de video son mucho más que
eso, y lo descubrimos ayer, lo palpamos, porque una idea que surge para
ofrecer oportunidad de recibir información, conocimientos, recreación
cultural o deportiva, se había convertido ya en una especie de
microuniversidad, donde médicos de la familia, maestros, organizaciones
de masa, representantes de los poderes populares, todos los que llevan
adelante ambiciosos programas de salud para nuestra población yenseñan
cómo se debe vivir de acuerdo con cualquier padecimiento que se tenga
---el que más y el que menos puede tener alguno, sobre todo a medida que
avanzan los años, un número de enfermedades---, los instruyen allí cómo
deben ser sus vidas, qué pueden hacer o qué no pueden hacer, o, si se
quiere, qué deben hacer y qué no deben hacer. Eso se transforma en
bienestar, en salud, en felicidad para el ser humano y para todos sus
familiares, en felicidad para todo el pueblo (Aplausos).

Pero allí les enseñan otras disciplinas de carácter social que
permitirán enfrentar problemas de un tipo o de otro, que reducirán
considerablemente hábitos nocivos, como ya se viene reduciendo y se
reducirá cada vez más, por ejemplo, el hábito de fumar o, al menos,
quien lo haga debe fumar en su casa o en cualquier lugar conveniente
donde esté solo y no allí donde están reunidos 30, 40 ó 50 personas. Y
contribuirán también a reducir el hábito de las fiestas y encuentros
sociales con exceso de bebidas alcohólicas, porque en esas salas no se
consume ninguna; se visten con sus mejores galas los campesinos, las
familias; van a esos lugares y no hay reyertas, no ocurren incidentes
desagradables que son hijos en parte todavía, de siglos de incultura e
indignas de un pueblo que está revolucionándose en todos los campos y
especialmente en el campo del conocimiento y de la cultura (Aplausos).

Los años de vida de los hijos de nuestro pueblo se prolongarán, a pesar
del clima adverso, del calor y de las circunstancias desfavorables en
muchas ocasiones, porque es húmedo, además, al revés de lo que ocurre en
las zonas templadas de los países desarrollados.

Un buen ejemplo es el dato de que en Cuba, esta Cuba tanto tiempo
pisoteada por el colonialismo, pisoteada por el neocolonialismo y por el
imperialismo, al triunfo de la Revolución tenía una mortalidad infantil
de no menos de 60 por cada 1 000 nacidos vivos en el primer año de vida,
si es que las estadísticas fuesen confiables, porque creo que no había
ni estadísticas serias, y quién sabe cuántos morían y no se registraban,
como aquellos que del otro lado de la Sierra y junto a la costa llenaron
de cruces de campesinos y familiares suyos que morían a la orilla del
mar en espera de que una goleta, como le decían, pasara por allí. Hace
rato que se acabaron las tumbas y hace rato que el ciento por ciento de
los niños antes de nacer, y sus madres, reciben los beneficios de 12, 13
ó 14 consultas médicas, y todas las investigaciones pertinentes y los
hogares maternos ayudan a curar enfermedades que pueden amenazar a las
madres y protegen tanto a la futura madre, como al futuro hijo. De ahí
también el hecho de que sea tan baja la mortalidad materna en nuestro
país y la de los niños de 0 a 1 y de 0 a 5 años, los más riesgosos
(Aplausos).

Este país hoy posee 67 000 médicos, el más alto per cápita del mundo, ya
que poseemos casi el doble de médicos per cápita de los que tenga el
país más desarrollado, y con ello no solo atendemos a nuestro pueblo,
sino que disponemos también de recursos humanos para ayudar a otros
pueblos, y 3 000 nuevos estudiantes cubanos de medicina ingresan en las
universidades cada año.

A tales esfuerzos se debe el inmenso, el fabuloso capital humano con que
cuenta nuestro país en médicos, maestros, técnicos (Aplausos), y vuelvo
a decir, con lo que no cuenta en proporción a su población y sus
recursos ningún otro país del mundo. De ahí que la cifra de niños que
mueren antes de cumplir el primer año de vida en Estados Unidos es de 7,
mientras la cifra de niños que mueren en Cuba, el país martirizado del
que hablara antes, es solo de 6 por cada 1 000 nacidos vivos, en las
condiciones de este clima ---vuelvo a repetirlo---, y debemos seguir
luchando para bajarlo. Hay provincias que tienen 5, provincias que
tienen menos de 5 y municipios enteros que no tienen ninguno en un año,
lo cual demuestra las posibilidades actuales de nuestro país (Aplausos y
exclamaciones).

(Mirando al reloj) Los minutos se van acortando y tengo todavía que
expresar algunas ideas.

Fue una gran satisfacción que esos cuatro programas se pudiesen
inaugurar aquí en la provincia de Granma, tan llena de historia, tan
llena de méritos (Exclamaciones).

No es posible olvidar que por aquí por esta provincia, en La Demajagua,
comenzó nuestra primera guerra por la independencia en 1868.

No es posible olvidar que aquí se produjo en primer lugar la liberación
de los esclavos, gesto revolucionario de aquel gran patriota que fue
Carlos Manuel de Céspedes, que había tenido oportunidad de estudiar y
por ello podía concebir y dirigir una revolución. Su conciencia lo llevó
desde el primer instante a ese acto de elemental justicia. Marchó hacia
Bayamo, tomaron la ciudad, y en Bayamo se escribieron páginas gloriosas,
de las más gloriosas de la historia de nuestra patria. Allí se entonó
ese himno que tanto nos enorgullece y nos emociona al escucharlo. Allí
Máximo Gómez llevó a cabo la primera carga al machete contra las fuerzas
coloniales que, procedentes de Santiago de Cuba, salían de Baire en
dirección a Bayamo. Allí descubrieron los cubanos su arma número uno, el
machete, aquel machete con que trabajaban en los campos, y después la
caballería; machete y caballo fueron sus armas fundamentales, con las
que comenzaron a escribir la historia gloriosa de nuestra patria
(Aplausos). Allí entregó su sangre, en Dos Ríos, José Martí, Apóstol de
la independencia, genio de las ideas y de las ideas más nobles que
puedan concebirse, Héroe Nacional de nuestra patria, cuyas ideas
inspiraron a la Generación del Centenario, y hoy inspiran e inspirarán
cada vez más a todo nuestro pueblo.

Cuando la lucha iniciada en Granma se extendió a Santiago de Cuba, al
resto de la antigua provincia oriental y a Camagüey, se había gestado el
movimiento independentista de un pueblo que estaba prácticamente
desarmado. Ese heroico movimiento en medio de una sociedad esclavista,
que era la característica esencial de aquella colonia, donde muchos de
los llamados criollos no podían ser patriotas, porque eran dueños de las
grandes plantaciones y dotaciones de esclavos y, en vez de
independencia, lo que deseaban desde principios del siglo XIX era la
anexión a Estados Unidos, con el puñado de hombres que se alzó aquí en
armas llevó la guerra hasta el centro del país, y casi la lleva hasta
occidente, donde se generaban las riquezas fundamentales con que sobre
la base de mano de obra esclava contaban los colonialistas para aplastar
el movimiento revolucionario. Diez años lucharon sin tregua los
patriotas, y tras breve tregua, no aceptada por todos, impuesta por la
división, no descansaron en el intento hasta volver a reanudar la lucha
en 1895, bajo la dirección de Martí, que fue capaz de hacer triunfar sus
ideas en el seno de los patriotas cubanos.

Vean ustedes cómo es la historia, cuando La Demajagua se extendió a
Santiago de Cuba, surgieron allí los Maceo y surgió el Titán de Bronce,
uno de los más gloriosos combatientes en la historia de las luchas, no
solo de Cuba, sino de América Latina o del mundo: 800 acciones de
guerra, 27 heridas en combate. ¡Qué extirpe de hombre!

En aquella guerra la hermana provincia santiaguera se convirtió en
baluarte de la lucha por la independencia, como lo fue también después
Guantánamo, cuando las fuerzas de Máximo Gómez con Maceo a la vanguardia
liberaron aquella región, donde sí había muchos esclavos en las
plantaciones de café, reminiscencia del arribo de numerosos colonos
franceses emigrantes de Haití, donde se habían sublevado los esclavos,
acabaron con la esclavitud y derrotaron, incluso, a uno de los mejores
generales del mejor general de aquella época y de muchas épocas, que fue
Napoleón Bonaparte.

De Mangos de Baraguá partió la invasión hacia occidente en la segunda
gran guerra por la independencia, eso es parte esencial de nuestra
historia. Y un hecho relevante es que los orientales llegaran hasta el
extremo occidental de Pinar del Río ---es por eso el espíritu invasor
que siempre hemos apreciado en los orientales.

¿Y después qué ocurre? Nosotros comenzamos nuestra lucha revolucionaria
en Santiago de Cuba, al atacar el cuartel Moncada el 26 de Julio de
1953, y volvimos a reanudar aquella lucha apenas tres años después.
Cuando regresamos en el Granma y desembarcamos en las Coloradas
(Aplausos), continuó en las tierras de La Demajagua el largo batallar.
Sufrimos nuestros más duros reveses, sin desalentarnos, y de un puñado
de hombres volvimos a reconstruir el Ejército Rebelde que, con su
experiencia aprendida y a paso acelerado, logró derrocar la tiranía, que
contaba con 80 000 hombres sobre las armas, en menos de dos años, si
contamos el revés de Alegría de Pío a los tres días del desembarco, la
dispersión de nuestras fuerzas, el asesinato de muchos compañeros que
por azar chocaron con el enemigo, o cayeron prisioneros y dieron su vida
por esta causa, antes de volver a crear con un puñado de sobrevivientes
y campesinos incorporados un pequeño destacamento del Ejército Rebelde.

Yo no asisto a todas las tribunas abiertas, sino por excepción, dado la
enorme cantidad de trabajo que nos obliga a repartirnos (Aplausos), pero
las suelo seguir por televisión, y qué hermoso es ver que en ellas,
presidiendo las tribunas, está casi siempre el compañero Raúl y, con él,
los comandantes de la Revolución Juan Almeida, Ramiro Valdés y Guillermo
García Frías (Aplausos); los suelo observar, los veo saludables y pienso
que podrán continuar un período de tiempo dando el aporte de su
experiencia y de su ejemplo a las nuevas generaciones que surgen con un
vigor extraordinario, extraordinarios conocimientos y extraordinarios
méritos revolucionarios (Aplausos), que dan fe y constituyen una
garantía del bosque gigantesco y extenso que será este pueblo de héroes,
a partir de las semillitas sembradas en aquellos años a los que me estoy
refiriendo.

Con Ramiro y Guillermo conversaba al llegar a este lugar que me trae
tantos recuerdos (Aplausos), o que nos trae el recuerdo de esas montañas
no lejanas, donde se reconstruyó el Ejército Rebelde y obtuvo sus
primeras victorias; que logró reponerse de aquella persecución
incesante, agravada por casos de traición que estuvieron a punto de
llevarnos al exterminio total de nuestras modestas fuerzas.

Aquí muy cerca está el teatro de operaciones de la Columna 4, dirigida
por el Che Guevara que tanto queremos y que tanto recordamos (Aplausos).
Por estos caminos pasó él cuando fue a tomar el cuartel de Bueycitos;
recuerdo que era alrededor del 31 de julio, al día siguiente de la
muerte de Frank País, y tomó aquel cuartel ---me contaba Ramirito que la
defensa bien atrincherada estaba constituida por unos veintitantos
hombres---; allí ocuparon alrededor de 20 armas y constituyó una
compensación ante el inmenso dolor que todos sentíamos por la muerte de
Frank País.

Aquí libró muchos combates, porque aquí se había instalado una de las
fuerzas más agresivas y más sangrientas de la tiranía, educada en el
odio y estimulada por el consumo de la droga, ya que era habitual en
ellos tratar de incrementar su valor fumando marihuana. Y era,
efectivamente, de las más combativas, su jefe llegó a la Sierra de
teniente y se fue de coronel, sí, coronel herido de un balazo en la
cabeza al final de la última ofensiva enemiga.

Muy cerca de aquí combatió Guillermo con una tropa, y Ramiro quedó al
frente de esas posiciones al lado de acá del Turquino, en el flanco
derecho al este de La Plata, donde estaba ubicado el mando central del
Ejército Rebelde; allí también estaba un hospital rústico de madera y
guano que era muy importante, y estaba Radio Rebelde en el pico de una
montaña, con un kilowatt de potencia, que llegó a escucharse en todo el
país y se escuchaba más que cualquier otra emisora (Aplausos).

Es inolvidable que muy cerca de aquí se produjo, cuando ya estábamos
abriendo nuevos frentes, algo que ocurrió con anterioridad y no había
mencionado, el ascenso a Comandante, a finales de febrero de 1958, de
Raúl y Almeida (Aplausos) y la creación de dos columnas, la "Frank
País", al mando de Raúl, y la "Mario Muñoz" ---un médico heroico que
murió en el Moncada--- al mando de Almeida. Ambos tenían la misión de
avanzar hacia el este: Raúl, la de apartarse de la Sierra Maestra y
después atravesar el llano por las proximidades de Palma Soriano hasta
las montañas de lo que después fue el Segundo Frente Oriental, y Almeida
para crear el frente guerrillero en las proximidades de Santiago de
Cuba. Fue necesario mandar a buscar la fuerza de Almeida, dos meses y
medio después, en un momento muy crítico, porque después del fracaso de
la huelga de abril, la tiranía, envalentonada, lanzó 10 000 soldados de
sus mejores tropas, apoyados por la aviación, tanques, artillería,
etcétera, contra el frente número uno de la Sierra Maestra, realmente
contra la Comandancia General, allí donde estaba Radio Rebelde, el
hospital y el mando.

De este sitio partió el batallón de Sánchez Mosquera y contra ese
batallón, durante 10 días, Ramiro, al mando entonces de la Columna 4, y
Guillermo con parte de las fuerzas de Santiago enviadas como refuerzo,
retuvieron su avance, luchando encarnizadamente, con la experiencia que
ya ambos poseían. Aquel batallón armado hasta los dientes y con fama de
ser el mejor de los batallones, se encontró con la resistencia, podíamos
decir, de varias escuadras; no voy a decir una compañía. Eramos
demasiado pocos. Hace unos minutos le preguntaba a Guillermo, debe haber
tenido unos 30 ó 40 hombres en esa zona y trataba de impedir que el
batallón enemigo llegara al firme de la Sierra desde esta dirección.
Aquella ofensiva, la última, la iniciaron el 25 de mayo, cuando habían
concentrado todas sus fuerzas de tierra y aire. También actuaban por el
sur las fragatas de la marina para aislarnos y hostigarnos.

En ese momento, 25 de mayo, cuando iniciaron la ofensiva por Las
Mercedes, en el flanco izquierdo de nuestro frente, éramos bastante
menos de 300 hombres, no llegaba siquiera a 200 la fuerza con que
contábamos para resistir; pero ya habíamos solicitado a Almeida que
regresara con no menos de 50 hombres experimentados de las fuerzas
próximas a Santiago de Cuba, que habían llegado ya a la zona, de la
Columna 4, para esa fecha. A Camilo, que estaba en el llano, le pedimos
también que regresara y fueron llegando en un momento oportuno.

Aproximadamente tres semanas después de iniciada la ofensiva, como la
lucha se hacía más intensa, el cerco en torno a La Plata, atacada por
varios batallones desde distintos puntos, se estrechaba, las fuerzas
para defenderla eran insuficientes, y una vez finalizados los combates
en Buey Arriba, el batallón de Mosquera, que no pudo llegar al firme de
la Sierra para avanzar desde allí hacia la Comandancia, recibió órdenes
de marchar hacia el oeste para penetrar en Santo Domingo, en las
inmediaciones de La Plata, a fin de atacar desde esa dirección nuestro
puesto de mando, donde llegó el 19 de junio, tras vencer la resistencia
de dos escuadras rebeldes emboscadas, movimiento que fue bastante
sorpresivo. Esto trajo la necesidad de mover las fuerzas que estaban
defendiendo el firme más allá del Turquino, a fin de crear una defensa
más estrecha y sólida. El 28 y 29 de junio, horas antes de que llegaran
los refuerzos de Almeida y de Camilo, fuerzas de la Columna 1 asestaron
un golpe fuerte a dos batallones que al mando de Sánchez Mosquera
intentaban tomar La Plata, ocasionándoles grandes bajas y pérdida de
vidas y armamentos que pasaron a nuestro poder. Al día siguiente, 30 de
junio, en horas de la noche y ya con el apoyo de las fuerzas de Almeida,
de Ramiro y de Camilo, aprovechando la desmoralización del enemigo,
contraatacamos desde varias direcciones, poniendo en duro aprieto a los
dos batallones, aunque no logramos dispersarlos ni rendirlos. Con la
llegada de aquellos refuerzos fue que sumamos aproximadamente 300
hombres, y contra ellos se estrellaron los 10 000 soldados de las
mejores tropas de la tiranía, en una lucha sin tregua que duró alrededor
de 70 días.

Avanzaron ellos más o menos durante 35 días, hasta que, habiendo
recibido severos y crecientes golpes, comenzaron a retroceder bajo tenaz
persecución de nuestras fuerzas, que crecía en número en la medida que
ocupábamos armas al enemigo. Durante un período de tiempo similar
atacamos nosotros, y estuvo a punto de acabarse la guerra en aquel
momento; por suerte para ellos, y tal vez por agotamiento de nuestros
hombres que andaban ya descalzos, pudieron escapar sus últimas unidades.
Mosquera, que estaba cercado con su batallón, fue herido durante una
difícil y compleja retirada. Al cabo de 70 días disponíamos de más de
900 hombres armados; puede decirse que la única fuerza con la que no
pudimos contar, ni era correcto trasladar, era la fuerza del Segundo
Frente, dada la distancia imposible de vencer en breves días, y porque
considerábamos que con aquellas que estábamos reuniendo podía derrotarse
la ofensiva.

Con 900 hombres se invadió el resto de la provincia y la mitad de la
isla. Almeida y Guillermo regresaron a sus posiciones, enviamos nuevas
fuerzas hacia el este, enviamos fuerzas hacia el norte de la provincia,
enviamos fuerzas, incluso una columna, a Camagüey, y enviamos dos
columnas insignes, la del Che y la de Camilo, con 140 hombres una y 90
hombres la otra, según recuerdo, que realizaron la proeza de marchar a
lo largo de 500 kilómetros para llegar al centro del país. Días de
angustia e inquietud fueron aquellos, mientras marchaban hacia Las
Villas. De esa forma las columnas en distintas direcciones fueron
ocupando terreno, frente a un enemigo desmoralizado y cada vez más
desmoralizado.

Fue aquí, desde esta zona de la Sierra Maestra, que partieron todas las
columnas rebeldes, y desde unos kilómetros de aquí salió nuestra columna
en el mes de noviembre para avanzar hacia Santiago de Cuba; mas no crean
ustedes que era una gran columna, muy armada, salimos con un pelotón y 1
000 reclutas desarmados. Veníamos avanzando, recogíamos algunas
escuadras, algunas pequeñas unidades, cuando llegamos aquí teníamos
menos de 100 hombres armados. Próximos a llegar teníamos ya casi
acorralada una compañía del ejército, única tropa de Batista próxima a
la Sierra. Avanzábamos rápidamente. Pensábamos cercarla y rendirla, ya
esa era una especialidad bien conocida por nuestros soldados y
oficiales. Con una pequeña tropa, un oficial nuestro, muy nuevo, ocupaba
el camino de retirada de aquella unidad, mientras nosotros apresurábamos
el paso para impedir que escapara

Desgraciadamente, nuestro joven oficial no tenía mucha experiencia,
nosotros usábamos arma psicológica, ya estábamos neutralizando desde
días antes al jefe de la compañía ---eso se podía lograr---, si
lográbamos cercarla no habrían resistido ni 24 horas. Lo cuento aquí,
aun a riesgo de extenderme unos minutos. Nuestro oficial debía entregar
un mensaje mío escrito, en sobre cerrado al jefe de aquella tropa; lo
envía acompañado de una insultante nota suya, nada menos adecuado para
alcanzar el objetivo, y lo que hizo el jefe aquel y su compañía fue
escapar a toda velocidad. Necesitábamos las armas de esa compañía.

Continuando la marcha, casi de inmediato, sostuve un encuentro amistoso
con dos pelotones del ejército, a los que el hoy general Quevedo ---que
combatió contra nosotros en El Jigüe, pero un verdadero caballero---,
había persuadido, no de unirse como soldados a nosotros, sino de cesar
la guerra y entregarnos las armas; con ello llegamos aproximadamente a
180 hombres armados. Había visitado este lugar el 17 de noviembre de
1958, y tres días después se inició en Guisa lo que hemos calificado
como batalla, por la magnitud de las fuerzas enemigas que intervinieron.
Comenzó la batalla contra las tropas de Bayamo, sede del mando de las
fuerzas enemigas de operaciones, alrededor de 5 000 soldados, desde
donde podían trasladarse por carretera asfaltada los camiones, los
tanques y todo lo demás hasta Guisa. Diez días estuvimos luchando allí.
Nuestra fuerza crecía a medida que ocupábamos armas y municiones hasta
la derrota de aquellas tropas y la toma de la ciudad.

Continuamos la marcha hacia Santiago liberando ciudades ocupadas por las
fuerzas enemigas. Primero Baire, después Jiguaní, Palma Soriano y Maffo,
en cooperación con las fuerzas de Almeida y otras columnas haciendo
centenares de prisioneros y tomando sus armas y municiones. Ya se habían
unido todas las columnas, todos los frentes, las aguerridas fuerzas del
Segundo Frente Oriental, las fuerzas de Almeida, prácticamente todas las
tropas del este de la provincia, e íbamos a atacar a Santiago de Cuba
con 1 200 hombres. Había allí dos fragatas y también 5 000 soldados.
Allí estaba el Moncada que íbamos a tomar, y esta vez sí que no
escapaban de ninguna forma: mil doscientos experimentados combatientes
era una cifra de lujo, porque 1 200 hombres contra 5 000 era la mejor
correlación de fuerzas que tuvimos nunca; es cuando viene el jefe de las
tropas enemigas, pide una entrevista, llega en un helicóptero y afirma
que han perdido la guerra, pregunta de qué forma, a nuestro juicio,
debía concluir. Nosotros le sugerimos que levantara la guarnición de
Santiago de Cuba, y acordó eso. Mas quería viajar a la capital alegando
diversas razones. Yo le insistía: "No vaya a la capital", para no correr
riesgos. Indiscutiblemente tenía influencia, era el jefe de operaciones
de las fuerzas enemigas. No fue un asesino, hay que decirlo con toda
franqueza, no era un esbirro; era, realmente, una persona, podríamos
decir, civilizada, y no le faltaba prestigio en el seno de su ejército.

Tres cosas le pedimos: primero, "no queremos golpe de Estado en la
capital", se lo advertimos bien; segundo, "no queremos que dejen escapar
a Batista"; tercero, "no queremos que hable con la Embajada de Estados
Unidos".

Llegó a La Habana y nosotros esperando, el día 30 era que debía
producirse el levantamiento; no, solo una cartica, unos recados,
entonces le respondimos a través del Jefe de la guarnición de Santiago,
que transcurrido el plazo atacaríamos y liberaríamos la ciudad. Es largo
de contar eso, imposible en un día como este. Solo diré que hizo las
tres cosas al revés (Risas): dio un golpe de Estado en la capital,
despidieron a Batista en el aeropuerto e hicieron contacto con la
embajada norteamericana. Se explica todo.

Ahí fue cuando ocurre el Primero de Enero, lanzamos la consigna de no
hacer alto al fuego, avanzar con todas las fuerzas y el llamado a los
trabajadores del país a una huelga general revolucionaria, que fue la
acatada por todos sin excepción, a pesar de que la dirección del
movimiento obrero estaba en manos mercenarias, dirigentes sindicales
amarillos.

En esa ocasión se produjo el derrumbe total. Esa misma noche entramos en
Santiago de Cuba. No había sido como en 1898 cuando las fuerzas
expedicionarias norteamericanas que intervinieron en aquella guerra,
cuando España estaba ya derrotada, no permitieron que los mambises
entraran en Santiago de Cuba. Esta vez los mambises entraron en
Santiago, entraron en La Habana, entraron en Guanahacabibes y en el cabo
de San Antonio, el país completo, todas las armas en manos del pueblo
(Aplausos), todo el pueblo unido; ese pueblo que está hoy aún más unido,
pero donde no existe un 30% de analfabetos, ni un 60% de analfabetos
funcionales o semianalfabetos. Y es mucho decir que había un 10% de
personas que no eran ni analfabetos totales, ni funcionales, porque solo
alrededor de 400 000 cubanos se habían graduado de sexto grado. Hoy
contamos con dos profesionales universitarios por cada ciudadano de
sexto grado que había entonces en el país (Aplausos), ¡y los que se
graduarán en el futuro! Los miro a ustedes, veo a los estudiantes, veo a
los alumnos de los cursos de superación integral, porque ellos tendrán
oportunidades, ya dije, las que quieran (Aplausos).

Observen cuánta historia está unida a este lugar, a esas montañas,
¡cuánta historia! (Aplausos), más que por el mérito de nuestros
combatientes rebeldes, por los méritos del pueblo; sin el apoyo del
pueblo no habría podido ni concebirse una revolución que revivió después
del desembarco con solo siete armas, y obtuvimos la victoria en menos de
24 meses, porque hay que descontar todo aquel período que siguió al
golpe sufrido por nosotros, atacados por sorpresa, debido a nuestra
inexperiencia. Es mucho lo que tuvimos que aprender, para de nuevo
comenzar y aprender otra vez cuando triunfó la Revolución. Lo dije allí
en Santiago la noche del Primero de Enero y lo dije en la actual Ciudad
Libertad el día 8 de ese mismo mes, al llegar a la capital, que lo que
venía entonces era mucho más difícil. ¿Y qué vino?: la hazaña, la
proeza, la historia imborrable que han escrito ustedes, sería casi mejor
decir los padres de ustedes y ustedes, durante 43 años, frente al
poderoso imperio que nos bloqueó, que nos agredió, que nos quiso y nos
quiere matar de hambre y de enfermedades (Aplausos). No lo ha logrado.

A punto estuvo de producirse una guerra mundial nuclear por el
empecinamiento del imperio, empecinamiento que todavía no ha abandonado.
No acaba de comprender que destruir esta Revolución defendida por este
pueblo es un imposible (Aplausos), y no solo por la fuerza física de
nuestros combatientes, sino por su fuerza moral, por su voluntad de
vencer o morir, por la voluntad de defender un proceso histórico y
revolucionario que nos ha dado todo lo que hoy tenemos; y no es nada, no
es nada porque las fuerzas que se van acumulando en el campo de los
conocimientos, en el campo de los valores morales, en el campo de la
conciencia, en el campo de la organización y la administración nos
permite hacer los programas de que hablaba, aun cuando el precio del
azúcar está entre cinco y seis centavos, que equivale a medio centavo en
la época aquella del machadato que tanta hambre produjo en nuestro país.

Claro, el país no era dueño de nada, todo era propiedad de las empresas
extranjeras o de la minoría rica de este país, la niña lo decía en este
acto. Cuando ella expresaba la necesidad de defender lo que tiene hoy
nuestro pueblo, yo estaba acordándome de los campesinos asesinados,
acordándome de los cientos de campesinos que conocimos viviendo bajo el
terror, no de la guerra, el primer terror era el que les producía el
constante desalojo de sus tierras; el terror a los soldados que quemaban
sus casas, a veces con los que vivían en ella, y el asesinato de tanta,
tanta gente.

Me acordaba de aquellos campesinos pobres, analfabetos, cuyos hijos no
tenían un médico; lo veíamos cuando todos iban a nuestro campamento,
porque sabían que había un médico allí, estaba el Che u otros médicos
que llegaban. No había en todas esas montañas un médico, y no sé los que
habrá ahora, decenas, y de aquí a Santiago de Cuba debe haber cientos,
porque el país tiene 30 000 médicos de la familia, no 3, ni 30, ni 300,
ni 3 000, ¡treinta mil! (Aplausos) ---hay que decirlo bien alto---, y
250 000 profesores y maestros, más los nuevos que se van graduando para
enseñar computación o para reducir a no más de 20 ---otro de los grandes
anhelos--- el número de los alumnos por aula. Se están multiplicando a
través de los programas de formación emergente de maestros primarios. Y
tendremos decenas de miles de trabajadores sociales; tendremos lo que
nuestro pueblo merece tener. O como decía Guillén, ¡lo que teníamos que
tener! (Aplausos.)

Ahora tendremos más, porque están en desarrollo ideas y posibilidades
con las cuales ni siquiera soñábamos en aquellos tiempos en que
iniciamos la lucha revolucionaria.

Me he visto en la necesidad de prolongar estas palabras, porque un día
como hoy quisiera estar uno, no se sabe cuánto tiempo, contándoles
ideas, contándoles secretos, recordándoles la historia (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Viva Fidel!")), puesto que ya me he pasado unos
minutos.

Sé de cosas que ustedes querían saber, que les contara de Monterrey y de
veinte cosas más. Les digo nada más que cada cosa en su minuto, cada
cosa en su tiempo y cada cosa en su lugar (Aplausos y exclamaciones). Sé
que ustedes querían saber un montón de cosas. Se puede hablar de los
problemas del mundo, pero no es esta la hora; hablemos de nuestros
problemas, de nuestro trabajo, de nuestros triunfos, de nuestro
brillante futuro. Miremos hacia el porvenir que se ha ganado nuestro
pueblo con sus luchas, junto al reconocimiento, la admiración y el apoyo
de la gente más pobre y más sufrida de este mundo, allí donde van
nuestros médicos a selvas y montañas, a los lugares más inhóspitos; allí
donde han ido nuestros maestros; allí donde los pueblos mirando hacia
Cuba comprenden que un pueblo, por pequeño que sea, puede enfrentarse al
imperio, como se ha enfrentado Cuba durante 40 años, y más aún ahora que
existe el imperio hegemónico, la única superpotencia, el amo del mundo,
excepto amo de esta isla, en donde quisieran convertir en cenizas
nuestras conquistas revolucionarias, para traer a una mafia de bandidos,
de ladrones, de criminales, de saqueadores, de terroristas.

Les preguntaría a ustedes, jóvenes y ancianos, hombres y mujeres, niños
y adultos, ¿cuál de ustedes se resignaría a semejante tragedia? Aquella
etapa no volverá jamás, porque no quedaría uno solo que deseara ser
testigo de tanta ignominia.

El ejemplo que ustedes brindan es un aliento para el mundo. Una prueba
de ello es el apoyo, la solidaridad, la simpatía que hemos visto allá en
Ginebra, donde por encima del miedo, tanto apoyo recibieron las palabras
de nuestro Canciller, aquí presente (Aplausos), presente junto a otros
ministros, presente junto a un grupo de familias, las madres y las
esposas de estos cinco héroes que nos han acompañado en esta batalla y
que nos llenan de orgullo con su presencia y su entusiasmo
extraordinario. Aquí, están compañeros valiosos, veo a Jaime, veo al
jefe de nuestro poderoso Ejército Oriental, el general Espinosa, a quien
conozco de los días más difíciles de Angola, cuando allá en Cabinda,
cuyos recursos energéticos eran la vida de aquel país, sometido a
invasiones sudafricanas y guerra, detuvo el ataque de poderosas fuerzas
blindadas al servicio del imperialismo, radicadas en uno de los países
más grandes y más ricos entonces del Africa, la República del Congo,
donde regía un señor saqueador que ni lo menciono, porque no vale la
pena, un día como hoy.

¡Gracias ciudadanos, compatriotas de Buey Arriba!, que cuando vine aquí
en aquel mes de noviembre, se llamaba Minas de Bueycitos. Me alegro de
verlo próspero, bello, pintado, lleno de escuelas e instalaciones
sociales, que no existían entonces y hoy existen; pero vuelvo a repetir:
¡Estamos comenzando!, y es por ello que con más ardor y más profundo
sentimiento revolucionario y patriótico que nunca, y a partir de los
años que hemos luchado juntos, a partir de las victorias alcanzadas, la
heroica resistencia, no solo frente al imperio, sino al derrumbe del
campo socialista, aquellos que con sus errores y debilidades nos dejaron
solos frente a la otra superpotencia, creo que la parte más gloriosa no
es solo aquella de los primeros años en que derrotamos al invasor de
Girón y aceptamos, sin vacilar, el desafío y los riesgos de la Crisis de
Octubre; horas de mucha, mucha, mucha gloria fue la resistencia a estos
terribles 10 u 11 años de período especial.

¡Cuánto sufrimiento! ¡Qué satisfacción!, a pesar de aquello que les
decía de crisis económica, de precios del azúcar, que son miserables, y
precios del níquel que están también a niveles apenas de los costos, o
el golpe sufrido por el turismo con el acto terrorista llevado a cabo en
Nueva York contra el pueblo norteamericano, más las consecuencias
políticas que todo ello trajo, conduciendo al mundo hacia un nivel de
gran tensión y de grandes problemas, a los cuales hace mucho rato
ustedes y nosotros estamos acostumbrados.

Por ello, con más fervor y pasión que nunca digo: ¡Viva la Revolución
socialista de Cuba! (Exclamaciones de: ¡"Viva!"), porque sin ella no
seríamos hoy lo que somos, ni ocuparíamos los primeros lugares en
materia de libertad, independencia y justicia social, conocimiento y
cultura que hoy ocupamos.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
