**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de
inauguración del Curso de Formación Emergente de Profesores Integrales
de Secundaria Básica. Teatro "Karl Marx", 9 de septiembre del 2002.**
**"Año de los Héroes Prisioneros del Imperio".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Señor Ministro de Relaciones Exteriores de Malasia;

Señor Ministro de Salud Pública de Honduras;

Señor Representante de la UNESCO en Cuba;

Profesores y alumnos de la escuela "Presidente Salvador Allende";

Compatriotas:

Agradezco mucho la amable y generosa carta del Director General de la
UNESCO, señor Koichiro Matsuura, recibida en días recientes, donde
informa textualmente: "en la reunión celebrada en París del 1º al 5 de
julio del 2002, el Jurado del Premio Internacional de Alfabetización
Internacional decidió otorgar una mención honorífica del Premio
Internacional 'Rey Sejong' a *El proceso de alfabetización de los medios
de comunicación masiva; una alternativa para países subdesarrollados*,
de Cuba."

Es un gran estímulo esa mención honorífica a nuestro país por nuestro
modesto aporte a la lucha contra el analfabetismo que azota a gran parte
de los pueblos del Tercer Mundo; un doloroso y cruel problema que, si la
comunidad internacional lo desea, tiene una solución muy sencilla,
sumamente económica y absolutamente posible. Ese método, ideado
inicialmente para combatir el analfabetismo en Níger, donde alcanza más
del 80%, está ya elaborado en cinco idiomas.

Agradezco también de modo especial las cálidas palabras del
representante de la UNESCO en Cuba, señor Francisco José Lacayo Parajón,
cumpliendo las instrucciones del Director General de la UNESCO, quien le
pidió nos entregara la Mención Honorífica en acto público ayer, 8 de
septiembre, Día Internacional de la Alfabetización, habiéndole
solicitado nosotros lo hiciera hoy, en que teníamos ya programado
reunirnos para inaugurar una gran institución docente y un curso para
miles de jóvenes destinados a un importante programa educacional.

Debo también expresar que para nuestro pueblo ha sido un gran honor
recibir la visita del ministro de Salud Pública de Honduras, que deseaba
expresar su reconocimiento por la colaboración prestada en la lucha
contra el dengue en su país, algo que para nosotros constituye
simplemente un elemental deber hacia el pueblo hondureño y otros pueblos
hermanos de América Latina y el mundo.

El pueblo cubano apreciará extraordinariamente el gesto noble que ello
implica, lo que multiplicará su espíritu de cooperación con ese pueblo
que, en las luchas por nuestra independencia contra el colonialismo,
albergó con hospitalidad y simpatía a muchos de nuestros más brillantes
y destacados jefes militares y políticos.

Todo lo anterior ha ocurrido esta noche de forma casual, sin que los
organizadores de este acto lo hubiesen esperado o programado
previamente, pero ha contribuido a darle más brillo y contenido a la
actividad.

Hace 72 horas conté cómo surgió la idea de los Profesores Integrales
Emergentes para Secundaria Básica. Al inaugurar hoy este curso de
formación de profesores de ese tipo, experimento una especial emoción.

Procedentes de la escuela "Presidente Salvador Allende", que hace dos
años estaba en ruinas, se graduaron el pasado 2 de septiembre 3,526
maestros emergentes de primaria, y ese día precisamente en esa misma
escuela, ampliada hasta la capacidad original de 4,500 alumnos,
totalmente renovada, restaurada y equipada con los más modernos medios
educativos, comenzaron sus clases 4,542 jóvenes recién graduados de
bachilleres, incluidos 134 técnicos medios con doce grados de
escolaridad, procedentes de toda la isla, llamados participar en la más
radical transformación de la enseñanza secundaria que haya tenido lugar
en nuestro país o en cualquier otra parte.

Dirigen esta escuela de nivel universitario un decano, cinco
vicedecanos, el secretario docente, el director del Centro de
Información Pedagógica, el director de Residencia Estudiantil, y las
secretarias del Partido y de la Juventud, todos de gran autoridad y
prestigio como pedagogos.

El claustro está compuesto por 412 eminentes y experimentados
profesores, de los cuales 44 son Doctores, 92 Masters en Ciencias, 27
Titulares, 60 Profesores Auxiliares y 189 de otras categorías docentes.
Entre ellos 218 ostentan la militancia del Partido y 71 la de la Unión
de Jóvenes Comunistas. Proceden de todas las provincias del país, al
igual que los alumnos.

De estos últimos, 3,242 provienen de institutos preuniversitarios en el
campo, 458 de preuniversitarios pedagógicos, 456 de preuniversitarios
urbanos, 252 de Preuniversitarios Vocacionales de Ciencias Exactas y 134
de la enseñanza técnica profesional.

De este total de nuevos "Valientes", 2,440 son hijos de obreros, 1,252
de profesionales, 695 de campesinos y 155 de militares. Un elevado
número de ellos, 2,575, son miembros de la Unión de Jóvenes Comunistas.

Se rigen por un reglamento riguroso. Cursarán estudios intensivos,
incluida la práctica docente. Recibirán 2,234 horas de clases de
formación general, preparación metodológica y práctica docente.
Recibirán adicionalmente 72 horas de educación física como asignatura
obligatoria. Dispondrán de 40 minutos diarios para el deporte, que será
opcional, independientemente de las horas dedicadas a la educación
física.

En el área docente la escuela dispone de 145 aulas con capacidad para 30
estudiantes por aula, equipadas con un televisor de 29 pulgadas, un
video y una computadora cada una; además 10 laboratorios de computación
con 15 computadoras por laboratorio, instaladas en red; 6 de ciencias
naturales, dos talleres de educación laboral, 5 bibliotecas, 16 locales
de profesores, 2 locales de circuitos de televisión, un teatro, un
gimnasio y un centro de información pedagógica.

El tiempo de preparación a lo largo de casi un año será muy superior al
del primer curso de "Valientes". Una vez graduados como profesores
emergentes, un gran número de ellos ejercerá durante un curso completo
en las escuelas secundarias de la capital, y aplicarán allí junto a los
actuales profesores las enseñanzas que emanen de las escuelas
experimentales "Yuri Gagarin" y "José Martí", reintegrándose después a
las secundarias básicas de sus respectivas provincias con gran
preparación y experiencia.

Al mismo tiempo, los institutos superiores pedagógicos de cada provincia
formarán, con el mismo programa de estudios, otros 3,000 jóvenes como
profesores emergentes de secundaria básica.

En un plazo de cinco años, se habrán formado más de 30 mil jóvenes como
docentes bien preparados, que continuarán sus estudios superiores a la
vez que ejerzan como profesores de secundaria básica bajo la nueva
concepción.

La masa de adolescentes que cursan ese nivel asciende actualmente en
nuestro país a medio millón. Es por ello que estos pasos serán de enorme
trascendencia para la revolución educacional de nuestra patria.

La escuela "Presidente Salvador Allende", verdadera facultad pedagógica,
será un modelo que dejará profundas huellas en la historia de la
educación en nuestro país.

La composición social y étnica de los alumnos de esta nueva institución
es ejemplar. Nos place ir avanzando hacia una sociedad de plena
igualdad, equidad y justicia, y que cualquier residuo de discriminación
objetiva derivada de siglos de esclavitud y pobreza, que condujo a que
solo una parte de la población disfrutara de educación, cultura y
riqueza, se borre para siempre.

Jóvenes "Valientes" de todas las provincias orientales, centrales y
occidentales aquí presentes; hijos de obreros y campesinos, de
trabajadores manuales e intelectuales, forjadores de una patria "Con
todos y para el bien de todos" en el más cabal sentido de la frase
martiana, que, traducida al concepto de los tiempos que nos tocó vivir,
significa literalmente una patria socialista, del mismo modo que su
concepto de "Patria es humanidad" es la más bella expresión de un
profundo sentimiento internacionalista: los felicito por su ingreso en
esta escuela y el inicio del curso.

Los jóvenes de nuestra generación no conocieron nada parecido, y muchos
murieron por un futuro mejor y más digno de su pueblo. Ustedes
constituyen, junto a otros cientos de miles que como ustedes estudian,
trabajan, defienden la patria o prestan servicios internacionalistas, el
fruto mejor de aquellos sacrificios.

De ustedes hemos esperado, y en ustedes hemos encontrado siempre, la
tenacidad y el heroísmo que conducen a la victoria.

Que cada nueva generación esté más preparada para los grandes desafíos
del futuro que esperan a nuestra patria y a toda la humanidad, es el más
profundo anhelo de todos los revolucionarios cubanos. Cada minuto de sus
vidas han de tener presente la gran responsabilidad que la patria y la
Revolución pone en ustedes: de inmediato, estudiar con esmero y cumplir
con honor el deber. Muy pronto entrar en acción, apoyar el esfuerzo de
nuestros educadores para enfrentar los obstáculos y dificultades
actuales en las secundarias básicas. Luego, sin descanso ni tregua,
continuar la lucha por una cultura general integral para nuestro pueblo.

Seguiremos adelante victoriosamente, demostrando que, en las condiciones
sin precedentes y en extremo difíciles en que ha debido luchar nuestro
heroico pueblo, lo imposible es posible.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
