**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto
inaugural de los Cursos de Superación para Trabajadores Azucareros, en
áreas del central "Eduardo García Lavandero", en el municipio de
Artemisa, el 21 de octubre del 2002, "Año de los Héroes Prisioneros del
Imperio".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos trabajadores azucareros;

Queridos nuevos estudiantes:

Hoy seguramente se convertirá en un día histórico. Como aquí se señaló,
por primera vez se pone en práctica el concepto del estudio como empleo,
y seguramente uno de los más importantes empleos. Mas no solo eso ocurre
hoy aquí, sino que, a la vez que un contingente de varios miles de
trabajadores, excedentes, podemos decir, como consecuencia de la
reestructuración de la industria azucarera, se inicia un ambicioso y
grandioso programa de superación de los trabajadores azucareros. Son dos
cosas.

Ahora bien, para comprender el significado y la necesidad de la
reestructuración, hay que referirse un poco a la historia; estoy seguro
de que no quedará ninguna duda y que, a la vez que se adopta una medida
de gran utilidad y valor para la economía, se inicia una etapa nueva en
el sector azucarero sumamente prometedora.

Observo el silencio prácticamente absoluto que hay en este acto entre
las 10 000 personas aquí congregadas.

Decía que era imprescindible remitirse a la historia de la producción y
la industria azucarera. Comenzó hace más de 150 años. Durante la primera
mitad del siglo XIX, el renglón principal de producción y exportación
del país era el café; lo fue también en un tiempo el tabaco, hay que
recordar las primeras luchas en nuestra historia de los vegueros de
Santiago de las Vegas que se sublevaron contra lo que llamaban creo que
el estanco del tabaco.

Creo que con los estudios de la historia que se están haciendo ahora, a
muchos de nuestros compatriotas llegarán conocimientos de esa época.
Eran la caña, el tabaco y el café, fuentes muy importantes de los
ingresos del país.

He leído acerca de dos grandes huracanes casi consecutivos, con fuerza 4
y 5, vientos de más de 300 kilómetros, que tuvieron lugar entre los años
1844 y 1845, que prácticamente arrasaron las plantaciones cafetaleras en
el occidente de Cuba. En aquella época los cafetales no estaban en
ninguna montaña, en ninguna sierra, aquellos eran terrenos vírgenes,
sino principalmente en la zona de la actual provincia de La Habana. Se
extendían, incluso, a Matanzas por el este y hacia Cayajabos por el
oeste, donde quedan algunas ruinas de los agricultores franceses que,
procedentes de Haití, llegaron hasta estas regiones ---desde luego, el
primer lugar fue la actual provincia de Guantánamo, muy próxima a la
isla vecina donde están situados Santo Domingo y Haití---, al
producirse, casi a principios de aquel siglo, en los años 1800, una gran
rebelión, de la enorme masa de esclavos dedicada allí a producir café.

Cuando aquella colonia francesa era la suministradora del mundo de café,
muchos de aquellos colonos cafetaleros emigraron hacia la isla de Cuba.
En ocasiones traían una parte de las dotaciones de esclavos; pero lo que
traían fundamentalmente era la experiencia, y encontraron condiciones
excelentes en esa provincia, de modo tal que en la guerra de 1868 les
fue imprescindible a los patriotas lanzar una ofensiva sobre la misma.

Naturalmente todos aquellos oligarcas y esclavistas, productores de
café, apoyaban al gobierno colonial, y fueron muy duras las batallas.
Dirigió Máximo Gómez la ofensiva, y allí estaban los hermanos Maceo.

La historia habla de violentos combates. Cada uno de los cafetales se
convirtió casi en un fortín; los cafetales llegaban hasta cerca de
Santiago de Cuba. En las proximidades de la Gran Piedra, hay todavía
ruinas de aquellos. Alguna vez los hemos visitado, y nos admiramos del
nivel técnico alcanzado, cómo utilizaban el fertilizante, sobre todo la
cal, para crear las condiciones de suelo ideales, las corrientes de agua
servían para el lavado del café, se realizaban operaciones que hoy hacen
las máquinas. Allá, cerca de Santiago, quedan ruinas, como también decía
que por Cayajabos quedan ruinas en la zona montañosa que limita con
Pinar del Río. Pero en realidad el gran desarrollo cafetalero se produjo
en tierras llanas y fértiles de la provincia de La Habana, y, claro,
todo aquel desarrollo era a base de mano de obra esclava.

Cuando aquellos fenómenos naturales liquidaron prácticamente las
plantaciones de café, cobró gran impulso el cultivo de la caña.

Con anterioridad, Cuba llegó a ser el principal productor y exportador
de café del mundo, y los dueños de aquellos cafetales, los dueños de
aquellas tierras y de los esclavos, impulsaron el cultivo de la caña y
Cuba comenzó a convertirse también ---no recuerdo en aquella época otro
país--- en el principal productor y exportador de azúcar.

Por aquellos tiempos, el número de esclavos era alrededor de 300 000; la
mayor parte se dedicaba, desde luego, a los trabajos del cultivo y la
producción de azúcar. Desde entonces empezó a crearse un mercado en
Estados Unidos para el azúcar de Cuba; pero Cuba suministraba también
azúcar a España, a Europa, aunque el principal mercado comenzó a ser el
mercado de Estados Unidos. Por eso cuando se produce el bloqueo y la
anulación de las cuotas azucareras de Cuba, después de 1959, se destruye
un mercado creado a lo largo de más de un siglo.

Desde ese entonces nace la idea de que sin azúcar no hay país, lo cual
fue una verdad hasta años muy recientes; no existían estos centrales
grandes, capaces de producir decenas de miles de toneladas de azúcar, y
algunos más de 100 000, sino había cientos, no sé si entre las
provincias de La Habana y Matanzas llegaron a tener alrededor de 1 000
pequeños centrales, donde todavía no se usaba el vapor, se usaba la
tracción animal; pero se iba avanzando a lo largo de la segunda mitad de
ese siglo, creándose centrales, algunos centrales mayores y más
modernos. Se empezaron a introducir en esa etapa las máquinas, el vapor,
iba creciendo la capacidad de aquella industria y creciendo la
producción azucarera. De ello vivía la colonia española, era uno de los
principales ingresos de España, ingresos procedentes de sus colonias.
Había perdido las demás colonias en el continente, pero a esta colonia
le llamaban la joya de la corona, principalmente por sus producciones
azucareras.

La idea central de Máximo Gómez, Maceo y los grandes jefes de la guerra
del 68, la llamada Guerra de los Diez Años, era invadir occidente;
porque la guerra se inicia en una zona oriental donde había muchos
campesinos o productores independientes, aunque algunos eran grandes
terratenientes también, junto a los campesinos independientes; excepto
en Guantánamo, no prevalecía el sistema de la esclavitud, y por allí fue
donde se inició la guerra. Había algunos centrales azucareros, Carlos
Manuel de Céspedes tenía uno de ellos, y el primer acto, aquel 10 de
octubre de 1868, fue la liberación de los esclavos. No eran provincias
esclavistas, reitero, más bien de agricultores y ganaderos, aunque había
caña en esa zona por donde comenzó aquella guerra. En Camagüey, sobre
todo, había ganado, no había una producción azucarera importante sino
ganadera; Las Villas ya tenía mayor cantidad de centrales azucareros,
pero también eran provincias principalmente de agricultores. Por eso la
guerra que estalla en las zonas orientales, se extiende fácilmente a
Camagüey y se extiende a Las Villas.

Se intenta en lo posible extender la invasión; los mambises trataban de
alcanzar la zona que sostenía a la colonia española, al ejército español
con sus producciones y sus ganancias. Cuando comienza la última Guerra
de Independencia ---hubo antes la llamada Guerra Chiquita--- en 1895, la
idea martiana era, desde luego, una guerra rápida, que se iniciara por
todas partes; pero se inicia en condiciones precarias, difíciles,
conocidas por todos, cuando perdieron el armamento, de todas formas se
desarrolla la lucha con el desembarco de Maceo por la zona de Baracoa y
el de Martí, por la zona de Playitas, en la actual provincia de
Guantánamo.

El alzamiento en Oriente es grande, pronto se generaliza, y desde el
primer momento prevaleció la idea de invadir el occidente, con la
estrategia de llevar la guerra a todo el país y, fundamentalmente,
destruir la fuente principal que sostenía al gobierno español y la
fuente principal de las ganancias para el presupuesto colonial de España
y es conocido que los centrales eran destruidos, las cañas quemadas. Y
aquella invasión llegó hasta Mantua, no quedó prácticamente un cañaveral
a lo largo de la isla, en ninguna parte. Vean la influencia que tenía ya
la caña en la vida del país.

Al concluir aquella guerra, con la intervención de Estados Unidos, se
inicia la reconstrucción de la industria azucarera; primero, el
restablecimiento de las plantaciones existentes y con posterioridad el
inicio de enormes plantaciones cañeras en las provincias de Oriente y de
Camagüey. Los interventores tenían las condiciones óptimas, ideales,
para invertir en esa industria, en esa producción que había quedado
destrozada durante los años de la última guerra. Y así es como, en
parte, con capitales criollos, pero fundamentalmente con capital
norteamericano, se restablece la industria y se extiende el cultivo a
aquellas zonas vírgenes, podíamos llamar, desde Camagüey hasta
Guantánamo.

En realidad, grandes plantaciones de bosques, de caobas y maderas
preciosas fueron talados y la madera preciosa empleada como combustible
de los centrales azucareros. En aquella época no había ni siquiera
mercado para aquella madera, abundaba la madera en este hemisferio y en
otras partes. Así se crearon plantaciones, a las cuales me referí aquel
día en Holguín, en el acto donde fueron los 400 000 holguineros y el
gran aguacero, a los enormes latifundios que rodeaban el lugar donde
nací, allá por Birán. Pero esos enormes latifundios estaban en todas
partes, algunos tenían más de 100 000 hectáreas, la United Fruit
Company; otras compañías llegaron a tener hasta 200 000 hectáreas de
caña. No alcanzaba la fuerza de trabajo y se producen las grandes
emigraciones antillanas, decenas y decenas de miles de antillanos,
principalmente haitianos.

Había sido abolida la esclavitud unos pocos años antes sin que ello
implicara ninguna mejora prácticamente, creo que fue en 1886 cuando fue
abolida la misma, y las condiciones de vida de los antiguos esclavos
continuaron siendo exactamente las mismas o peores, a veces, que cuando
eran esclavos, porque los dueños cuando moría un esclavo perdían
capital; no les preocupaba después que preservaran la vida, si se
enfermaban o pasaban hambre. Nadie se ocupaba de ellos.

La economía del país empezó a girar en torno a la zafra y junto a la
zafra, el llamado tiempo muerto. Pero no hay duda de que la producción
azucarera era la espina dorsal, era el todo de la economía del país, los
demás eran productos de autoconsumo.

El café figuraba como renglón de menor importancia. Cuando la ocupación
norteamericana, y con la implantación de un gobierno neocolonial en este
país vinieron acuerdos comerciales que, incluso, limitaban el desarrollo
de otros cultivos; se le concedió al país el mercado que ya tenía y el
creciente mercado, que a partir de esa fecha fue el mercado de Estados
Unidos. Las nuevas producciones se exportaban hacia aquel país, y bajo
el convenio de que sí compraban azúcar, las producciones de otros
artículos alimenticios, incluso, el arroz y otros, estaban limitadas. De
todas formas, de los ingresos del país, que no eran los ingresos del
pueblo cubano\..., al pueblo cubano le quedaban los rezagos, los restos,
pero algo le tocaba por los servicios que desempeñaba durante la zafra o
en los cultivos entre zafra y zafra; vivía fundamentalmente el país de
la caña, y podía decirse: "Sin azúcar no hay país."

Esa realidad continuó siendo una verdad, pudiéramos decir que hasta hace
casi 10 ó 12 años. Tuvo sus altas y bajas. Cuando había guerras,
entonces el abastecedor de todo el azúcar que necesitaba Estados Unidos
era Cuba, cosa curiosa, paradójica, con algo que resulta inmoral: cada
vez que había una gran guerra, surgía la alegría entre agricultores y
colonos, porque con motivo de las guerras, el precio del azúcar subía, y
subía bastante.

Así se produce la Primera Guerra Mundial, en cuya segunda mitad ya
participa Estados Unidos, pues el país se convirtió prácticamente en el
único abastecedor de azúcar de esa nación, muchas de cuyas producciones
eran de compañías propietarias de grandes plantaciones cañeras.

Estaba recordando que después de aquella guerra, y de la destrucción y
los problemas que ocasionó, se produjo una enorme demanda de azúcar. Me
parece que esta llegó ---y eso habrá que buscarlo en los archivos--- a
alcanzar un precio de hasta 20 centavos la libra. Una enormidad para
aquellos tiempos.

Surge así, después de la guerra, un breve período del que cuando yo era
muchacho escuchaba hablar como el período de la danza de los millones.
Ya casi nadie habla de eso, pero se hablaba mucho en los años treinta y
cuarenta de la danza de los millones, cuando el azúcar sube de precio
seis o siete veces. Claro, no era la danza de los millones del pueblo;
era la danza de los millones de las grandes empresas azucareras, de los
dueños de los centrales azucareros; pero siempre algo le tocaba al
pueblo, las sobras le tocaban al pueblo, y no es lo mismo las sobras en
una época en que el azúcar vale dos, tres o cuatro centavos que cuando
alcanza precios como 20 ó más centavos de dólar la libra.

No duró mucho la danza de los millones. De repente se cayó el precio del
azúcar, y lo que vino fue una catástrofe. No se sabe cuántos dueños de
industrias las perdieron, dueños de tierras, dueños de centrales
azucareros también perdieron sus propiedades y fueron adquiridas por
otras empresas norteamericanas, o por alguno de nacionalidad cubana que
tenía abundante dinero.

De modo que tras la danza de los millones vino la catástrofe. Calculen
ustedes cuántos sufrimientos significaría aquello para el pueblo que no
tenía nada, ni tierra, aunque la población era mucho menor.

La situación del obrero azucarero, que era la más importante fuente de
empleo del país era muy dura. No podría decir ahora cuántas personas
trabajaban, serían quizás 200 000, 300 000 ó más ---no tengo el dato
preciso, los historiadores pueden buscarlo---, cuando se produce una
catástrofe como aquella, después de la danza de los millones.

En esa década del 20 se fueron recuperando poco a poco los precios, la
economía, etcétera, hasta que vino otra catástrofe, la de la crisis del
año 1929, cuando se arruina la bolsa de valores de Nueva York. Bueno,
esa catástrofe afectó a Estados Unidos, decenas de millones de
desempleados, al mundo entero y, por supuesto, a nuestro país.

Esa crisis duró muchos años, y se hizo fuerte, sobre todo, a partir del
año 1930, 1931, 1932, 1933. El azúcar llegó a alcanzar el precio de un
centavo, porque encima de la crisis internacional, Estados Unidos
estableció un impuesto para el azúcar, y el precio que alcanzó fue de
hasta un centavo.

Pero vean bien, algún historiador, algunos economistas podrían hacer
estudios de esa época para comparar el valor o el poder adquisitivo de
un centavo de dólar en los años treinta, sobre todo, 32, 33. Coincide
con el gobierno de Machado, es la etapa del llamado machadato, situación
extremadamente dura y difícil que surge, y las situaciones de extrema
crisis favorecen, como es lógico, la lucha social, la rebeldía y los
procesos revolucionarios.

Viene un gran proceso revolucionario en nuestro país, después de las
Guerras de Independencia; fue el proceso que se inicia con aquella
crisis, bajo un gobierno represivo, sangriento y, como por regla
general, corrupto.

Bueno, en aquella época se hicieron algunas obras, el Capitolio; o sea,
invirtieron en el capitolio, que hoy es la Academia de Ciencias, gracias
a un préstamo norteamericano. Después, en la cajita de fósforo, durante
un montón de años aparecía un impuesto, y en otros productos, que era
para pagar aquellos préstamos.

Hubo una buena obra, la Carretera Central. Algunas otras obras que
fueron útiles, pero el Capitolio creo que lo construyeron hasta una
pulgada más grande. Vean qué nivel de imitación y de chovinismo, para
que fuera más grande que el Capitolio de Washington. Creo que el que
tenemos aquí es más grande que el Capitolio de Washington, creo que una
pulgada. Bueno, se lo podemos alquilar. Habría que pedirle permiso a la
Academia de Ciencias, ¿no? En un intercambio de servicios se podría
hacer un alquiler de nuestro Capitolio, hermano gemelo del Capitolio de
Washington. Ese es el nivel de imitación que teníamos, pero fueron
algunos de esos préstamos que se hicieron en una primera etapa de aquel
gobierno, cuando no había llegado todavía la gran crisis de 1929.

Esa crisis se prolongó prácticamente hasta el año 1940, casi hasta el
inicio de la segunda guerra; fue la época en que triunfa un estadista,
Roosevelt, en Estados Unidos. Roosevelt puede decirse que salva al
capitalismo norteamericano, y lo salva inyectando dinero en la
circulación, aplicando determinadas tesis de un famoso economista, que
planteaba que una de las formas de levantar la economía es
proporcionarle capacidad de compra a las masas. Roosevelt, dentro del
sistema capitalista, y haciendo obras públicas, presas, montones de
cosas, inyectó dinero en la circulación y empezaron poco a poco a
remontar la crisis.

Tales teorías aún los neoliberales más recalcitrantes se ven tentados a
aplicarlas, y en ocasiones las aplican. Esa misma teoría de reducir los
impuestos, que han sido reducidos en Estados Unidos, fundamentalmente a
los sectores más ricos, está inspirada en el criterio de que al reducir
los impuestos a decenas de millones de trabajadores, elevan su poder
adquisitivo y crece la demanda de productos, echan a andar las fábricas.
Hay que ver ahora que la situación es bien complicada cómo funcionan
esas teorías, pero las noticias que llegan, en general, de la economía
mundial son muy malas, y en Estados Unidos es muy incierta la situación
de su economía; pero el principio viene a ser inyectar dinero.

Si Roosevelt lo hizo construyendo, invirtiendo dinero en construcciones
y en gastos públicos de todo tipo, en este caso lo hacen, de alguna
manera, reduciendo impuestos; aunque beneficien más a los más ricos,
equivale sencillamente a la posibilidad de que la gente tenga más dinero
y reanude las compras de automóviles, construcción de casas, en fin,
todos esos gastos suntuarios que se han convertido en el símbolo de las
sociedades de consumo.

Lo que sufrieron nuestros trabajadores y nuestro pueblo en general en
aquellos años de crisis fue terrible, 20 años después no se olvidaba, en
los años cincuenta, cincuenta y tantos, se hablaba todavía de los años
aquellos del machadato; porque la gente identifica el machadato como los
años de hambre, de gran miseria, que, en realidad, independientemente de
las culpas de los gobiernos corrompidos, estaba en dependencia de la
crisis económica mundial, una segunda etapa de crisis del azúcar. Pero
vino una Segunda Guerra Mundial y otra vez se vuelve de nuevo Cuba el
suministrador de azúcar, estaban los submarinos alemanes por todas
partes, Estados Unidos en guerra en Europa y en el Pacífico, el
suministro fundamental de azúcar lo recibían de Cuba. Los precios, para
el valor que tenía aquella, eran razonablemente satisfactorios, una
industria costeable, rentable, altamente rentable, porque se veía
beneficiada por determinadas cuotas preferenciales que tenían un precio
por encima del mercado mundial. No recuerdo, pero, si valía cuatro
centavos en el mercado mundial, allí eran seis centavos o siete, habría
que buscar los datos de todo eso, significaba ingresos importantes para
el país.

Cuba tenía una cuota azucarera entre 3 y 4 millones ---también otro dato
a precisar---, la lucha de Jesús Menéndez era precisamente para que
hubiera una mejor distribución de aquellos precios preferenciales, de
aquellas ganancias entre los trabajadores. El se inicia y se destaca
como luchador y líder inolvidable de los trabajadores azucareros
demandando un reparto más justo de aquellos enormes ingresos, que le
tocara algo más al sector trabajador. Por eso los trabajadores
azucareros sentían verdadera adoración por Jesús Menéndez, asesinado
después alevosamente en la época del macartismo.

El gobierno constitucional que siguió al gobierno de Batista, antes de
terminarse la Segunda Guerra Mundial, en 1944, el de un profesor de
medicina, Grau San Martín, estaba constituido por mucha gente que en
1933 había adquirido algún renombre y mérito; pero, en realidad, lo que
estaban era desesperados por llegar al gobierno para especular y robar
por todas las vías posibles. Cuando triunfa aquel gobierno, todavía en
plena guerra, escaseaba la manteca, muchos de esos productos, había un
cierto racionamiento, y había los que hacían grandes negocios con todos
aquellos productos racionados. Al gobierno de Grau lo sustituye el
gobierno de Prío, creo que fue en los límites de los dos gobiernos que
comenzaron los asesinatos de los líderes obreros. Como los líderes
obreros más prestigiosos eran los líderes del Partido Socialista
Popular, lo que era el Partido Comunista, comenzaron a matar a los
dirigentes que tenían gran fuerza, gran prestigio, capacidad de
movilización en los trabajadores, a eliminar a los dirigentes, que era
parte de la política seguida en nuestro país.

Aquella guerra había reafirmado una vez más que sin azúcar no hay país.
¿Acaso sería la última? No, faltaba un importante capítulo de la
historia, el triunfo de la Revolución, y como quisieron estrangularnos
nos fueron rebajando las cuotas azucareras hasta la supresión total, y
para obtener más respaldo de la OEA ---¡esa basura!--- y apoyo de los
países de la OEA, una buena parte de nuestra cuota de equis millones la
repartieron entre los países latinoamericanos. Dulce para todos, como
diría Grau San Martín.

Ellos repartieron la cuota nuestra entre todos los países
latinoamericanos que producían azúcar, e incluso, beneficiaron a algunos
países asiáticos, a Filipinas, a otros, con el reparto de nuestra cuota
que tenía precios preferenciales, y dejaron al país con su azúcar como
principal fuente de trabajo y precios mundiales que estaban siempre por
debajo de ese precio preferencial. Fue entonces cuando se inicia otra
nueva etapa para la industria azucarera, y pudiéramos decir que la mejor
de todas; porque cuando aquellos ya dejaron de comprar azúcar ---no fue
de una sola vez---, los soviéticos ofrecieron comprar un millón de
toneladas de azúcar, primer beneficio que recibíamos de nuestras
relaciones con el campo socialista, encontramos un mercado; cuando
aquellos iban reduciendo, ellos nos iban comprando, y cuando nos la
quitaron totalmente, nos compraron el azúcar a los precios del mercado
mundial.

No había precios preferenciales en los primeros años. Después se arrecia
la campaña, el bloqueo. Eso fue desde los primeros meses los planes de
agresión, sabotajes, invasión de Girón, etcétera. Creo que fue por el
año 1961, tal vez, no recuerdo exactamente el momento en que liquidan
totalmente la cuota, y ya encontramos mercado en la Unión Soviética. Y
más adelante, en la medida en que se arreciaba el bloqueo, también
establecieron un precio preferencial. Venía a ser como dos centavos en
los primeros años, y, desde luego, si se producían oscilaciones, y los
precios se han caracterizado muchas veces por oscilaciones, ellos nos
pagaban el precio elevado que se producía en el mercado mundial. Se
elevó a seis, a ocho, a nueve, y, por lo general, cada vez que una de
esas oscilaciones se producía, ellos mantenían el precio. De modo que el
azúcar comenzaba a desempeñar, o estaba desempeñando un papel
fundamental.

Bueno, los soviéticos no eran muy fumadores. El tabaco se vendía en
otras partes. Nosotros vendíamos producciones y azúcar también, en
parte, en el mercado mundial en busca de divisa convertible, y en la
URSS y después en otros países socialistas en el intercambio de
mercancías que teníamos.

El comportamiento soviético fue extraordinario. Recuerdo cuando aquí se
produjo una extraña y fulminante plaga en la caña, que redujo las
producciones de azúcar considerablemente, y no podíamos cumplir con la
entrega; ellos cumplieron con todas las entregas de mercancías
conveniadas, aun cuando nosotros apenas pudimos cumplir tal vez el 50%
de las entregas de azúcar que teníamos que hacer.

Así fueron transcurriendo los años. Se estrechaban cada vez más las
relaciones. Ellos nos compraban el níquel, otros productos; se
desarrollaron las plantaciones citrícolas fundamentalmente con el
propósito de suministrar a la URSS. Así se produjo un hecho de
extraordinaria importancia. Cuando hacíamos un convenio por cinco años
ya se establecían los precios de los productos, independientemente de
estas cosas que podían surgir con las oscilaciones. Nosotros
observábamos, en virtud del fenómeno del intercambio desigual, que es el
que impera en el comercio entre los países industrializados y los países
subdesarrollados, la capacidad de compra de una tonelada de azúcar: a
principios del quinquenio era equis, y al final del quinquenio era el
80% de equis. Es decir, nuestra moneda, que era el azúcar, iba bajando
de valor, o de poder adquisitivo, porque los precios de los productos
industriales ---y en esos convenios tú puedes fijar el precio del
azúcar, algunos productos, pero no de miles de renglones--- crecían.
Nosotros veníamos planteando que había que buscar una fórmula de
compensar eso, y así llegamos al acuerdo de lo que se llamó un precio
resbalante, es decir que, si los precios de los productos fundamentales
que ellos nos exportaban aumentaban, el precio del azúcar aumentaba
proporcionalmente.

Claro está que nosotros comprábamos cientos, miles de renglones de todo
tipo, de productos alimenticios, productos industriales, tractores,
camiones, todo cuanto se podía adquirir allí; televisores, equipos de
lavar, en fin, quién lo sabe mejor que el pueblo cuántas cosas
importábamos. Creo que se hizo una canasta de un número de productos
soviéticos, y entre esos productos estaba el petróleo, porque ellos eran
nuestros suministradores de petróleo, y eso tiene lugar antes de que se
produjera la explosión de aquellos precios petroleros.

Cuando la Revolución triunfa, el precio era de 14 dólares la tonelada,
no el barril; el barril valdría dos dólares.

Con motivo de los conflictos del Medio Oriente, en un momento de esos,
se producen medidas de respuesta. Surge una organización y los precios
se elevaron considerablemente, hasta un tope que llegó a ser, recuerdo,
hasta 35 dólares el barril ---no sé ahora el año exacto, hay que
precisar---; fue subiendo, subiendo, hasta que después comenzó a bajar,
a bajar lentamente, por una razón o por otra. Se incrementó mucho la
producción de petróleo. Los países industrializados buscaron sustitutos.

Francia, por ejemplo, desarrolló un plan de electroatómica, hasta
alcanzar el 80% de la producción de electricidad a partir de la energía
nuclear. Algunos países como Italia no construyeron centrales nucleares,
había mucha resistencia, y, entonces, en horas de la madrugada, cuando
les sobraba la energía a los franceses, les compraban creo que a 4
centavos el kilowatt de electricidad, detenían las termoeléctricas e
importaban energía del excedente francés a esas horas. Las
electronucleares, por sus características técnicas, no pueden detenerse
sin apagar el reactor; las termoeléctricas pueden detenerse en horas de
la madrugada ahorrando petróleo, que estaba muy caro, e importar energía
eléctrica barata.

En resumen, los países industrializados tenían varias ventajas: la
primera, que todo el excedente de dinero producido por los colosales
precios iba a parar a los bancos de Europa y de Estados Unidos. Tenían
allí el dinero para comprar el petróleo que necesitaran, recirculaba el
dinero; no con los países del Tercer Mundo, sino con los países ricos.
Pero aquellos que estaban industrializados fueron buscando motores de
vehículos que caminaran el doble por litro o por galón, o el triple. Los
soviéticos no tenían esas preocupaciones porque llegaban a producir
hasta 600 millones de toneladas de petróleo y 700 000 millones de metros
cúbicos de gas, que equivale a 700 millones de toneladas; es decir que
la URSS contaba con el equivalente a 1 300 millones de toneladas de
petróleo, aparte de algunas electronucleares, y aparte de las
hidroeléctricas que habían construido, les sobraba el combustible y la
demanda mundial no era tan alta.

A veces pienso que no se preocuparon mucho porque seguramente no tenían
donde guardar la gasolina y para no tener que botarla al mar la
consumían en unos motores que, como ustedes saben, el del Zil, por
ejemplo, hacía 9 kilómetros por galón, y algunos ómnibus, sobre todo,
los vehículos de gasolina, camiones, que era principalmente lo que
nosotros adquiríamos ajustándonos a las ofertas que recibíamos; los de
diesel eran un poquito más ahorrativos. Esto tiene importancia, porque
fueron los camiones con los que después nos quedamos cuando el petróleo
se acabó. Vayan sumando.

Los países industrializados aplicaron sus tecnologías, sus centros de
investigación y sus otras opciones, y fueron multiplicando, pudiera
decirse, la utilización de la energía contenida en una tonelada de
petróleo, compensando aquellos incrementos de precio por las vías
señaladas y otras; también en la industria ahorraron combustible, lo
número uno siempre, para producir cemento, para producir acero, para
producir cualquier cosa; lo fundamental era el ahorro de energía, ahorro
de combustible, y tenían los medios para desarrollar esas tecnologías,
más el dinero guardado en sus bancos.

Los del Tercer Mundo no tenían ni dinero guardado en sus bancos ni
posibilidades de desarrollar las tecnologías, lo que hicieron fue que se
endeudaron extraordinariamente, porque al tener tanto dinero depositado,
procedente del petróleo, los bancos lo prestaron a muchos países, entre
ellos a América Latina. Cuando la Revolución Cubana triunfó, en los
primeros años, 1959, 1960, creo que la deuda externa de América Latina
ascendía a unos 5 000 millones de dólares, no existía prácticamente la
deuda externa; esta crece un poco cuando triunfa la Revolución y los
vecinos del Norte les empezaron a prestar y dar facilidades a los
países, que nunca les habían dado a los países latinoamericanos.

Cuando viene la danza de los millones del petróleo, prestaban dinero
procedente del petróleo sin averiguar nada, y así se despilfarró y se
gastó dinero tremendamente. Pero hay otra cosa que ocurre en estos
países latinoamericanos: como su dinero, cualquier moneda, llámese como
se llame, peso, real, como sea, todas son inestables, y en los últimos
tiempos más que nunca, el dinero que llega allí, los poseedores de ese
dinero tienen el temor de que se les devalúe, y a quien tenga el
equivalente a 100 000 dólares se le convierta en 50 000, o en 20 000, o
en menos, por tanto, la tendencia del dinero que aquellos prestaban era
volver hacia ellos, bien como pago de importaciones o bien como dinero
fugado. Vean cómo funciona la economía, o funcionaba, porque eso no va a
durar mucho más.

El dinero del petróleo guardado en sus bancos, ese dinero prestado hacia
el sur y del sur de nuevo a sus bancos. En cada una de esas vueltas lo
que va quedando es la miseria y cada vez más pobreza y más desigualdad
entre los países pobres y ricos. De modo tal que este hemisferio, que no
tenía deudas, hoy debe alrededor de 900 000 millones de dólares, y las
catástrofes, como la que acabamos de presenciar en Argentina o en
Uruguay, y que amenazan a quién sabe a cuántos en medio de esta crisis
económica; porque una parte importante de las exportaciones tienen que
dedicarla a pagar esa gigantesca deuda, que ya la han pagado una vez y
la están volviendo a pagar, y, como crece cada día más, cualquiera puede
preguntarse: ¿Cuál será el futuro de esos países? No hay que ser un gran
conocedor de la historia, ni mucho menos, y de las realidades
económicas, para comprender que lo que les espera son las crisis tras
las crisis, hasta que ya las crisis sean universales e irremediables en
este hemisferio.

Lo que nunca se vio, que en un país como Argentina, con dos cabezas de
ganado per cápita, 60 millones de toneladas de granos, autosuficiente en
petróleo y demás, combustible, un determinado nivel de desarrollo
industrial, la mitad de la población esté pasando hambre. Ese es el
producto del capitalismo devenido capitalismo neoliberal, y luego, la
globalización neoliberal trae estas situaciones.

Hay que preguntarles a los teóricos del Norte, de cualquier parte, a los
catedráticos, ¿cómo van a resolver el problema?, porque cuando
encuentran un alivio se están hundiendo más todavía. Y las crisis, por
esa vía, van a repetirse cada vez más. Suponiendo que logren salir de la
actual, ¿cuánto va a durar? Han pasado demasiadas cosas en esta última
década para pensar que pueda haber un inmediato período de crecimiento;
cuando uno piensa en eso, por cada crecimiento se va profundizando el
abismo, el sistema a nivel de los propios países capitalistas y a nivel
mundial.

Nosotros estamos ahora ---este país--- rodeados por esa crisis,
imposible que no nos afecte de una forma o de otra; pero si cualquiera
se pone a comparar la situación actual de nuestro país ve un cuadro de
nuevas escuelas que se crean, número de alumnos por aula que se reducen,
de 37 en la capital hace apenas dos años, a 20 o a menos, porque está
por debajo de 20; montones de nuevos programas de formación de maestros
emergentes, de formación de profesores emergentes de secundaria básica,
de trabajadores sociales, escuelas de todo tipo que le ofrecen al joven
la oportunidad de realizar estudios universitarios, oportunidades
prácticamente sin límites; y, al mismo tiempo, el desempleo no se
incrementa, se reduce, y ya este año estaremos alrededor de tres y medio
o menos.

Se crea una fuente de empleo, de todo tipo, para los jóvenes; muchos
jóvenes que no tenían perspectiva, cuyos padres se preocupaban por el
destino de ellos, porque las familias tienen dos anhelos, o tienen un
gran anhelo y una gran preocupación: el anhelo número uno es que sus
hijos tengan posibilidad de estudiar en las universidades; la
preocupación número uno es que sus hijos, sin estudiar o sin trabajar,
puedan desviarse por los caminos del delito y puedan ser sancionados y
enviados a prisión.

Todos estos planes que se hacen con decenas de miles de jóvenes
significan empleo a edades relativamente tempranas, conocimientos,
dignidad, autoestima y posibilidad de ir incrementando sus perspectivas
futuras, su autovaloración futura, y el reconocimiento social. Lo hemos
visto.

Una escuela construida en seis meses para 2 000 trabajadores sociales en
Santiago de Cuba, que ya hizo su primera graduación y está preparando la
segunda; una escuela en Holguín de otros 2 000, y aquí una escuela de 2
000, en este caso de enfermería, porque se comenzó a percibir un déficit
de enfermeras en la Ciudad de La Habana; decenas de programas sociales
en marcha, en medio de la batalla de ideas y surgido de la batalla de
ideas, porque la batalla de ideas ha fortalecido la Revolución y le ha
aportado una experiencia extraordinaria.

Viendo lo que ocurría por todas partes y trabajando por todas partes, se
iban descubriendo nuevas y nuevas posibilidades, para satisfacer nuevas
y nuevas necesidades, o más bien viejas necesidades, algunas de las
cuales ni se conocían.

Yo me extendería si les explico los programas sociales y el significado
que tienen.

He visto a muchos visitantes asombrados, a los que les habían llenado la
cabeza de calumnias y mentiras sobre Cuba, comprendiendo que hay cosas
en que ya nos estamos yendo por encima de todos los demás países,
incluidos los desarrollados; y nos vamos, esa es una escapada, no nos
alcanzan.

En educación no nos van a alcanzar y en la salud, un servicio de salud
de excelencia, no el que tenemos en este instante, cuando el país ha
sufrido las consecuencias del período especial y de errores también y de
factores subjetivos en el enfoque de algunos problemas; pero vamos a
tener una medicina de excelencia.

La cultura se está revolucionando, hay una explosión cultural en el
país, y la idea, que podía parecer un sueño, de ser el país más culto
del mundo, con el sentido amplio de la palabra ---como les decíamos a
los artistas en la sala "García Lorca" hace unos días---; un país
poseedor de una cultura general integral, que comprende no solo los
conocimientos profesionales, sino los conocimientos relacionados con las
ciencias, las letras y las humanidades. Será por amplio margen, en breve
tiempo ---y en algunas cosas lo somos ya---, el país más culto del
mundo.

Hoy poseemos capital humano, que es esencial, más que cualquier otro
país desarrollado del mundo. Ellos no reúnen 500 ni 1 000 personas para
enviar a Centroamérica, 1 000 médicos no los reúnen. Europa y Estados
Unidos juntos no reúnen, páguenles lo que les paguen, los casi 3 000
médicos que tiene Cuba y trabajadores de la salud, en 21 países del
mundo subdesarrollado; ni pueden tener una escuela como la de Ciencias
Médicas, con 6 000 alumnos, la inmensa mayoría procedentes de áreas
pobres de América Latina, más otros 1 000 procedentes del Caribe y otras
áreas.

Así que nuestro país hoy, en medio de esta crisis, no ha tenido que
cerrar una escuela, no ha tenido que sacrificar ninguno de los pasos,
ninguno de los programas que viene haciendo, cuando vemos que la
catástrofe nos rodea por todas partes.

Les hablo con optimismo; pero es que ustedes no pueden imaginarse las
posibilidades que nuestro país tiene, si hace las cosas como debe
hacerlas. No he visto nunca tantas posibilidades, que van a acabar de
destruir, hacer añicos las calumnias y las campañas contra Cuba, que
fortalecerán a nuestro país en todos los terrenos, y llegará el momento
en que ese inmenso capital humano se convierta en riqueza económica. No
me voy a detener a explicar por qué, pero sabemos bien por qué.

Les he hablado del panorama que vemos y el contraste con el nuestro; y
cuando digo hacer las cosas que debemos hacer, aquí, en este acto, está
estrechamente vinculado con estas ideas, lo que debemos hacer es
clarísimo.

Yo les puedo citar un dato, cuál era el plan en esta situación de crisis
tremenda. Primero, una cosa, hay que recordarlo: Se derrumba el campo
socialista y se derrumba la URSS y el azúcar nuestro, que en determinado
momento llegó a alcanzar hasta 40 centavos de dólar ---equivalente,
desde luego, en rublos, rublo y dólar---, 40 centavos de dólar, la mayor
parte de ella, que la exportábamos a la Unión Soviética, en la URSS
llegó a alcanzar ese precio, en otros países socialistas menos, desde
luego. Los soviéticos tenían un recurso con el cual pagábamos,
fundamentalmente, el petróleo; los demás países socialistas, a medida de
sus posibilidades, también otorgaron precios preferenciales, 15 centavos
---era un excelente precio---, y una parte que vendíamos en el mercado
mundial. Al convertirse la URSS en un consumidor importante de azúcar
importado, todo eso tenía su influencia también en los precios y tenía
su influencia en los mercados.

En determinado momento bajó algo, porque el petróleo comenzó a bajar de
precio, aunque nosotros defendíamos tenazmente los precios alcanzados,
argumentando el principio de que el socialismo significa, en primer
lugar, la búsqueda del desarrollo de los países menos desarrollados
dentro de la comunidad socialista.

Ese principio lo han aplicado hasta los capitalistas en Europa, la
Comunidad Europea. Había entre sus miembros países como Portugal, España
u otros, con un producto per cápita que podía ser la mitad de otros
países, y se unieron, crearon fondos para ayudar a esos países de Europa
que tenían un menor desarrollo, para irlos emparejando con vistas a
crear la Comunidad Europea, que es una realidad, y que hoy emite la
única moneda que puede competir con el dólar. Antes el dólar era todo y
único, ahora existe el euro; veremos cómo prosigue el proceso, si se
consolida, si el euro se vuelve un competidor real, fuerte, del dólar.
Ya entonces el dinero que se escapa no se iría solo para el dólar,
seguiría escapándose, desde luego, porque no tienen manera de evitar que
se escape, no solo por corrupción sino porque el sistema los destruye y
los obliga, y porque el Fondo Monetario Internacional los obliga a que
eso ocurra, a pagar deudas, a cerrar escuelas, a cerrar hospitales y al
constante chantaje a que someten a los países para darles un préstamo.
Esas son realidades que no las puede negar nadie.

Un Premio Nobel prestigioso acaba de escribir un libro contando cosas
que son increíbles, y fue uno de los dirigentes del Banco Mundial,
hablando del orden económico establecido; no es un adversario, no es un
marxista el que escribe, es un economista norteamericano Premio Nobel.
Valdría la pena ir hablando y comentando lo que dice, es increíble, y no
es que traiga una teoría nueva sobre lo que hay que hacer, habla de las
barbaridades que han estado haciendo y que conducen al abismo.

Cabría preguntar si es lo más lógico, y casi es lo único que puede
preguntarse, ¿si es que tal sistema puede liberarse de tales métodos?
Tendría que dejar de existir, los tiene que aplicar y por aplicarlo
también tendrá que dejar de existir. Esas son leyes. ¿Formas? Van a ser
muy variadas; todavía están por aparecer, hay un arsenal de fórmulas. En
Argentina han cambiado el gobierno dos veces o tres; en Indonesia se
produjo, ustedes saben, crisis económica, era el gendarme, un ejército
poderoso apoyado por Occidente, y la fortuna del jefe de ese gobierno
ascendía a 40 000 millones de dólares.

El pueblo aprenderá y adoptará sus medidas, en algunos lugares, los
factores subjetivos. Vean ustedes, por ejemplo, la votación que alcanzó
Lula; y ahora llegan noticias de Ecuador, en que también un dirigente
considerado radical, de origen militar, al que le imputaban ser muy
simpatizante de Chávez, quedó en primer lugar en las elecciones
primarias. Me imagino que ahora se reúna todo el mundo para tratar de
bloquearlo, pero esos fenómenos no se veían antes.

Veremos qué ocurre en el propio Uruguay, por una vía o por otra, por la
vía argentina o por la vía brasileña se produce el acceso al gobierno.
No vayan a creer que esto significa una revolución, significa el acceso
a posiciones de poder de fuerzas populares y progresistas, y van a
encontrarse con unas economías tan maniatadas y dependientes de todas
esas fórmulas inventadas que no será nada fácil, que no se puede esperar
revolución o cambios radicales inmediatos; no, no, empezará la lucha de
los pueblos, los pueblos tendrán cada vez más conciencia, más
conocimientos.

En esa lucha por el cambio de este orden económico, habrá también muchos
ciudadanos de los países desarrollados y muchos ciudadanos
norteamericanos que se organizan a través de Internet. Ciudadanos
norteamericanos, canadienses y de otros países desarrollados, con apoyo
de intelectuales y luchadores latinoamericanos, han organizado grandes
luchas en Seattle, en Quebec, o en otras ciudades norteamericanas o
europeas; cuando hay reuniones del Fondo Monetario y del Banco Mundial
es extraordinaria la resistencia creciente, que crecía ya aun antes de
las crisis, preocupada por las catástrofes naturales, por la destrucción
del medio ambiente, gente que han tomado conciencia de la pobreza y el
hambre que hay en el mundo, en un mundo que cuenta hoy con 6 300
millones de habitantes y problemas muy serios de todo tipo.

¿Qué va a hacer ese mundo? No le pueden empezar a lanzar bombas
atómicas. Ese mundo presiona por emigrar hacia los países desarrollados,
casi casi por invadirlos a riesgo de morir. Solo en la frontera mexicana
se calcula alrededor de 500 que mueren cada año tratando de emigrar. La
presión migratoria crecerá porque no tendría otra alternativa que la del
desarrollo del Tercer Mundo, y nada de lo que se hace contribuye a eso
sino, por el contrario, a hacerlo cada vez más pobre, medidas para
esquilmarlo y explotarlo cada vez más.

Hay millones de conciencias, en los propios países desarrollados, que se
han ido formando en torno a la magnitud y la gravedad de los problemas y
de los peligros que amenazan el mundo.

Hice esta explicación para que se pueda ver con más claridad todavía lo
que este orden está produciendo y cómo nuestro país, con su sistema
político, ese pueblo unido que votó hoy, marcha ecuánime hacia el
futuro. Se puede observar, por ejemplo, un fenómeno; había en nuestras
listas electorales muchas veces un subregistro, el que estaba afuera no
aparecía registrado; bueno, el número de personas que se han registrado
por encima de la anterior elección, hace dos años, se elevó a 300 000
electores, ¡un crecimiento espectacular!

Me contaba Sáez de más del 98% de los ciudadanos registrados que
votaron, y se sabe que tuvo lluvia. En la propia Ciudad de La Habana,
ayer cayó uno de los aguaceros más grandes que yo he visto; al revés de
las provincias, en La Habana al mediodía podía haber alcanzado el 80%,
muchas personas es en horas de la tarde que votan; ayer, desde luego,
afectó más. Según los datos que tengo, creo que, a pesar de eso, alcanzó
al cierre un 95,6%. El número de personas registradas que no votaron fue
de 4,4%; pero fue excelente también la asistencia y el entusiasmo.

Me dijeron que en Artemisa votó el noventa y nueve y fracción de los
registrados. Eso es increíble (Aplausos). Es la unidad de nuestro
pueblo, su educación general y su cultura política, su sistema social
justo, o que trata de ser justo, trata y tratará siempre de ser cada vez
más justo.

Sabemos muy bien las desigualdades que trajo el período especial entre
otras cosas; pero nada de eso impide que estemos llevando a cabo los
programas sociales, que se podían resumir en una frase, digamos: el hijo
de cualquier familia cubana recibe una educación mejor que los hijos de
los millonarios y multimillonarios norteamericanos.

Ya nuestra educación, y está en período de reforma y perfeccionamiento,
porque tiene muchas lagunas todavía, con lagunas y todo ---y son
bastantes, estamos conscientes, y sabemos también cómo vamos a resolver
esos problemas---, en la primaria se están creando todas las condiciones
para alcanzar una óptima calidad. Ya solo un 2,6% de los alumnos de
primaria están en aulas con más de 20 alumnos. Debe resolverse, para el
próximo curso debe estar en cero; y la Ciudad de La Habana, que era la
que más alumnos tenía por aula, casi 40 alumnos, y cientos de ellas,
entre 40 y 50 alumnos por aula, ahora tiene un maestro y un aula con no
más de 20 alumnos. ¡Vean qué colosal salto!, con el que han soñado los
países industrializados y ninguno de ellos lo ha logrado ni lo logrará,
porque no encontrarán dentro del sistema el capital humano. No podrán
crear las motivaciones con que nosotros hemos motivado a miles y miles
de jóvenes a hacerse maestros emergentes o profesores emergentes. Ahora
estamos con la secundaria, y así para arriba.

El poder decir eso es algo que solo un país en el mundo, y un país del
Tercer Mundo, un país bloqueado durante más de 40 años, agredido,
amenazado, sometido a sabotajes, a terrorismo, hasta fecha muy reciente,
podemos decir, lo ha logrado.

Les mencioné, por ejemplo, el caso de los médicos. Vuelvo a insistir que
la situación nuestra es distinta.

Les explicaba que las medidas con relación al azúcar tenían que
remontarse a la historia para alcanzar lo que esta alcanzó, el más
extraordinario auge de la riqueza, procedente de la industria azucarera.
Al venir el colapso, vean ustedes algunos datos: todavía en el año 1992,
el precio del azúcar en el mercado mundial era 9,04 centavos, y la
producción ese año fue de 7 millones de toneladas. Se había desplomado
la URSS, había desaparecido; ya antes había reducido los precios a 500
rublos y después redujo a cero el precio preferencial. Cuando compraron
algunas cantidades lo hicieron a 9 centavos. Hubo que buscar mercados y
buscarlo todo. Naturalmente, ya habían venido las rebajas, ya un montón
de productos no llegaban en el año 1992; pero a ese precio era rentable
todavía la producción azucarera, con una ganancia infinitamente
inferior; pero todavía rentable.

¿Cuál era el precio del petróleo en 1992? Era de 15,99. Si el petróleo
está a 15,99, y el azúcar a alrededor de 9 ó 10, es todavía rentable.

La producción de un año a otro cayó bruscamente a 4 millones. Se inicia
el esfuerzo por volver a elevarla, era muy difícil. Sin combustible, sin
fertilizante, con gran carencia de insumos, se hacía muy difícil
remontar esa cifra. Por el contrario bajó, todavía más, llegó en un
momento a 3 millones; no se dejó, sin embargo, de hacer el esfuerzo.

Si en el año 1993 ya cayó de 7 a 4. El precio del petróleo era de 14,25;
precio mundial del azúcar, 10,24. Había subido algo más de un punto.

Ahora viene el año 1994. Precio del petróleo, 13,19; precio del azúcar,
12,04 promedio.

En 1995 el precio del petróleo fue de 14,62, había subido un poquito, y
el del azúcar, 12,04.

En 1996 sube el precio del petróleo a 22 dólares el barril; el precio
del azúcar baja a 11,41.

En el año 1997, el precio del petróleo bajó un poco, 20,61; el precio
del azúcar, 11,36.

En el año 1998, vuelve a bajar el precio del petróleo a 14,19; el precio
del azúcar baja, 8,77. Es decir que, a partir de ese año, todo el tiempo
el azúcar ha estado por debajo del precio del petróleo, que ese año sube
a 19,32.

En 1999 había bajado a 6,14, cuando todavía el del petróleo estaba a 19.
En el 2000, precio del petróleo, 30,35; precio del azúcar, 8,14.

A partir de ese momento, con excepción del 2002 que bajó a 19,32, el
precio del petróleo se mantuvo entre 20 y 30 dólares. Por ejemplo, en el
2001: precio del azúcar 8,36, el del petróleo 25,85.

En el 2002, la pasada zafra, precio promedio del azúcar, 7,43. Eso
creaba ya una situación insostenible: precio del petróleo para arriba,
precio del azúcar para abajo.

Hay una circunstancia que debe tenerse en cuenta: en 1959-60, después
del triunfo de la Revolución, con 1 tonelada de azúcar, a los precios
del mercado mundial, se podían comprar 8 toneladas de petróleo.

Hoy, a los precios actuales, que han estado rondando los 30, hacen falta
2 toneladas de azúcar para comprar 1 de petróleo.

Pero, entonces, además, el azúcar apenas consumía petróleo. El
desarrollo de la Revolución obligó a mecanizar la caña; los que vivían
del corte de caña desaparecieron totalmente, hubo que movilizar masas de
miles de cortadores procedentes de las ciudades antes de que aparecieran
las máquinas para mecanizar las cosechas.

Si antes de la Revolución casi todo era a mano. Con excepción de algunas
fincas que tenían algún tractor o algún camión, la caña toda se cortaba
a mano, el ciento por ciento; el hombre no gastaba petróleo para cortar.
El alza de la caña, limpiecita, a mano; no tenía que ser transportada a
cualquiera de los cientos de centros de acopio que hay en el país y que
limpian la caña que cortan las máquinas, quitando la paja, consumidoras
de electricidad. Es decir, corte, alza, transporte y tratamiento de la
caña, y gran parte del cultivo era a mano y con bueyes; mucho azadón en
el mes de julio y agosto, y sobraba la gente para hacer todo eso.
Lloraban por lo que le llamaban un ajuste para limpiar equis hectáreas
de caña, suplicaban el trabajo, en tiempo muerto, de limpiar caña a
mano.

Después vinieron los equipos. Las máquinas y los camiones compactaban el
suelo, venía la subsolación; los productos químicos para liquidar la
hierba, caros, costosos; fertilizantes para que las tierras mantuvieran
la capacidad de producción.

Hoy, producir una tonelada de azúcar con estos precios del petróleo
eleva, por lo menos, un 40% el costo en divisas convertibles de la
tonelada de azúcar. Y así, ¿cuál era el plan? En el plan inicial se
proyectaba llegar a 4 millones en el 2002, este año; pero antes vino un
poderoso ciclón que arrasó con la caña, la cortó. En provincias
importantes, en La Habana, Matanzas, Villa Clara, Cienfuegos, Sancti
Spíritus, en mayor o menor escala revolcó, destrozó la caña con vientos
de más de 200 kilómetros.

A todos estos problemas que he mencionado, de tipo histórico y
económico, se une que vivimos en una isla, donde puede haber sequías
fuertes, a veces inundaciones enormes ---los cambios de clima en nuestro
país son visibles en las últimas décadas---, o ciclones.

Algo verdaderamente increíble es ver pasar este año dos ciclones, por la
misma ruta, con 10 días de diferencia, arrasar con los cítricos de Isla
de la Juventud, arrasar con los cítricos de Pinar del Río; por el suelo,
destrozó todo, apenas alcanzó para cargarlo hasta con palas en unos
camiones, para llevarlo a la industria; pero eso era para obtener el 10%
del valor.

Cuando pasó el primer ciclón, se estaban vendiendo las toronjas a 1 000
dólares la tonelada. Solamente con los cítricos que tumbó, le arrancó al
país de 15 a 20 millones de dólares, porque esa toronja surge temprano
cuando nadie puede proporcionarla al mercado en esa fecha.

En 10 días pasaron dos. Ustedes han visto las movilizaciones que se han
hecho hacia Pinar del Río, porque ahora hay que salvar la cosecha
tabacalera. Eso ha presionado sobre las reservas en el país, de
productos y de todo, mucho; pero en Pinar del Río les dijimos: "Que no
bajen de tal cifra, una cantidad de materiales, y reponerla; que nunca
estén por debajo, porque puede venir otro ciclón." Eso lo dijimos en
Pinar del Río con el primer ciclón, y a los 10 días estábamos otra vez
en Pinar del Río. Había pasado el segundo ciclón, y al pasar el segundo
ciclón, otra vez: "Que no bajen las reservas mínimas esas", aunque sea
para los primeros auxilios, llevar algo de techo o de alimentos. Hay
reserva de alimentos para esas situaciones. Y nos amenazaba un cuarto
ciclón.

La actitud que adoptamos frente a situaciones difíciles siempre es la
misma, la damos como si hubiera ocurrido y nos ponemos a pensar lo que
hay que hacer. Creíamos que íbamos a tener un cuarto ciclón en menos de
un año, y cuando está a punto de terminarse, porque dentro de unos días
se termina el programa de reconstrucción de todas las viviendas,
reparación, reconstrucción o construcción de 160 000 viviendas que nos
regaló el ciclón Michelle, teníamos que empezar a reparar las viviendas
que afectara ese ciclón; es decir, las condiciones climáticas nuestras
son siempre un elemento de riesgo dentro de nuestros planes de
producción de caña y de azúcar, y cuando pasa el ciclón hay que cortar a
mano una gran cantidad de esas cañas. Estoy hablando de cosas objetivas.

Luego, cuando el precio del petróleo se eleva, va creando situaciones.
¿Cuál era, por ejemplo, el plan de producción? Cuatro millones de
toneladas de azúcar. Programa de insumo: 412 millones. Ingresos por los
2,9, después de separar el azúcar de consumo: 433 millones. De modo que
en esa circunstancia el trabajo de 450 000 trabajadores directos, 2
millones de hectáreas y todo el capital invertido en industria y
maquinaria, combinadas y camiones, le producían al país alrededor de 30
millones de dólares. Con el nivel de cultura y conocimiento que tiene
nuestro país es algo que se entiende como dramático.

Hablando de precios del azúcar, debo decirles cómo fueron evolucionando
este mismo año: en enero, 7,43; el precio promedio del petróleo hasta
ahora ha sido 26,95, pero sigue creciendo, y las amenazas de guerra en
el Medio Oriente ---ahora van a hacer una guerra en Iraq--- pueden
elevar considerablemente estos precios. Nadie lo sabe, nadie está en
condiciones de decir qué ocurriría con una guerra en Iraq, si se pone a
40 dólares. Se han elaborado planes de contingencia relacionados con una
subida de precio violenta, por encima de 30, en que lo esencial sería
garantizar servicios esenciales, alimentación, la electricidad, unas
cuantas cosas y decir: atrincherémonos aquí esperando que pasen dos,
tres o cuatro meses; porque se vuelve una situación sumamente difícil,
ya no para el azúcar sino para todos los demás servicios de la economía.

No olvidar que el atentado terrorista de Nueva York le dio un fuerte
golpe al turismo, que ya venía sufriendo algunas reducciones en los
crecimientos porque el precio del petróleo había elevado los precios de
los viajes, y la mayor parte de los turistas que viene a Cuba viajan
desde 8 000, 9 000 kilómetros, la inmensa mayoría viene de Europa o
Canadá; el aumento de los precios del petróleo eleva los precios de los
pasajes, afecta. Pero junto a eso una crisis económica venía
produciéndose ya, era evidente desde el año 2001, crisis internacional,
eso afecta también los viajes turísticos.

De modo que el turismo fue creciendo en todos estos años difíciles, casi
al 20% por año y, de repente, se reduce un 15%, un golpe fuerte ha
afectado también otras exportaciones, las mismas exportaciones del
tabaco.

Ya les decía como iba este año el azúcar: enero, 7,43; febrero, 6,25;
marzo, 6,06; abril, 5,75; bueno, en abril se hizo imprescindible tomar
con urgencia una decisión, el programa elaborado de siembra de este año
de 20 000 caballerías era absolutamente imposible aplicarlo, habría sido
una ruina, se vio claro.

Si usted analiza la existencia de azúcar en el mercado, aquellos
acuerdos de protección de los precios de la industria habían
desaparecido con el neoliberalismo y la globalización neoliberal; les ha
pasado igual a los del café, y están bajo una catástrofe los países
centroamericanos, por ejemplo, que dependen mucho del café. Es decir que
los productos básicos de exportación de los países se han visto
sometidos a problemas serios.

Fue en abril cuando se toma con urgencia una decisión, no se podía
perder una semana más, no se veían perspectivas sino de los estimados de
precio para el próximo año muy por debajo. Imagínense que hubiésemos
sembrado las 20 000 caballerías\... Ya había 8 000 preparadas y en parte
sembradas, correcto, pero no se podía sembrar una hectárea más en ese
momento. Ahí comenzamos a ahorrar, porque del gasto estimado, que
ascendería a 412 millones ---digamos, había que hacerlo en el 2002---,
se inician medidas drásticas de reducción del combustible.

No se olviden también que en abril se produce un intento de golpe de
Estado fascista en Venezuela que interrumpió los suministros y que
estuvieron interrumpidos durante meses. Eso también afectó, hubo que
gastar más dinero todavía en la adquisición de petróleo; usted los
recursos disponibles tiene que invertirlos en situaciones como esas,
para problemas que son vitales. Entonces es cuando se toma la decisión
de la reestructuración de la industria azucarera.

¿Qué significa esto en lo económico ---es muy importante---, esta que
estamos haciendo? Ya, ante la perspectiva de un producto al que no se le
ven muchas posibilidades, donde entonces también los especuladores son
dueños de ese mercado, nadie puede tener la seguridad de ningún precio.

Al exceso de producción hay que añadir: la India tiene 10 millones de
toneladas de reserva, elevaron sus producciones a más de 10, a más de
15, habría que precisar algunos datos; algunos me dijeron que en Brasil
la producción alcanza 20 millones de toneladas. La caña que habían
sembrado en un momento determinado para producir alcohol, porque el
petróleo estaba muy caro ---en la época en que llegó hasta a 35 dólares
el barril, como les decía, sembraron grandes cantidades de caña para
producir alcohol en vez de gasolina, porque la gasolina valía 500
dólares---, después, cuando empezaron a bajar los precios del petróleo
en un período, convirtieron esa caña en azúcar.

México incrementó también las producciones de caña; Estados Unidos debía
adquirir una parte y no la adquirió. Es decir, muchos países
incrementaron, ahora la situación que tienen es bien dura.

Pero no solo en esto está, casi podría decirse, el principal enemigo de
los precios. La industria alimenticia desarrolló, a partir del maíz, la
fructosa, producto natural que tiene más poder edulcorante que el
azúcar. Recuerdo los tiempos en que decían que unas pastillas que daban
para los que no consumían azúcar, que sí tenían efectos en la salud; ya
en este caso no se puede decir, porque sale de un producto natural, el
maíz. Le aprovechan la proteína por otro lado y otros productos. Tiene
mucho más poder edulcorante y cuesta la mitad que producir una tonelada
de azúcar de remolacha o de otro origen.

Si hemos visto, así, cómo ha ido bajando, que ha sido una tendencia a
bajar, a bajar, ahora con una crisis internacional los países pobres
también se ven obligados a comprar menos azúcar, no se le ve
perspectivas futuras, no hay ninguna base lógica para pensar que el
precio vaya a remontarse y ponerse aunque fuera en 12.

No había más que una cosa lógica para hacer: reestructurar la industria.
¿Qué significa? Sencillamente seleccionar los mejores centrales, con las
mejores tierras, que producen o pueden producir el azúcar a un costo por
debajo, incluso, de los cuatro centavos. Se han seleccionado, de los 155
centrales, los 71 que pueden alcanzar esa meta, según todos los
cálculos, los esfuerzos que se vienen haciendo, el trabajo que mencionó
Ulises aquí de composición de cepa, etcétera, para reducir esos costos
por debajo de cuatro; si se pone a cuatro y medio, por lo menos usted no
pierde dinero de otros ingresos que obtenga el país. El país exporta
tabaco, el país exporta níquel, el país recibe ingresos por el turismo,
el país recibe ingresos por servicios, hay una fuente de ingresos del
país con la cual ha podido ir sosteniéndose; pero cuando se llega a un
punto como este es imposible planificar la siembra de 20 000
caballerías, imposible producir el azúcar como lo veníamos produciendo
hasta ahora.

Bien. Pero reestructurar no significa una cosa traumática, dejar 71
centrales de los 155, no; 71 centrales bien seleccionados. Aquí está el
"Lincoln", por ejemplo, 71 centrales azucareros, y 14 centrales
mieleros, para producir miel enriquecida, son 85; 70 se descartan como
productores de azúcar. ¿Es grande el trauma? No, porque en los últimos
cinco años han estado parados alrededor de 45 centrales, casi todos
estos, excepto dos o tres, han estado cinco años parados; en los últimos
cinco años un promedio de 45, y en la última zafra eran 50, en esta que
pensábamos llegar a una producción de 4 millones. Realmente los que se
paralizan definitivamente son 20 centrales más que los que hubo en la
última zafra. Pareciera un trauma terrible; no, hay una apariencia en
eso, puesto que como teníamos un promedio de 45 y en la última 50, de
hecho se paralizan 20 centrales más que los que había.

Según los fundamentos por los cuales se hace la reestructuración, esto
significa el ahorro de 200 millones de dólares, con la reestructuración
y el plan de producción, y el ingreso de alrededor de 100 millones de
dólares.

Hay algunos países del Tercer Mundo que subsidian el azúcar; Brasil, por
ejemplo, subsidia con muchos millones de dólares la producción
azucarera, porque si se cierran equis centrales, se produce un problema
social muy serio por los cientos de miles de personas que se quedan sin
empleo. Es imposible, y esa es una de las causas de los dolores de
cabeza más grandes que tienen productores de azúcar de caña.

En México tengo entendido que los centrales que habían privatizado
cuando surgieron ilusiones, ahora el Estado se está haciendo cargo de
ellos. El papel del Estado en el capitalismo es, cada vez que una
industria se arruina, cargar con todos los costos y con todos los
gastos. En cualquiera de esos países, cerrar un central es una tragedia.

En nuestro país no ha sido una tragedia tener 50 centrales sin funcionar
en el año 2002. Ningún trabajador quedó sin su protección, sus ingresos,
no le faltó nada. Nuestro Estado socialista podía parar 45 centrales,
sin que se enterara nadie; al contrario, en los centrales azucareros
mejoraron muchas cosas, han ido construyendo viviendas, han ido
mejorando la alimentación de los trabajadores, han ido haciendo hasta
actividades de tipo cultural, han ido organizando, han ido creando una
estructura de producción de caña en condiciones que favorecen esta
tarea.

Ahora lo único que hay es una decisión que paraliza definitivamente los
centrales que ocasionan grandes pérdidas, y, lejos de crear problemas,
conocemos la gran comprensión que han tenido los trabajadores
azucareros, industriales y agrícolas, con los cuales se han reunido,
después de organizar bien la actividad y tan pronto como fue posible.
Acuérdense que fue en abril que se tomó la decisión.

Públicamente yo expliqué la necesidad de hacerlo, pero todo el mundo
sabía que se iba a hacer una reestructuración. Entonces, sí había
preocupaciones, preguntas, y ya esos problemas prácticamente están
resueltos.

Ningún trabajador se afecta en lo más mínimo y, por el contrario, se
beneficia considerablemente.

Por lo pronto, el país ahorra 300 millones de dólares, es como un aporte
a la economía de 300 millones de dólares. Se dejan de gastar 200 y se
ingresan alrededor de 100; si se diera alguna subida coyuntural de
precio, sería un poco más el ingreso.

Esos centrales que permanecen tienen capacidad de producir hasta 4
millones de toneladas; incluso, los que producen miel, si se estimase
conveniente por un auge de precios, pueden producirla. Sabemos lo que
produce cada hectárea, si usted riega, si usted emplea fertilizantes y
tiene suficientes computadoras, o tenemos todos suficiente capacidad de
sacar cuentas para saber que nos colocamos en una situación donde no
puede haber ningún daño, y, al contrario, se puede aprovechar cualquier
ventaja.

Les decía que esto era histórico. Bueno, antes quería decir algo. La
reestructuración no significa la desaparición del ministerio ni mucho
menos, ni los cientos de miles de excelentes trabajadores tan bien
organizados y con tanta conciencia adquirida a lo largo de la historia,
y, sobre todo, a partir de las luchas prerrevolucionarias y las luchas
revolucionarias de nuestro país. Es muy justo que busquemos que esa
fuerza produzca mucho más para el país, para la economía.

La industria azucarera no desaparece ni mucho menos, por el contrario,
va a desarrollar otros renglones. Les puedo citar, por ejemplo, algunas
de las producciones importantes: azúcar, entre ella, las 600 000 ó 700
000 que consumimos nosotros, en las cuales podemos ahorrarnos algo más
de 40 millones. Fíjense, están los ingresos que se obtengan por la vía
de producirla a menos de 4 centavos y seguir luchando por rebajar más;
la que consumimos nosotros, que no se exporta, ahorramos en ella más de
40 millones de dólares. Nuestra azúcar, la que compramos, le costará al
país 40 millones de dólares menos en gastos. Vean ventajas.

Producirá energía. La industria ha mejorado considerablemente la
producción de energía a través del bagazo que disponen. Miel final,
aparte de los 14 centrales mieleros, los 71 estarán produciendo su
correspondiente porcentaje de miel. Miel enriquecida, que es otra, no es
la miel final, sino la miel enriquecida la que van a producir estos 14
mieleros. Azúcar líquido, que se utiliza mucho en la industria
alimenticia; levaduras, que es una forma de proteína de diversos usos;
azúcar orgánica, que el mundo aterrorizado con los pesticidas y con todo
eso demanda cada vez más productos orgánicos que no reciben pesticidas
ni fertilizantes ni herbicidas, sino se fertilizan con abono; cera de
caña para la producción de alcoholes de alto peso molecular, en dos
palabras, para la producción de PPG, un producto cada vez más admirado
dentro y fuera del país; sorbitol, otro producto que tiene distintos
usos en la industria; furfural, ácidos grasos, confituras, y otros
productos tradicionales o nuevos. Constantemente se están buscando
nuevos productos. Hay, por ejemplo, un alcohol que llaman refinado, es
un alcohol de altísimo grado y que tiene un alto precio; pero mercado
hasta ahora limitado. A medida que crezcan los mercados de algunos de
estos productos, usted puede decidir que el mielero tal se dedique a
producir alcoholes de ese tipo, o el central tal, lo que económicamente,
y después de sacar bien las cuentas, produzca más para el país.

Otra cosa: El Ministerio de la Industria Azucarera en las áreas
excedentes producirá vegetales, viandas, leche, carne, frutas y otros
alimentos; adicionalmente, cultivos para madera y pulpa que sea quizás
uno de los más prometedores, a partir de los precios altísimos que
tienen la madera y la pulpa por la creciente escasez de bosques en el
mundo.

Por ahí están estudiados los proyectos, proyectos que en algunos casos
pueden cambiar, puede surgir un producto que dé una rentabilidad mayor.

Ellos producen también abono orgánico; la posibilidad de organopónicos
es considerable, porque los organopónicos podrán algún día exportarse y
pueden ser cultivos altamente rentables.

El hecho es que se dispondrá de un millón de hectáreas, algo más de un
millón de hectáreas, muchas de las cuales no están cultivadas,
reservadas para la caña.

Las fuerzas que se liberan no son muy numerosas en total. Estos 20
centrales que se cierran, los cuales se añaden a 50 que estaban parados,
implican un excedente de fuerza de trabajo que oscila entre 58 000 y 60
000 trabajadores. Gran parte de ellos han tenido sus empleos, sin
funcionar el central en una tarea u otra, ayudan. De modo que la
capacidad potencial de empleo, mediante el estudio, no excede de los 60
000, es la realidad.

Felizmente, junto a la necesidad de reestructurar, buscar solución para
esos trabajadores, surgió un plan de superación para todos los
trabajadores de la industria azucarera que deseen utilizarlo, y hasta
este momento, ¿cuántos son los que optan por el programa de estudio como
empleo? Creo que son 33 200, más o menos, ¿cuántos son, Ulises? Treinta
y tres mil ciento setenta están inscritos. ¿Y saben cuántos hay en total
inscritos en el curso que comienza en este histórico día? Ochenta y
cuatro mil doscientos setenta y uno, ¿no es esa la cifra? Veamos, hay
cincuenta y un mil y tantos que son trabajadores que continúan
laborando, se acogen a los cursos de superación, y siguen trabajando.
Así que este programa que se concibió para aquella fuerza excedente,
viene ahora y se extiende a todos aquellos que continúan trabajando, de
lo contrario tendrían una desventaja, y hay de estos 51 000 inscritos en
los cursos de superación. De modo que no se trata solo de cursos para
aquellos que queden excedente, sino para un número mayor; nadie sabe
adónde va a llegar la cifra total, seguro que puede llegar a 100 000.

Recuerdo las escuelas para educación integral de jóvenes, al finalizar
el curso eran 86 000; en este momento están matriculados 116 000 jóvenes
entre 17 y 30 años, con todas las posibilidades de estudio. Hay más de
30 000 que son bachiller y podrán pronto comenzar estudios superiores.
Los que lo deseen, pueden encontrar empleo o pueden seguir estudiando.
Cualquiera de estos trabajadores de los cursos de superación puede
estudiar, lo que quiera, prácticamente lo que quiera. Se rescata una
fuerza de trabajo y se le prepara, y en cualquier momento en que hagan
falta, industrias nuevas que se instalen allí o en otro lugar, podremos
tener personas que trabajan en mecánica y se han hecho técnicos medio, o
son técnicos medio y se han hecho ingenieros, o son ingenieros y se
superan y se convierten en másteres o en doctores en ingeniería. Vean
eso.

Ahora bien, ustedes saben que los niveles promedio de conocimiento de
nuestro país rebasan ya el noveno grado; y eso no lo dice todo, lo va a
decir más en un futuro próximo, porque los alumnos graduados de noveno
grado, yo les aseguro que con las técnicas que se están aplicando, los
programas que se están llevando a cabo, tendrán tres veces más
conocimiento que lo que hoy tiene un graduado de noveno grado.

Pero hay también áreas campesinas donde algunos no han llegado al sexto
grado, hay muchos que se alfabetizaron; no tengo todos los datos por
edades, el promedio de edad está entre 30, hay decenas de miles de
jóvenes matriculados que pueden estudiar lo que quieran, y tienen
asegurado lo que ningún país del mundo puede hacer, no solo porque el
sistema no se lo permite, sino, porque necesitan una reserva de fuerza
de trabajo; nosotros tenemos reserva estudiando, preparándose.

Nosotros podemos tener 19 alumnos por maestro primario, pero podemos
tener 20, ó 19, ó 18, ó 17, ó 15. Es mejor la calidad, como vamos a
hacer en secundaria.

Hoy un profesor le da clases a un grupo de 40, y tiene en total 200 ó
300 alumnos, no saben ni cómo se llaman los muchachos, ni tienen
relación con la familia.

El programa que estamos haciendo en secundaria tiende a un profesor que
da las distintas materias, 1 profesor cada 15 alumnos. En el mundo nadie
tiene eso.

Todo esto que les estoy diciendo de la educación explica el porqué la
seguridad absoluta y total de que nos iremos por delante de todos los
demás, porque sabemos lo que pasa en todos los demás lugares, y la
imposibilidad de que apliquen las medidas que nosotros estamos
aplicando.

De modo que hay un número de ellos, unos 7 000 que en esas escuelas
harán estudios de sexto grado, y después de séptimo y octavo; todos los
demás están por encima de sexto grado, muchos de secundaria básica.

Veintidós mil doscientos treinta y nueve recibirán cursos para
bachiller. Me imagino que cada uno escogerá, si un hombre tiene 35 años
y es bachiller, le harán un refrescamiento de los conocimientos y puede
estudiar una carrera. A los 40 años le pueden quedar 20 años de trabajo;
si tiene 20 es mejor; si tiene 35, puede trabajar hasta los 65.

Hay muchas personas con 70 años y no se retiran, un montón de
trabajadores profesionales y trabajadores intelectuales que no se
retiran a los 60, y hay algunas carreras que con 80 siguen trabajando,
sobre todo en la esfera intelectual.

Bien: 10 639 en cursos de nivelación para nivel superior; 5 495
profesionales universitarios, porque ellos, en esta reestructuración que
se ha hecho por una comisión gubernamental, con el ministerio y las
organizaciones, han trabajado en la elaboración de estos programas que
son tentativos. Puede ser que una cifra de estas cambie, no solo sean
los que estudien bachiller, sino otros que nivelen o refresquen los
conocimientos; de modo que pueden llegar a ser 20 000, 30 000, 40 000
los que opten por estudios universitarios, y los que ya son graduados
universitarios opten por otros títulos.

La industria azucarera sola aporta 4 433 profesores, ya no estoy
hablando de la lista aquella, que en este momento alcanza ---como
dije--- los 84 271.

Vean una forma de empleo, ellos en la reestructuración, revisando bien,
no solo los que trabajan en la industria, sino en las estructuras o en
las empresas de apoyo, pueden disponer de miles de profesionales
universitarios y, por lo pronto, no solo cinco mil y tantos van a
realizar estudios siendo ya graduados universitarios, sino que aportan 4
433 maestros. Ya ven ustedes una forma de empleo, esos trabajadores se
convierten en maestros.

Aquí tuvimos la suerte de ver a quien fuera maestra y después durante
muchos años responsable de cuadros, el orgullo con que planteó aquí
convertirse en maestra de los trabajadores azucareros. Es impresionante
lo que dijo, el entusiasmo con lo que dijo aquí. Ya este programa está
creando por esa vía 4 433 maestros que enriquecen los cientos de miles,
más de 200 000 profesores, del Ministerio de Educación. Vean las
ventajas.

El Ministerio de Educación aportará 1 617. No hay que construir ningún
edificio, esas clases empiezan a las 5:00 p.m., ya no hay alumnos, y en
todos esos centrales, como en todo el país, están las escuelas
secundarias, con laboratorios de computación y medios audiovisuales. Una
de las primeras cosas que ya pueden estudiar, con un nivel determinado,
es computación, sin que se gaste un centavo; si acaso, en determinado
caso, ampliar el número de máquinas; sin construir nada; los medios
audiovisuales, sin gastar un solo centavo; unos maestros que no
significan un solo gasto en el incremento del presupuesto de educación.

Yo pienso que ellos quieran seguir siendo trabajadores azucareros y, si
así lo desean, hay que respetar el derecho de esos maestros.

Todo se enriquece, las perspectivas futuras se enriquecen, y hay solo 84
000, veremos.

Cerca de 100 centrales azucareros tienen escuelas técnicas, construidas
hace un número de años por la Revolución, lo tienen todo. Y si hay que
preparar más locales, cualquiera de esos locales que se liberan se
preparan.

Ahora lo que hay es que prestar atención a todo lo que ocurre día por
día, a cuánto asciende, cuántos se embullan a estudiar y no como empleo,
sino por superar sus conocimientos. Yo les puedo asegurar que hay en el
país una fiebre de estudio.

Idiomas seguramente estarán incluidos en los programas, computación,
conocimientos generales, medios audiovisuales, programas que se
trasmiten directamente por televisión.

Les puedo asegurar que dentro de algunos meses, siete meses tal vez,
ocho meses, todas las capitales de provincia y gran parte de las áreas
rurales tendrán ya el canal televisivo, el nuevo canal, que hoy alcanza
la Ciudad de La Habana, la provincia La Habana y Santiago de Cuba. La
población irá siendo informada el día en que se echen a andar. Están
haciendo las últimas comprobaciones en una provincia, pero no quiero
robarle la noticia a la televisión educativa, que sean ellos los que
digan qué día comienza.

Así que nuestro país tendrá, finalizando este curso ya, para más ayuda a
todos estos programas, el Canal Educativo; pero tiene, además, 12 horas
en los otros canales, 2 horas sábado, 2 horas domingo. Crece el poderío
educativo.

Hay otras cosas que no menciono: este país está haciendo un centro
educacional de excelencia de nivel superior; pero no debemos
adelantarnos a los acontecimientos. Ya está hecho y funcionando, y
llegará a tener, pensamos, 10 000 alumnos. Ya los primeros 2 000 están
estudiando, escogidos entre los mejores graduados de bachiller del país.
No es poca cosa ese capital cuando eche a andar, se lo aseguro. Se ve
por todas partes; mientras en otras partes las universidades se cierran
y los presupuestos disminuyen, aquí los servicios al pueblo, en
cuestiones vitales, se incrementan, se duplican o se triplican,
especialmente en calidad.

Todos ustedes fueron testigos de las 779 escuelas de la capital que se
reconstruyeron, entre ellas 33 nuevas, 779 escuelas, y se hizo en menos
de dos años. Se empezaron a construir como en noviembre o diciembre del
2000. Cuando los visitantes vienen, no pueden creerlo.

También tenemos planes pilotos llevándose a cabo en la educación
secundaria y miles de alumnos; alrededor de 7 000 profesores emergentes
tendremos el próximo año para la enseñanza secundaria bajo los nuevos
principios. No hay que pensar en cantidades, hay que pensar en
calidades.

Vean si tiene o no importancia este momento. Esto es algo más que el
objetivo inicial, que era el empleo como estudiantes para los que en la
industria azucarera resultaran excedentes.

Han sido reorganizados no solo de los centrales, sino también en todas
las empresas de apoyo que tiene el ministerio se ha estado realizando un
excelente trabajo, y mientras mejor sea, más enviaremos a estudiar; pero
con una ventaja: que ya no tendrán que viajar a la Colina Universitaria,
a La Habana, o a Santa Clara, o a cualquier otro lugar para estudiar una
carrera universitaria. Desde el propio central azucarero estudiarán esas
carreras, de su casa caminando, y hasta de algunas de las cooperativas
agropecuarias o UBPC pueden ir allí en su caballito.

El hecho real que hoy podemos proclamar aquí es que cada central
azucarero se convierte en una sede universitaria (Aplausos). Hay que ver
cuántos bachilleres hay que no hayan terminado la carrera. Se convierte
en sede universitaria, repito, eso sí que es una cosa extraña en el
mundo, ¿verdad?, cualquier pueblo que tenga una secundaria básica o un
tecnológico.

Cuando haya que hacer una escuela la hacemos, y la podemos hacer si
ahorramos, si el dinero no lo tiramos por la borda, si no tiramos por
carretilla al mar las divisas, y se están ahorrando, y no crean que en
esto solo, se están tomando una serie de medidas que ahorran divisa, y
no solo eso: se incrementa la producción de petróleo y de gas del país,
y ya este año, finalizando el año, estaremos produciendo el equivalente
de

4 100 000 toneladas.

Otra cosa, ya el año que viene prácticamente toda la electricidad se
estará produciendo con nuestro combustible. ¿Qué significa eso?
\"Guiteras", solo cuando eche a andar, en virtud de determinadas
inversiones ahorrará, a los precios que tiene el fuel oil ahora, 50
millones de dólares de combustible, y Cienfuegos, que es la única
central eléctrica que falta, con una inversión inicial ---otra hay que
hacerla durante los próximos dos años---, estará ya ahorrando 30
millones de dólares.

Sumen 50 más 30: 80, y simultáneamente hacemos inversiones en
perforaciones petroleras, priorizadas de forma absoluta; inversiones
también en empresas mixtas en tierra. El petróleo que se comparte con
las compañías internacionales cuesta un poco más caro, pero el nuestro
puede ser producido en 40 dólares la tonelada, cuando el fuel oil se
adquiere en 160 dólares en este momento. En las mixtas, somos socios, el
costo del petróleo es un poco mayor, porque en ese caso hay que añadir
la parte que corresponde a la empresa extranjera asociada, la cual se
reduce en determinada medida cuando la inversión es amortizada. El costo
vendrá a ser alrededor de 60 dólares la tonelada. Puedo añadir que ya
está el programa de inversión en petróleo para alcanzar el próximo año
4,8 millones de toneladas de petróleo y gas. Un incremento de 700 000
toneladas de petróleo equivalente, que sirven no solo para sustituir el
fuel oil en las plantas termoeléctricas, sino también para otras
importantes producciones.

Para continuar incrementando el aprovechamiento del gas asociado, se
concluye este año la segunda etapa del ciclo combinado en Matanzas; está
en producción la primera. Se construye y se usa en parte la primera
etapa, aquí al norte de La Habana, de otra planta. Las dos plantas
significarán aproximadamente la capacidad de uno de los reactores
nucleares que tanto tiempo estuvimos haciendo en Cienfuegos. Trabajarán
las 24 horas y aprovecharán casi el 60% de la energía contenida en el
gas.

Son avances de un tipo, de otro, de otro, y sumando y sumando, pudiera
ser posible que nuestro país dispusiera, el próximo año, de unos 600
millones de dólares en recursos más que este año, en medio de toda esta
situación, y siempre preparados para tiempos difíciles. Tienen que
contemplar todas las variantes.

Si se agudiza la crisis económica, si se produce una guerra, nadie sabe
las consecuencias de esa guerra en uno de los principales productores de
petróleo, es el país que tiene una de las mayores reservas del mundo,
¡de las mayores! Tenemos que estar preparados y organizados para la
respuesta en el campo económico pertinente, siempre sabiendo lo que es
sagrado y lo que es fundamental, y eso no se toca. Este es un país
preparado perfectamente para resistir tres meses, cinco meses, seis
meses si hubiera que hacer restricciones especiales, digamos, por
problemas de esta índole.

Esa es la situación actual de nuestro país, en la cual se enmarca esta
reestructuración, este acto que estamos celebrando, y el inicio de las
clases para ochenta y cuatro mil y tantos compatriotas.

Sé que he sido extenso; pero me parecía necesario ocupar la atención de
ustedes para ofrecerles los elementos de juicio que considero
conveniente un día como hoy, para que haya el mayor conocimiento de lo
que estamos haciendo.

Son ideas nuevas que han surgido, les advierto, en medio de la batalla
de ideas; en situación en que el país ha creado, se ha organizado, ha
desarrollado capacidades. No ignoro errores, pero tiempo hay para hablar
de errores, cada vez que se puede se habla, siempre con la consigna de
decir la verdad al pueblo, sin ningún género de temor, es lo que
contribuirá siempre a cada vez más cultura política.

No sé cómo se pueden arreglar esos países con desastres tan grandes,
digamos, por ejemplo, hay países donde gobiernos recién electos, que
tenían el apoyo del 70%, hoy tienen el apoyo del 12%, del 13%, del 14%.
¿Cómo se pueden resolver los graves problemas sociales de cualquier país
sin el apoyo de una mayoría de la población, por lo menos, sin el apoyo
de las masas? Todo el mundo sabe que nadie confía ya en ningún partido,
ha sido demasiado tiempo prometiendo, prometiendo y prometiendo, por un
camino que conduce hacia el abismo.

¿Podríamos nosotros resolver los problemas que estoy mencionando si
nuestro pueblo no tuviese una confianza total en nuestro Partido, en
nuestras organizaciones juveniles, en las organizaciones obreras, de
campesinos, de estudiantes, de mujeres, en los CDR, de millones y
millones? ¿Alguno de ustedes se imagina que podríamos abordar problemas
de esta índole en estos momentos sin esa confianza, sin esta unidad de
un pueblo al que nunca se le ha engañado, de un pueblo que ha sido capaz
ya de escribir la proeza que no habría escrito ningún otro país? Es
difícil resistir 43 años de bloqueo y haber hecho lo que ha hecho en 10
años de período especial. Va llegando la hora de cosechar los frutos.

Por lo pronto, cuando el período especial llegó para todos los demás y
algunos proclamaron que era el fin de las ideas del socialismo, aquí
tienen a un país prosperando, avanzando, haciendo cosas que ni en sueño
puede ocurrírseles a los países que viven bajo el sistema capitalista.
Sí, se va convirtiendo el caso de la proeza nuestra en caso único en la
historia.

Ahora veremos cómo salen ellos de su período especial con todo el
consumismo que han creado, la pobreza mundial, los 2,5 millones de
millones de deuda. Sería interesante observar los acontecimientos, y
siempre informándolo: lograron esto, han obtenido un pequeño avance, han
retrocedido por aquí y por allá. Y nuestro pueblo tendrá la cultura más
que suficiente para conocer lo que es el mundo, lo que está pasando en
el mundo. Es por eso tan importante la historia, la de nuestro país,
para que sepan dónde está ocurriendo y cuáles fueron las raíces de lo
que hoy hace nuestro pueblo; y en el mundo, porque en el mundo realmente
se han globalizado las comunicaciones, todo, la economía, se ha impuesto
una globalización neoliberal y los ha conducido a esta situación actual.

Debemos seguir trabajando con más ahínco, preparados siempre para
cualquier situación difícil que se presentara, profundamente
esperanzados, porque se hace sobre bases sólidas, en el porvenir que nos
espera.

No tengo nada más que añadir, y concluyo con la seguridad de que más que
nunca cada patriota y cada revolucionario cubano, que ya es un título
honorífico grandioso, cumplirá con su deber.

¡Viva el socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
