Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de inauguración
oficial del curso escolar 2002-2003. Plaza de la Revolución, 16 de
septiembre del 2002 \"Año de los Héroes Prisioneros del Imperio\".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Trabajadores y estudiantes de la docencia;

Constructores profesionales y voluntarios;

Cuadros del Partido, la Juventud y las organizaciones de masas que
participaron en la proeza constructiva de las 779 escuelas;

Jefes de empresas y organismos que cooperaron en la gran obra;

Compatriotas de la capital y de toda Cuba:

Hoy 16 de septiembre, como habíamos previsto, se inaugura oficialmente
el curso escolar y se proclama con fuerza la necesidad de llevar
adelante hasta sus últimas consecuencias la revolución educacional
profunda y sin precedentes en que estamos envueltos. Más allá de un
elemental deber de humanidad y justicia social, es también para nuestro
pueblo un imperativo de nuestra época y nuestro futuro. Del éxito que
obtengamos, podrán beneficiarse muchos otros pueblos del mundo.

La lucha por la liberación nacional traía consigo la erradicación del
analfabetismo, llevar maestros y escuelas a todos los rincones del país,
transformar el sistema educativo y su contenido, diversificar la
enseñanza, crear y desarrollar la de carácter técnico y profesional;
multiplicar y extender por todo el país las universidades; establecer la
educación especial para decenas de miles de niños y adolescentes que la
requerían; poner la enseñanza media y superior al alcance de todos los
jóvenes, al crear cientos de miles de becas, y otros programas
educativos que se llevaron a cabo a ritmos jamás conocidos en ninguna
otra parte.

Métodos novedosos fueron empleados en cada una de las etapas para vencer
dificultades y obstáculos al parecer insalvables, en medio de constantes
acciones subversivas y agresivas procedentes del exterior, un bloqueo
económico riguroso y despiadado, e intentos de aislamiento técnico y
científico, que han durado más de cuatro décadas y aún perduran.

Miles de escuelas de todo tipo fueron construidas y equipadas. Cientos
de miles de maestros y profesores fueron preparados. La formación de
cuadros para la defensa de la patria y la Revolución no fue descuidada.
De las escuelas militares vocacionales y las academias de nuestras
Fuerzas Armadas Revolucionarias y del Orden Interior, emergieron decenas
de miles de oficiales de nivel superior, cuyo probado espíritu
patriótico, internacionalismo y valentía quedaron demostrados en las
heroicas y victoriosas misiones cumplidas dentro y fuera del país.

Grandiosa ha sido la obra educativa realizada desde el Primero de Enero
de 1959, que se puede sintetizar en el hecho de que por cada graduado de
sexto grado que entonces había ---y que apenas sobrepasaba la cifra de
400 000--- la Revolución ha graduado o formado dos profesionales
universitarios o intelectuales.

El cuantioso contingente de científicos que hoy laboran en cientos de
centros o unidades de investigación con que cuenta el país, da fe de los
avances alcanzados. Por eso, algunos hablan de la primera y la segunda
revolución educacional que precedieron la actual etapa.

¡Honor y gloria a los hombres y mujeres que tales proezas realizaron!
Sin el enorme capital humano creado por la Revolución, no podía ni
siquiera soñarse con la gran revolución educacional que Cuba lleva a
cabo en la actualidad, cuya trascendencia rebasará las fronteras de
nuestro propio país.

Lo que hasta hoy hicimos partía de conceptos y métodos universalmente
admitidos que nacieron en las sociedades elitistas de los países
capitalistas más ricos y desarrollados. La Revolución sin duda alguna
introdujo fórmulas propias, que se ajustaban al propósito de masificar
la educación y hacerla llegar a todos los ciudadanos, de modo especial a
niños y jóvenes.

Hoy se trata de perfeccionar la obra realizada y partiendo de ideas y
conceptos enteramente nuevos. Hoy buscamos lo que a nuestro juicio debe
ser y será un sistema educacional que se corresponda cada vez más con la
igualdad, la justicia plena, la autoestima y las necesidades morales y
sociales de los ciudadanos en el modelo de sociedad que el pueblo de
Cuba se ha propuesto crear.

Tales objetivos no estarán jamás al alcance de una sociedad capitalista.
Las dosis de humanismo y solidaridad requeridas para ello no existen ni
existirán nunca en esa sociedad, cuyos índices de educación y cultura,
cualesquiera que fuesen su tecnología y riquezas, irán quedando cada vez
más rezagados con relación a Cuba. Ya muchos de esos índices lo están
demostrando de modo irrebatible.

La plena conciencia de la necesidad de una profunda revolución
educacional en nuestro país surgió desde los inicios de la batalla de
ideas, hace casi tres años, cuando nos vimos obligados a movilizar a
todo el pueblo y solicitar el apoyo de la opinión pública internacional,
incluida la del propio pueblo norteamericano, en la lucha contra la
inhumana y colosal injusticia cometida al arrebatarle a un padre cubano,
humilde, trabajador, honesto y digno, el hijo de cinco años, víctima de
una tragedia, como otras muchas que con frecuencia ocurren, causadas por
una Ley asesina aprobada hace más de 35 años para promover las salidas
ilegales y desestabilizar el país.

La propia participación de los niños y adolescentes en las marchas y
tribunas abiertas, su conmovedora elocuencia, sus sentimientos de
solidaridad y patriotismo, fruto del abnegado esfuerzo de sus maestros y
profesores en estrecha cooperación con los padres, influyó mucho en el
interés y la atención prestada a los problemas y dificultades provocados
por el período especial, la escasez de libros, cuadernos de dibujo y
material escolar, así como a los problemas de cualquier índole que
podían afectar la maravillosa preparación que nuestros niños,
adolescentes y jóvenes habían adquirido gracias a los programas
educativos de la Revolución.

Sabíamos que Cuba ocupaba por amplio margen el primer lugar entre todos
los países de América Latina. Sus niños tenían casi el doble de
conocimientos en las materias esenciales de la educación primaria:
lenguaje y matemática. Esto lo reconocían los organismos
internacionales. En la búsqueda de datos y en las reflexiones que tenían
lugar en reuniones diarias en que participaban junto a cuadros del
Partido, la Juventud y las organizaciones de masas, representantes y
líderes de los pioneros y estudiantes del nivel medio y superior, fuimos
sacando conclusiones y profundizando en el estudio de lagunas,
problemas, dificultades y deficiencias existentes que, a pesar de los
extraordinarios éxitos alcanzados, afectaban a nuestro sistema
educacional y, con ello, a los frutos que una sociedad como la nuestra
debía y podía alcanzar en todos los aspectos que constituyen sus más
elevados y ansiados objetivos.

Por variadas causas disminuía, por ejemplo, el número de jóvenes que
solicitaban el ingreso en los institutos pedagógicos para convertirse en
Licenciados en Enseñanza Primaria. Cientos de aulas en la capital tenían
más de 40 alumnos, el promedio era de 37. Los maestros, en su gran
mayoría, tenían entre 15 y 30 años de graduados. Las escuelas se
quedarían un día casi abruptamente sin los docentes de mayor experiencia
y calificación. En las secundarias, escasez creciente de profesores
especializados para once, doce y trece asignaturas por grado. Una sola
sesión de clases para muchos alumnos. Reducciones en el contenido de la
materia a impartir. Menciono solo algunas dificultades. No deseo repetir
otras ya explicadas anteriormente.

Factores objetivos y también subjetivos estaban presentes. Pero lo
fundamental era la necesidad de superar viejos conceptos.

Las calamidades generalizadas en el nivel secundario en todo el mundo no
podían servirnos de consuelo.

En la batalla de ideas, cada día surgían entre nosotros precisamente
nuevas ideas; cada una de ellas engendraba otras. Muchas estaban
relacionadas con la educación, y no se trataba ya solo de la escolar,
sino también de la educación económica, cultural y política de todo el
pueblo. Sobre la marcha se tomaban medidas tras medidas. Cada idea nueva
era sometida a pruebas previas y experimentos serios en condiciones
reales. No se podía perder el tiempo ni esperar hasta las calendas
griegas. Los recursos eran escasos. Había que buscar soluciones
asequibles. Los tabloides en papel gaceta para imprimir materiales de
Universidad para Todos, valiosas obras literarias, o el contenido de
mesas redondas de especial importancia, nacieron de la escasez de
recursos para imprimir libros. Con un dólar se podía imprimir materiales
con un costo ciento cincuenta veces menor que el precio de un libro en
cualquier librería del mundo.

Quizás lo más trascendente fue la idea de utilizar los medios masivos y
los equipos audiovisuales y de computación para impartir conocimientos a
niños, adolescentes y adultos en las escuelas y en los hogares. Se
generalizó el uso de la televisión y el video como medios audiovisuales
de gran impacto en la enseñanza primaria y media. Se dispone en la
actualidad de un televisor por aula en todo el país: 81 169, y un video
por cada 100 alumnos. El pasado curso fueron introducidos 44 790 equipos
de computación y formados más de 12 000 jóvenes profesores para impartir
esta enseñanza no solo en los centros universitarios, sino también desde
el prescolar ---donde se habían realizado interesantes experiencias
sobre la capacidad de los niños para asimilarla--- hasta el grado doce
de escolaridad.

El número de escuelas rurales electrificadas para estos fines con
paneles solares asciende a 2 320, la totalidad de las que carecían de
este servicio.

La idea de extender la enseñanza universitaria a cualquier rincón del
país ---como necesidad impuesta por las decenas de miles de maestros y
profesores emergentes, trabajadores sociales, instructores de arte,
obreros y técnicos en cursos de capacitación de nivel superior, alumnos
de los planes para la formación integral de jóvenes y de otros programas
en desarrollo, muchos de los cuales deberán continuar desde sus puestos
de trabajo y lugares de residencia estudios universitarios--- tendrá
igualmente una enorme trascendencia.

Es imposible enumerar las decenas de ejemplos que podrían citarse.
Muchos de los que están aquí presentes saben cómo se iniciaron y se
desarrollaron numerosos programas. El trabajo ha sido intenso y los
resultados alentadores.

La primera conclusión de lo que hemos alcanzado es que urge continuar y
perfeccionar el esfuerzo realizado. Casi casi podría decirse que apenas
estamos comenzando.

Con gran esfuerzo de síntesis, les señalaré determinados datos.

El gasto en educación para el año 2002, incluidas las inversiones
realizadas, se calcula en 3 121 millones de pesos, que equivalen al
11,4% del Producto Interno Bruto, índice en el que siempre hemos estado
por encima de los demás países del hemisferio.

El número de alumnos en las instituciones educacionales asciende a 2 623
300. De ellos, 423 277 internos, 635 739 seminternos y 1 564 284
externos.

Prescolar y primaria: 995 581.

Secundaria básica: 502 533.

Preuniversitario: 161 017

Enseñanza especial: 55 668.

Enseñanza técnica y profesional, que incluye la formación del personal
docente emergente, instructores de arte, profesores de educación física
y deportes, escuelas vocacionales y profesionales de arte y otras: 606
653.

El número de los que cursan estudios de nivel universitario por diversas
vías y modalidades asciende ya a 201 257.

Los estudiantes de las escuelas de formación integral para jóvenes de
entre 17 y 30 años de edad que estaban sin empleo, y hoy estudian y se
superan recibiendo del Estado una ayuda económica de acuerdo con su
nivel de escolaridad, se elevan a 100 591.

Se abrirán en las próximas semanas escuelas para no menos de 90 000
trabajadores del sector azucarero, cuyos empleos se reducen a partir de
la reestructuración de esa industria, debido a los bajos y ruinosos
precios de ese producto en el mercado internacional, que ocasionaban al
país elevadas pérdidas netas en divisas convertibles. Recibirán una
remuneración decorosa basada en el salario que devengaban, a la vez que
adquieren amplios conocimientos generales y profesionales que elevan su
autoestima y serán muy beneficiosos para el trabajador y el país. Se
crea por primera vez en la historia el empleo de estudiar.

Número de maestros y profesores en ejercicio de los que el país dispone
en la actualidad para llevar a cabo estos programas: 222 286.

Número total de trabajadores en el sector de la educación, docentes y no
docentes: 433 200.

Número de centros educativos: 13 343.

En todo el país, durante el transcurso de los últimos 18 meses, fueron
creadas 4 453 nuevas aulas con capacidad para más de 90 000 alumnos. La
enseñanza primaria de la capital ya logró el objetivo ideal de 20 ó
menos alumnos por maestro y aula. En el resto de las provincias se
alcanzó la meta de 20 ó menos alumnos por maestro y aula en la mayoría
de las escuelas primarias. Cuando en algunas rebasan esa cifra de
alumnos por aula, estos son atendidos por dos maestros en vez de uno.
Solo quedan en Cuba 19 000 estudiantes de primaria, el 2,6% de la
matrícula total, sin esas favorables condiciones de estudio, lo que será
superado en el transcurso de este año escolar.

Nuestro mayor reto actual es en el nivel de enseñanza de la secundaria
básica. En la capital de la república, por ejemplo, existen 167 escuelas
de este nivel con una matrícula de 89 900 alumnos, las cuales disponen
solo de 1 657 aulas de distintas capacidades, que varían entre 30, 35,
40 y 50 alumnos por aula. Debido a esto, alrededor de 35 000 estudiantes
solo cuentan con espacio para una sola sesión, por la mañana o por la
tarde.

Las salidas al mediodía de aproximadamente 50 000 alumnos para almorzar
en sus casas u otros sitios, una parte de los cuales no regresan a la
escuela para realizar las actividades escolares o extraescolares
programadas, algunas de ellas opcionales, y la falta de doble sesión
para decenas de miles de matriculados, contribuye a que muchos
estudiantes de ese nivel sean vistos recorriendo las calles en horas de
clases. Hacen falta en las secundarias de la capital el equivalente a
casi 1 200 aulas de 30 alumnos, medidas relacionadas con la solución del
problema del almuerzo, perfeccionar la organización de las actividades,
incrementar la disciplina de los alumnos y la exigencia de docentes y
familiares, a fin de superar estas dificultades. Con la disposición de
casi la totalidad del actual personal docente de esa enseñanza decididos
a impartir dos o más asignaturas, el refuerzo de los miles de profesores
integrales emergentes que estamos formando, y el uso óptimo de los
modernos medios audiovisuales disponibles, los adolescentes, en esa
importante etapa de sus vidas, multiplicarán los conocimientos que
pueden y deben adquirir.

Las demás provincias atraviesan por dificultades similares en esa
enseñanza, que con decidido y tenaz esfuerzo serán superadas.

¿Por qué Cuba está llamada a ocupar un lugar cimero en la educación
mundial? La comparación no es posible hacerla ya con los países
latinoamericanos y del resto del Tercer Mundo.

Analicemos los datos que llegan por diversas vías sobre el estado de la
educación en los propios países desarrollados, y comparémoslos con los
de nuestro país.

**Tasa de escolarización en la enseñanza primaria:**

Cuba 100; España 100; Francia 100; Holanda 100; Italia 100; Japón 100;
Noruega 100; Portugal 100; Suecia 100; Dinamarca 99; Reino Unido 99;
Finlandia 98; Canadá 95; Estados Unidos 95; Irlanda 92 y Alemania 86.

Fuentes: UNESCO y Euridice**.**

**Por ciento de alumnos que alcanzan el quinto grado:**

Cuba 100; Alemania 100; Dinamarca 100, Finlandia 100, Japón 100; Noruega
100; Canadá 99; Estados Unidos 99; Francia 99; Italia 99; España 98;
Suecia 98; Irlanda 97 y Portugal 97.

Fuentes: UNICEF, UNESCO.

**Rendimiento escolar en matemática.**

Tercer grado: Cuba 78,2; Canadá 54,4; Inglaterra 40,2; Islandia 34,1;
Irlanda 53,7; Japón 77,4; Noruega 31,6; Portugal 45,4; Escocia 44;
Estados Unidos 54,6 y Holanda 59,6.

Cuarto grado: Cuba 81,6; Canadá 70,4; Inglaterra 53,2; Islandia 56,9;
Irlanda 71,3; Japón 86,7; Noruega 63,7; Portugal 60,7; Escocia 62,4;
Estados Unidos 70,3; Holanda 83,4.

En tercer grado estamos por encima de todos.

En cuarto grado solo estamos por debajo de Japón y Holanda.

Fuentes: OCDE y UNESCO.

**Existencia de Canales Educativos:**

Canadá sí; Japón sí; Dinamarca no; España no; Estados Unidos no;
Finlandia no; Francia no; Irlanda no; Noruega no; Países Bajos no;
Portugal no; Reino Unido no y Suecia no.

Fuente: Información pública.

Cuba cuenta con algo más que un Canal Educativo. Transmite diariamente
entre 10 y 12 horas de material educativo por los dos canales
nacionales, y adicionalmente utiliza el Canal Educativo, en pleno
desarrollo. Este abarca ya la capital de la república y gran parte de
las provincias Habana y Santiago de Cuba. Alcanzará a todas las
capitales de provincias y ciudades mayores del país, así como a gran
parte de las áreas rurales antes de finalizar el presente curso escolar.
Contará con muchas más horas de transmisión escolar como parte de un
sistema vinculado orgánicamente a todos los niveles y tipos de enseñanza
del país.

En ningún otro país del mundo ocurre algo parecido.

Fuente: datos públicos.

**Existencia de televisores en todas las aulas:**

Cuba sí; Alemania no; Canadá no; Dinamarca no; España no; Estados Unidos
no; Finlandia no; Francia no; Irlanda no; Italia no; Japón no; Noruega
no; Países Bajos no; Portugal no; Reino Unido no y Suecia no.

Se trata del privilegio de un método educativo generalizado, que solo
existe en nuestro país.

Fuente: datos públicos.

**Relación de docentes por habitantes:**

Cuba 1 por 42,23; Dinamarca 1 por 53,6; Portugal 1 por 54,7; Suecia 1
por 55,4; Francia 1 por 62,7; Irlanda, 1 por 64,6; Canadá 1 por 66;
Estados Unidos 1 por 67,7; España 1 por 68,5; Países Bajos 1 por 69,6;
Japón 1 por 77,8; Alemania 1 por 78,7; Finlandia 1 por 79,2; Italia 1
por 83,5 y Reino Unido 1 por 83,95.

Fuente: UNESCO.

**Número máximo de alumnos por aula en la enseñanza primaria:**

Cuba 20; Canadá 25; España 25; Noruega 25; Reino Unido 25; Dinamarca 28;
Alemania 30; Estados Unidos 30; Finlandia 30; Francia 30; Japón 30 y
Portugal 30.

En los casos de Alemania y Estados Unidos, no existe un índice único
para todo el país; varía entre los diferentes Estados.

Fuente: datos públicos.

Como puede apreciarse, estamos ya ampliamente por encima de los países
más desarrollados en la mayoría de los principales índices
educacionales. Casi sin darnos cuenta les hemos tomado la delantera.
Ellos no tienen la menor posibilidad de superarnos a partir de su modelo
social y económico capitalista. A medida que maduren los actuales
proyectos y erradiquemos deficiencias y dificultades, iremos ampliando
la ventaja.

A estos índices de educación se unirán los esfuerzos de decenas de miles
de instructores de arte que ya comenzaron a formarse, la explosión que
se producirá en todas las ramas de la actividad artística y en el campo
de la esfera intelectual, y los rápidos avances de nuestro pueblo hacia
una cultura general integral.

No se trata de sueños ni fantasías; comienzan a ser visibles realidades.
¡Bien vale la pena luchar por ellas!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
