Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros en tribuna abierta de la
Revolución por el 49 aniversario de los asaltos a los cuarteles Moncada
y Carlos Manuel de Céspedes, efectuada en la Plaza de la Revolución
"Abel Santamaría Cuadrado", en Ciego de Avila, el 26 de julio de 2002,
\"Año de los Héroes Prisioneros del Imperio\".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Compatriotas:

La historia ha probado que nada ha podido derrotar a nuestro pueblo en
sus nobles afanes de lucha, y que las armas físicas no son más poderosas
que las ideas.

Gómez y Maceo, su tenacidad y su heroísmo, cabalgan hoy jinetes invictos
por nuestros campos; Céspedes y Agramonte llevan consigo la constitución
y la justicia por la cual derramaron su sangre en la república soberana
y libre que proclamaron en 1868. Reina el pensamiento de Martí en el
pueblo de trabajadores que somos hoy, y nada pudo tampoco impedir que
del espíritu proletario de un país que fue construido durante siglos con
sangre y sudor de esclavos y obreros, brotaran con fuerza inextinguible
y para siempre el ansia más plena de libertad y toda la justicia que
demandó nuestro Héroe Nacional: el socialismo.

Lo que hoy somos lo hemos sabido defender con honor y con un espíritu de
humanidad y justicia que, como fuego eterno, es ya inapagable.

¡Gloria en especial, este 26 de Julio, a los que un día como hoy, hace
49 años, derramaron su sangre y entregaron sus vidas para iniciar de
nuevo, con siempre creciente conciencia, el camino que aquellos
emprendieron!

¡Gloria al pueblo que, educado en ideas justas y tradiciones heroicas,
las ha mantenido hasta hoy, las mantendrá mañana y hasta la victoria
siempre!

¿Qué somos y qué seremos sino una sola historia, una sola idea, una sola
voluntad para todos los tiempos?

Ciego de Ávila y Morón, ayer trocha con la que el enemigo pretendió
dividir Oriente de Occidente, ¿qué son este 26 de julio? Vía
indestructible que une el pensamiento, el heroísmo y la voluntad de
lucha del baluarte inextingible con cuya independencia Martí quiso
impedir e impidió que el vecino poderoso y expansionista del norte se
extendiera por las Antillas y cayera, con esa fuerza más, sobre nuestras
tierras de América.

Avileños y demás compatriotas de la antigua provincia de Camagüey: sin
el recuerdo de los sacrificios de ustedes ayer, serían imposibles
nuestros sueños de hoy.

Hace apenas doce años, muchos en el mundo esperaban ver derrumbarse el
último Estado socialista de Occidente: Cuba. No ha pasado mucho tiempo y
hoy, en cambio, no pocos en el planeta esperamos ver cómo el mundo
capitalista desarrollado, con Estados Unidos al frente, sale del colosal
y caótico desorden económico en que está envuelto. Los que tanto
hablaron ayer del fin de la historia, podrían preguntarse si acaso esta
profunda crisis no significa el principio del fin del sistema político,
económico y social que representan.

Ser conscientes del desastre que padece tal sistema no significa, sin
embargo, ser obligadamente irreal, padecer exceso de optimismo o ver
espejismos en medio de lo que todavía es un árido desierto.

Los hombres que de alguna forma previeron un fragmento del futuro, como
regla, veían la desaparición de las tragedias de su época mucho más
cercana y próxima. Sin embargo, habría que ser verdaderamente ciegos
para no comprender que el orden mundial bárbaro y cruel que hoy sufre la
humanidad no podría prolongarse demasiado tiempo.

La historia ha demostrado que de las crisis profundas de cualquier
sistema dominante han surgido siempre nuevas épocas.

El siglo XXI no será como la recién concluida centuria. En ella la
población humana creció cuatro veces más de lo que había crecido en
cientos de miles de años, durante los cuales el hombre erraba vagabundo
por los bosques, arboledas, ríos y lagunas de la Tierra, buscando el
sustento en algunos de los oscuros rincones del planeta, hoy amenazados
por ataques preventivos y sorpresivos. ¡Hasta envidia podría uno sentir
hoy de aquellos nobles predecesores bárbaros!

Cuando Marx escribió *El Manifiesto Comunista* en 1848, parecía que el
límite casi único al manantial inagotable de riquezas que haría posible
la existencia de un régimen social verdaderamente justo y digno de los
seres humanos, era el sistema capitalista explotador y despiadado nacido
de la Revolución burguesa. Ni siquiera su genio maravilloso fue capaz de
imaginar cuánto daño traería todavía el capitalismo a la humanidad.

Lenin descubre y analiza su fase imperialista.

Hoy, casi cien años después, la humanidad sufre los horrores de su
globalización neoliberal.

Con cada una de estas etapas con las que agota su existencia, han
surgido nuevos y enormes desafíos.

Hace apenas 30 años, muy pocas personas en el mundo mencionaban el medio
ambiente. Los conceptos o temas relacionados con la destrucción de los
bosques, la erosión y salinización de los suelos, los cambios de clima,
la capa de ozono en desaparición, enormes masas de hielo derritiéndose,
ciudades y naciones enteras condenadas a desaparecer fatalmente bajo el
nivel del mar, aire y aguas contaminados, mares sobreexplotados,
parecían inventos de científicos catastrofistas y no palpables
realidades.

¿Qué sentido tiene para la inmensa mayoría de la humanidad los avances
espectaculares de la ciencia, los vuelos espaciales, la posible
colonización de Marte y cosas por el estilo? ¿Qué les prometen a los
miles de millones de seres humanos hambrientos, enfermos, analfabetos
totales o funcionales que pueblan el planeta?

¿Qué les dice la supuesta existencia de la Organización de Naciones
Unidas y la Asamblea General, cuando no existe más que un Consejo de
Seguridad en el que cinco países poseen derecho al veto, y la tiranía
real en todos los temas es de la superpotencia hegemónica y dominante?

¿Cómo explicarles los doscientos millones de niños que trabajan para
vivir, otros que son vendidos en los mercados del placer, o mueren por
millones cada año aun cuando pudieran ser salvados al costo de solo unos
centavos por cada niño?

¿De qué podemos sentirnos orgullosos?

¿A qué clase de humanidad pertenecemos?

Hágase conciencia de estas realidades. Trasmitamos el sencillo mensaje
de la verdad a los miles de millones de personas que de una u otra forma
lo viven y lo pueden percibir, y no habrá armas sofisticadas ni
mecanismos de engaños y mentiras capaces de aplastar la conciencia de
nuestra especie.

Egoísmo, ambición, odio, envidia, rivalidades, los peores instintos se
siembran por doquier. De la educación, que es lo que convierte a los
recién nacidos en seres humanos, y de un mínimo de cultura política a
jóvenes y adultos que los haría capaces de comprender las realidades del
mundo, es de lo que más carece la inmensa mayoría del planeta.

Quizás, de todos los males creados por el capitalismo desarrollado,
ninguno sea tan funesto como los patrones de vida y hábitos consumistas,
tan irreales como inalcanzables, que la publicidad comercial inculca
todos los días del año y todas las horas del día a la población mundial,
al costo de un millón de millones de dólares cada año. Invertida la
mitad en crear valores y educar racionalmente a los pueblos, cambiaría
la faz del planeta.

No se educa a los seres humanos en un patrón de consumo y distribución
realista que incluya la infinita riqueza cultural y espiritual que,
junto a la alimentación, la vivienda y otros bienes materiales
esenciales, efectivamente pueden estar al alcance del hombre sin
destruir la naturaleza. Se hace exactamente todo lo contrario y esto
constituye una enorme tragedia.

Cuba es un modesto ejemplo de lo que podría hacerse con un mínimo de
recursos.

Nuestra lucha actual adquiere especial relieve al vernos enfrentados a
la hostilidad y agresiones del gobierno que constituye la suma de
poderes más abrumadora que ha existido, y que carece sin embargo por
completo de los valores éticos, sociales y humanitarios que una especie
en peligro como la nuestra requiere para sobrevivir.

Veinte universidades norteamericanas han introducido cursos para
explicar los complejos enredos que se crean con la más reciente hazaña
del capitalismo neoliberal: el fraude contable.

¿Qué es el fraude contable? Un robo descarado, una estafa criminal a
decenas de millones de norteamericanos que han comprado acciones de
grandes empresas o han invertido en ellas cientos de miles de millones
de dólares, que afecta directamente a trabajadores jubilados cuyos
fondos fueron invertidos en esas aparentemente jugosas acciones hoy
arruinadas.

El escándalo de los fraudes ha originado polémicas e imputaciones
directas o indirectas entre los líderes políticos de Estados Unidos. El
presidente Bush, en reciente discurso pronunciado en Alabama, insinuó
que la culpa recaía sobre el gobierno anterior de Estados Unidos. Dijo
que la economía de Estados Unidos está sufriendo la resaca que ha
provocado la borrachera económica de los años 90. Sin mencionar al
presidente Clinton, criticó esa cultura en la que el beneficio
empresarial sin límites era lo más importante en los mercados, sin que
nadie pensara en el mañana.

Los líderes demócratas, en consonancia con importantes órganos de
prensa, respondieron con duras críticas directas vinculando al actual
Presidente con las mismas prácticas que ahora "quiere limpiar".
Mencionaron el uso de una empresa al borde de la crisis, en la que Bush,
conocedor de la situación como ejecutivo, vendió sus acciones, que
conservaban todavía un elevado precio, por 848.560 dólares.

En adición a esto, el líder de la mayoría demócrata del Senado pidió al
organismo controlador de la Bolsa que haga pública la información de los
préstamos privilegiados, a baja tasa de interés, recibidos por el
Presidente cuando trabajaba como directivo en la compañía Harken Energy.

Las imputaciones se incrementan mientras "millones de inversionistas y
jubilados han visto sus ahorros y pensiones reducidos en más de un
millón de millones de dólares", comenta un importante órgano de prensa.

Los efectos en las bolsas de Estados Unidos y Europa han sido
desastrosos en medio de la crisis del 2000, y se han hecho sentir
fuertemente en la economía mundial golpeando esperanzas de leves
recuperaciones en el 2002.

Más del 50 por ciento de los consumidores norteamericanos poseen activos
en el mercado de valores, lo que puede afectar la recuperación
económica.

El desempleo en Estados Unidos se eleva ya al 6 por ciento.

Cinco trimestres consecutivos se acumulaban a la baja en las ganancias
de las empresas.

Desde marzo del 2000 hasta la fecha, los índices del valor de las
acciones de Dow Jones y Nasdaq, los más importantes de la Bolsa
neoyorkina, habían caído un 31,6 por ciento en el primero y 73,9 por
ciento en el segundo. La Bolsa de Nueva York en las últimas dos semanas
había perdido 1,4 millón de millones de dólares.

El martes 23 de julio la Bolsa de Nueva York, con motivo del fraude
contable de la WorldCom, segunda empresa de comunicación mundial, se
desplomó de nuevo. El miércoles 24 cierra con una relativa alza. Y ayer,
jueves 25, se anuncia que doce bancos de inversión están siendo
investigados por posibles relaciones con los fraudes contables. Nadie
está en condiciones de saber la sorpresa que le espera al día siguiente.

Se acusa a la actual administración de haber hecho resurgir con su
política económica el déficit fiscal, después de varios años de elevados
superávits.

La deuda pública se eleva a 6 millones de millones, lo que equivale a 66
mil dólares la deuda per cápita de cada norteamericano.

El déficit comercial continúa incrementándose. En el 2002 puede alcanzar
los 500 mil millones de dólares.

Se reduce a menos de la mitad el financiamiento externo que reciben.

De igual modo se reduce en proporción similar la inversión externa.

El dólar se ha devaluado con relación al euro y al yen.

La tasa de interés se ha reducido al nivel más bajo en 40 años, síntoma
de incertidumbre e inseguridad.

Existen algunos índices económicos positivos que muy poco compensan el
conjunto de los abrumadores factores desfavorables señalados.

No he dicho una palabra de lo que está ocurriendo en América Latina, en
la que, por los datos que nuestro pueblo conoce, la situación económica
y social es aterradora y cada vez peor.

Dado el importante peso de la economía de Estados Unidos en la del resto
del mundo, incluida la de Cuba, que aparte del bloqueo recibe el daño
indirecto de la crisis económica internacional, las cifras no son
halagüeñas para nadie. El conjunto de problemas que se acumula en el
mundo apunta objetivamente al desastre de la globalización neoliberal y
la insostenibilidad de semejante orden económico.

Como Cuba es un país del Tercer Mundo, sufre también los bajos precios
del azúcar y el níquel. El crecimiento sostenido del turismo durante
diez años por encima del 15 por ciento anual, recibió el golpe demoledor
del ataque terrorista contra las Torres Gemelas, las afectaciones de esa
industria por la crisis económica mundial y los crecientes costos de los
seguros de vida y el combustible. Bloqueada, además, económicamente por
Estados Unidos hace más de 40 años, a pesar de ello, ahorrando y
administrando los recursos con eficiencia y honradez, no tienen lugar
aquí negocios turbios, saqueos de fondos públicos, lavado de dinero,
tráfico de drogas u otros hechos similares. No existen niños sin
escuelas. No andan descalzos ni pidiendo limosnas. Trece vacunas
protegen su salud. El índice de mortalidad infantil es de los más bajos
del mundo. Todos reciben atención médica inmediata y gratuita. Todos
llegan al sexto grado y casi el ciento por ciento al noveno grado. Todas
las opciones de estudio están hoy a su alcance. Mejoran sus alimentos.
Crecen su cultura y su arte. Nuestros jóvenes tienen asegurado estudio o
empleo al arribar a los 16 años. El desempleo no crece; disminuye: de 6
por ciento hace apenas dos años, terminaremos con 3,5 por ciento a fines
del 2002. Disminuye visiblemente la escasez de medicamentos. Mejoran los
servicios médicos y surgen otros nuevos. La población recibe protección
previa y ayuda inmediata en caso de desastres; los daños se recuperan en
tiempo récord. Cientos de miles de televisores se suministran por año.
Se restauran y construyen escuelas. Se introducen en masa los medios
audiovisuales y de computación en la educación escolar y general. Nacen
programas como el de la formación masiva de trabajadores sociales,
Universidad para Todos; maestros y profesores emergentes que elevan el
personal docente y reducen el número de alumnos por aula. Los profesores
de computación imparten esa materia desde la edad preescolar. La
enseñanza universitaria se multiplica y entre otras cosas ayudamos en
educación, salud y deportes, sin costo alguno, a otros países.

Son infinitas las ventajas sociales y humanas de nuestro sistema.
Dejaremos atrás en muchas esferas fundamentales de la vida a muchos
países industrializados, y a todos, en algunos campos como la educación
y la cultura, conocimientos científicos masivos y otras esferas. No
todas han sido enumeradas.

Existe unidad, cultura política, cohesión y fuerza. Nada podrá siquiera
mellar nuestro brillante porvenir. En la batalla de ideas nadie podrá
medir fuerzas con nuestro pueblo inteligente y cada vez más cultivado.
Fuimos capaces de resistir el bloqueo por más de 40 años, incluidos once
de período especial. Acabamos de librar una sólida lucha popular contra
las mentiras, la infamia, la subversión política y el intento de imponer
a nuestro pueblo la caprichosa voluntad de los amos del imperio más
poderoso que existió jamás. Lo hemos hecho con tan impresionante fuerza
y apoyo popular, que a nadie debía quedar duda de que no habrá forma
posible de batir nuestra invencible voluntad de vencer o morir
defendiendo nuestro socialismo como la sociedad más justa, humana y
digna que pueda concebirse. Y cada minuto que pasa, la mentira, la
ignorancia, la incultura, las amenazas, se estrellarán cada vez más
contra el invencible espíritu de nuestro pueblo.

Hace apenas tres días la mafia terrorista de Miami, creada, amamantada,
entrenada y apoyada por la administración de Estados Unidos, declaró los
millones que invierte en actividades injerencistas, desestabilizadoras y
terroristas contra nuestro pueblo. Una prueba más de cuán poco serias
son las declaraciones, las mentiras y las supuestas políticas de una
administración que promete combatir el terrorismo. Aunque solo fuese por
pudor político, el gobierno de Estados Unidos debiera dejar de tolerar y
apoyar al grupo extremista que tan ridículo papel le hizo desempeñar
aquel 20 de mayo, que solo condujo a una mayor unidad, al
fortalecimiento del espíritu revolucionario y la conciencia patriótica
que el pueblo cubano pudo mostrar al mundo.

El más pequeño municipio de Cuba posee más fuerza que toda la canalla
que se reunió con Bush en el centro "James L. Knight" en Miami.

Siempre he dicho ---y no me arrepentiré nunca--- que el pueblo
norteamericano, de naturaleza idealista, por sus valores éticos y sus
tradiciones de apego a la libertad, será uno de los mejores amigos del
pueblo cubano cuando conozca toda la verdad sobre la lucha honesta y
heroica de Cuba. Lo demostró de forma impresionante con su apoyo al
regreso de Elián.

Hace apenas 72 horas la Cámara de Representantes tuvo también un gesto
importante cuando, a partir de diferentes criterios y puntos de vista,
frente a los chillidos y gritos histéricos del grupito mafioso de Miami,
hizo caso omiso a los argumentos de los partidarios del bloqueo y el
genocidio contra Cuba votando con decisión y valentía tres acuerdos que
ennoblecen a esa institución. No importa si los veta el ejecutivo como
ya lo anunció, ni importa si nuevos ardides y provocaciones se inventan
para anularlos.

Siempre estaremos reconocidos de ese gesto. Deseo expresar la gratitud
de nuestro pueblo tanto a los legisladores demócratas como a los
republicanos que actuaron ese día con inteligencia, criterio propio y
firmeza. Siempre estaremos al lado del pueblo norteamericano en su lucha
por preservar la vida y los intereses de compatriotas suyos que puedan
ser víctimas inocentes de criminales ataques terroristas.

Puedo asegurar, en esta fecha histórica para los cubanos, que deseamos
la amistad sincera, respetuosa y fraternal entre los pueblos de Cuba y
de Estados Unidos.

¡Viva el socialismo!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
