**Palabras del Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer Secretario
del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente de los
Consejos de Estado y de Ministros, en el recibimiento al ex Presidente
norteamericano James Carter, en el aeropuerto internacional "José
Martí", el 12 de mayo del 2002, "Año de los Héroes Prisioneros del
Imperio".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Excelentísimo Señor James Carter, ex Presidente de Estados Unidos;

Distinguida señora Rosalynn Carter y demás miembros del selecto grupo de
amigos que los acompañan:

Hoy se convierten en realidad los sinceros deseos que en más de una
ocasión le formulara, en los breves encuentros que hemos sostenido en el
exterior, de que visitara Cuba.

Ambos hemos compartido, en un mismo lapso de tiempo, la responsabilidad
de dirigir los destinos de nuestros países. Usted, en una inmensa y
poderosa nación; yo, en una pequeña isla, a 90 millas de su país.

No es un secreto para nadie que durante casi medio siglo las relaciones
entre los dos Estados no fueron óptimas y aún siguen sin serlo.

Deseo, sin embargo, dejar constancia de que en los cuatro años de su
Presidencia, usted tuvo el valor de realizar esfuerzos por cambiar el
curso de aquellas relaciones. Por ello, su nombre es visto con respeto
por todos aquellos que fuimos testigos de su actitud.

Una prueba palpable de que aquel propósito no fue inútil, es que a pesar
de dificultades, incomprensiones y desacuerdos al parecer insuperables,
durante sus cuatro años de gobierno tuvieron lugar, entre otros, tres
hechos importantes: se abrieron las Oficinas de Intereses en Washington
y en La Habana; se delimitaron las fronteras marítimas entre Cuba,
México y Estados Unidos; y fue reconocido el derecho de los ciudadanos
norteamericanos de viajar a Cuba, lo que más tarde fue lamentablemente
suspendido de nuevo por otros.

Tal vez algunos piensen que nuestra invitación a que usted visitara
nuestro país obedece a una astuta maniobra o a un mezquino interés
político. Con toda sinceridad digo que se trata de un merecido
reconocimiento a su actitud como Presidente de Estados Unidos con
relación a Cuba, y a su trayectoria ulterior como personalidad de
reconocido prestigio internacional, consagrada a luchar por reducir,
mitigar o hacer conciencia sobre algunas de las muchas tragedias que hoy
padece la humanidad, y siempre buscando las posibilidades de paz y
entendimiento entre los pueblos.

Quien en tiempos de plena guerra fría y en las profundidades de un mar
de prejuicios, desinformación y desconfianza de un lado y de otro fue
capaz de intentar una mejoría de las relaciones entre ambos países,
merece respeto.

Los cubanos, una de cuyas mejores virtudes es el desinterés, admiran y
respetan el valor y hacen suya cualquier causa justa.

Nuestro país los recibirá a usted y a su delegación con la más sincera
hospitalidad de que es capaz. Le mostrará con modestia su obra humana y
social. Le facilitará la comunicación con nuestro pueblo, para que usted
le exprese todo lo que desee expresar, estemos o no de acuerdo con parte
o con todo lo que exprese. Tendrá acceso libre a cuanto lugar desee ver,
y en nada nos sentiremos ofendidos por cualquier contacto que desee
hacer, incluso con aquellos que no comparten nuestras luchas.

Aunque está previsto en el programa acordado un contacto con nuestros
científicos en el Centro de Ingeniería Genética y Biotecnología, si le
interesa y lo desea, tendrá acceso libre y total, con personal
especializado que usted escoja, a ese y a cualquier otro de nuestros más
prestigiosos centros de investigación científica, algunos de los cuales
han sido recién acusados, unos días antes de su visita, de producir
armas biológicas.

Somos un pueblo patriótico y digno, que jamás aceptará imposiciones ni
amenazas de nadie; pero amigo sincero del pueblo de Estados Unidos, y
especialmente de todos los buenos norteamericanos, que son muchos, y
cada vez descubrimos más.

Al darle la bienvenida con cálida y sincera amistad, nuestro principal
deseo es que su visita a Cuba no pueda ser tomada por nadie para
cuestionar su patriotismo, disminuir sus méritos o hacer daño a la ayuda
que su Fundación ofrece a tantas personas pobres, necesitadas y
abandonadas que existen hoy en el mundo.

¡Muchas gracias!
