**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la inauguración
de la restauración del primer Policlínico de la capital, en Alamar, el
15 de diciembre de 2002, \"Año de los Héroes Prisioneros del
Imperio\".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Compatriotas:

Me parece mejor comenzar la inauguración de esta obra recordando algunos
datos de los recursos materiales y humanos con que cuenta hoy la salud
pública.

Total de médicos: 66 325, de ellos 30 726 son médicos de la familia. El
próximo año el número total de médicos pasará de los 67 500 y tal vez en
dos o tres años más pasemos de 70 000.

Especialistas en medicina general integral,18 143; estomatólogos, 9 877;
enfermeras, 84 232, de ellas 22 668 son licenciadas; técnicos medios, 45
561; otros técnicos, 14 184. En total, incluidos obreros y trabajadores
de servicios, suman 359 000 los compatriotas dedicados a los servicios
de salud del pueblo.

Hospitales, 267; institutos de investigación, algunos de los cuales
tienen hospitales, 13; policlínicos, 444; consultorios del médico de la
familia, 14 671; hogares de ancianos, 295; hogares de impedidos, 32;
hogares maternos, 272; centros provinciales de higiene y epidemiología
14, uno por provincia; centros y unidades municipales de higiene y
epidemiología, 169; sanatorios de SIDA, 15; bancos de sangre, 25;
farmacias, 1 995; ópticas, 120.

Instituciones docentes: facultades de ciencias médicas, 21; Escuela
Latinoamericana de Medicina, 1 ---en un lugar tienen la sede, pero están
ya también estudiando en otras facultades a medida que avanzan en el
estudio de su carrera---; facultades de estomatología, 4; politécnicos
de la salud, 33; institutos de enfermería, 16.

Camas de asistencia médica, 56 704; camas de asistencia social, 14 723.

Salas de terapia intensiva, 89; de ellas, pediátricas, 34.

Bibliotecas en unidades de salud, 725.

Principales causas de muerte en nuestro país ---pienso que les interese
a todos---: enfermedades del corazón, 20 727; tumores malignos, 16 805;
enfermedad cerebrovascular, 8 067; influenza y neumonía, 6 982;
accidentes, 4 829 defunciones; arteriolas y vasos capilares, 4 086;
enfermedades crónicas de las vías respiratorias, 2 782; y así algunas
más, como la diabetes mellitus, 1 543; cirrosis y otras enfermedades
crónicas del hígado, 980. Estas son las principales.

Me parece oportuno aquí leer partes, para no ser extenso, de un informe
sobre la marcha del programa de atención a los discapacitados y
desarrollo de la genética médica. De esto hablamos también el día 3.

Ellos dicen: En 26 días realizamos el estudio en las provincias de
Holguín y Las Tunas, con excelentes resultados desde el punto de vista
organizativo, con una magnífica participación de los médicos de la
familia, defectólogos, genetistas y másters en asesoramiento genético.
Participaron en total 1 748 médicos; 1 166 defectólogos; 84 másters, y
32 genetistas de todo el país, además de otros profesionales de la salud
y cuadros del Partido y del gobierno.

Hay que destacar la participación de los presidentes de los Consejos
Populares, de los delegados y de las organizaciones de la comunidad.

El impacto del estudio y de las visitas de los médicos, defectólogos y
genetistas se refleja en que ningún caso se negó a realizarse las
pruebas de laboratorio, y todas las familias recibieron en sus casas a
los especialistas, con muestras de agradecimiento a la Revolución.

Es importante destacar la solución inmediata a todos los casos con una
situación económica crítica. Diariamente se buscaron camas, colchones,
ropas, se arreglaron techos, pisos, baños, se les brindó ayuda económica
a los de muy bajos ingresos.

Los diferentes organismos se sensibilizaron con la tarea y se integraron
a la búsqueda de respuesta a los problemas que se iban presentando.

Los datos de población son del estimado del 31 de diciembre del 2001, al
no poder contar aún con los datos del censo.

Provincia de Holguín. En Holguín participaron 1 163 médicos de la
familia y 567 defectólogos, algunos de estos últimos participaron en más
de un municipio. Con una población de 1 036 097, fueron visitadas 37 356
personas con discapacidad. Dentro de este total hay 16 545 retrasados
mentales, para una tasa de 1,60 por cada 100 habitantes.

Los municipios con mayor número de casos son los siguientes: el
municipio X ---no quiero mencionar el nombre del municipio---, con una
población de 108 891 habitantes, tenía una tasa de 2,35 por cada 100;
municipio Y, con 72 304 habitantes, tenía una tasa de 2,48; municipio Z,
con 44 911 habitantes, tenía una tasa de 3,06.

Los municipios de más altas tasas y sus principales causas son:
municipio Z ---el último que mencioné---, donde es muy significativo que
allí exista una cifra de niños diagnosticados como retrasados mentales
ascendente a 581 menores de 14 años, con una tasa de 5,6 por cada 100,
de los niños que son menores de 14 años.

En este municipio hay problemas ambientales, muy mala calidad del agua,
alcoholismo, consanguinidad. Este municipio tiene tres niños sordos y
ciegos. Allí quedaron organizados cuatro grupos para seguir analizando
los problemas relacionados con la causa de este fenómeno para atender
los aspectos ambientales, la situación de la educación en el municipio,
los problemas socioeconómicos y culturales que presenta el territorio,
el análisis integral de los problemas de la salud pública y la labor de
prevención que se debe realizar de acuerdo con los problemas específicos
de cada localidad detectados con el estudio.

El 78% de los retrasados en este municipio son ligeros. Este es el único
municipio donde el número de retrasados mentales es superior al total de
las otras discapacidades.

Municipio Y presenta una tasa ---como ya se dijo--- de 2,48. Entre sus
principales causas están problemas de consanguinidad, con 248 casos;
problemas alrededor del parto, entre los que hay muchos prenatales
originados por condiciones ambientales. Tienen 328 niños de 0 a 14 años,
lo que representa una tasa de 2,35 con relación al total de habitantes
de esas edades. En este municipio hay 18 sordos y ciegos.

Municipio X, participaron en el estudio 18 genetistas y 108 dúos. La
tasa es de 2,35. El problema más alarmante de este municipio es que la
primera causa de retraso mental es el consumo de alcohol durante el
embarazo, 649 madres de retrasados mentales consumieron alcohol.

Otras causas son los problemas alrededor del parto, con 415 casos, y la
consanguinidad, con 199 familias afectadas. Hay 720 niños retrasados
mentales de 0 a 14 años, para una tasa de 2,97, superior a la del
territorio, y es, en estos casos, donde tenemos la mayor afectación por
alcohol y por los problemas alrededor del parto.

Provincia Las Tunas. En el estudio participaron 585 médicos de la
familia, 599 defectólogos y 34 genetistas. En total fueron visitados 19
194 discapacitados y de ellos 7 123 retrasados mentales. De estos son
menores de 15 años 1,669, para una tasa específica de 1,44 en estas
edades.

En general, las causas predominantes son los problemas alrededor del
parto y el consumo de alcohol.

En el municipio Sagua de Tánamo, la cifra de personas discapacitadas
visuales es superior a la de discapacitados físico-motores y, al
profundizarse sobre las causas nos plantearon que durante 15 años el
municipio no contó con un oftalmólogo, además de tener muchos casos de
retinosis pigmentaria.

En la visita al municipio X de Granma se evaluó la marcha de los
estudios sobre los sordos y ciegos. En este municipio descubrieron 105
sordos y ciegos.

En el territorio están estudiadas completamente 41 personas con
diagnóstico clínico genético: Síndrome de Usher, 4 personas ---los
médicos sabrán lo que significa---; enfermedad Norris, 23 personas;
catarata congénita, 2 personas; glaucoma congénito, 2 personas;
embriopatía rubeólica, 1 persona; otras causas, 8 personas.

Hay datos y anécdotas de mucho interés relacionadas con estos temas,
especialmente las reacciones positivas y de gratitud por parte de los
afectados, con que por primera vez se haya realizado un estudio de esta
índole. Es por eso que decíamos que buscábamos profundizar y buscar una
medicina de mucha más alta calidad, y es por estas vías que esperamos
alcanzar algo que no se ha hecho y no sé cuánto tiempo tardarán en
hacerlo en algún otro país del mundo.

El día 3 de diciembre, hace menos de dos semanas, hablé del alcohol y
sus efectos en la salud y las vidas de muchas personas. Desgraciadamente
mis palabras fueron mal interpretadas por algunas personas, pude
observarlo en los reportes de los estados de opinión.

Por aquí hay algunos estados de opinión, traigo unos cuantos, leeré solo
unos pocos:

"Hace rato que Fidel tenía que haber tomado medidas con el ron, que se
vende indiscriminadamente."

"El precio de las bebidas debe ser alto, pero hay que hacer excepciones
los días de fiesta nacional."

"Lo que hay que eliminar es la fabricación y consumo de gualfarina
(Risas), si le suben el precio al ron, su demanda será mayor." Alguien
que se ríe por ahí debe saber algo de eso.

"Hay tremendo rumor en la calle por la medida con el ron, en definitiva
lo que están haciendo es cuidando la vida de las familias."

"Lo mejor que hacen es acabar con el ron", otra opinión (Risas y
aplausos y exclamaciones). Calma, calma.

"El que quiera fumar que lo pague, como dijo Fidel."

"Fidel habló de subir el ron, ahora se toma más que antes; allá él si le
suben los precios."

"¡Qué bueno que se van a seguir tomando medidas para la lucha contra el
alcoholismo y el tabaquismo!"

"Lo mejor que ha hecho Fidel es poner el ron bien caro (Risas), pero
siempre va a haber quien lo compre."

"Fidel se pronunció en contra del alcoholismo por los problemas que
existen en las discotecas y en otros lugares."

"Subiendo el precio del ron y del cigarro no van a resolver el problema,
es que el borracho, al final, toma aunque sea alcohol de la bodega, y
eso es más dañino" (Risas).

"Estamos de acuerdo con lo que planteó Fidel en relación con la venta de
ron, pero se le debe bajar el precio a la cerveza y al vino" (Risas).

Lo de la discoteca tiene que ver con otras cositas adicionales al
roncito y a la fumadera, otras cositas que hay que parar, y seguro que
las vamos a parar, no les quepa la menor duda a ustedes (Aplausos),
aunque no quedara una, y ya veremos los estados de opinión; pero sabemos
las cositas que ocurren por esos lugares, sobornos, corrupción, mucho
humo (Risas), etcétera, etcétera, etcétera; escuelitas para la
introducción al delito y otros vicios.

Pero, bien, lo lamentable es que se hayan equivocado de la forma en que
se han equivocado. ¿Qué dije con relación al tema el día 3?

"¿Cuánto daño no causa el ron en cualquier sociedad? ¿Cuántas muertes,
cuántas muertes, las irresponsabilidades, los accidentes, la bebida
alcohólica?" Ya se sabe que en la mayor parte de los accidentes donde
hay heridos y fallecidos está el alcohol de por medio. Yo me había
referido unos minutos antes al accidente en la carretera en que murió
Polo Montañés; aunque no tengo todos los datos exactos, he oído decir
que chocaron con una rastra que no tenía luz; ese, cuando menos, es un
irresponsable total, parar una rastra sin luz en una carretera, en una
autopista como esa, ¿qué se puede esperar?

"\...Por eso hemos hecho dos primeros de enero ya" ---del primero pronto
hará dos años--- "y ahora va el tercero" ---me estoy refiriendo al
próximo 1ro y al 2, comenzamos el siglo sin ron en las fiestas, y con
más fiestas y mejores fiestas que nunca, y deberán ser cada vez mejores,
porque tendremos más orquestas, más grupos musicales, más lugares para
los espectáculos o las fiestas---, "dos primeros de enero ya, y ahora va
el tercero, con fiestas en todo el país, pero sin ron" (Aplausos);
estamos hablando de un día y ahí sí se admite la bebida más ligera.

Pero fíjense bien, "no es que se vaya a establecer una ley seca"
---dije---, "¿está bien claro?, no es que se vaya a establecer una ley
seca; no, el que quiera que la compre y la compre caro, porque si algo
les puedo asegurar es que en este país nunca se venderán barato ni
cigarro ni ron". (Aplausos.)

En ningún momento se habló de incrementos de precios del ron y del
cigarro, porque sabemos perfectamente bien que eso no puede ser la única
solución, está el incremento de la educación y la explicación, como
ahora mismo estamos haciendo, en parte, explicándole a una madre lo que
le puede ocurrir si estando gestante consume bebidas alcohólicas, que
puede nacer un niño con retraso mental, y que puede ser ligero,
moderado, severo y profundo; sin que esa sea la única causa, pero puede
serlo, la única causa. Otras causas pueden ser genéticas, estamos
estudiándolo todo, qué factores conducen al retraso mental, conscientes
de la tragedia que significa un atraso de ese tipo, u otros problemas,
como el hecho de que le nazca un hijo ciego y sordo.

En fin, hay que educar, enseñar, poner en la mente de las personas los
elementos de juicio, no puede ser solo a base de precio tal y más cual,
todo está dentro de ciertos límites, y hemos dicho que no queremos
establecer ley seca, ni prohibición. A nadie le van a prohibir, no lo
van a llevar a la cárcel porque le dé por tomar en exceso, o tomar,
incluso, aunque sea poco, en estado de gestación. Hay que educar. Lo de
los precios es una contribución; pero en ningún momento se ha hablado de
prohibición y en ningún momento se ha hablado de subir precios. Nadie
mencionó la palabra precio. Por ahí está el discurso, que creo que hace
dos días lo sacaron en un tabloide, porque esta es de esas cosas de las
que debe quedar constancia bien clara de lo que se dice.

Yo añadía: "Lo siento mucho por aquellos simpatizantes de la Revolución
que les guste de vez en cuando empinar el codo", una broma. Digo:
"problemas en que hay que educar, hay que profundizar." Da la casualidad
que estamos haciendo los estudios estos y los vamos a hacer en todo el
país.

En abril habrán sido visitados todos los discapacitados por una causa o
por otra en el país, y todos los casos de retraso mental, en sus
distintos grados y todas las posibles causas. Si están relacionadas con
el parto, esto implica un especial esfuerzo en la preparación, en el
perfeccionamiento y en los procedimientos del parto; significa un
trabajo con los obstetras y con todos los que tienen que ver con el
parto, y puede disminuirse tal vez a la mitad o a un tercio, a lo que
sea posible, los casos de retraso mental asociados a los procedimientos
del parto. Como también aquellos que no siendo genéticos, están
asociados a problemas como la bebida alcohólica o algunas otras cosas
que se hacen durante la gestación. Es la preocupación por los niños
futuros de este país. Sería una prueba real de avance, de civilización
para tener una sociedad cada vez más sana, para que cortemos esas
cadenas, para que cortemos esos sufrimientos terribles que tienen las
familias, que tienen las madres en esas situaciones.

Hace tres días, casualmente, visité la escuela de ciegos de Ciudad
Libertad, y estuve viendo una tarea educativa verdaderamente heroica. El
13 de agosto pasado, día en que se concluyó la reparación capital de la
última escuela de Marianao, hubo precisamente allí un acto, conversé con
ocho defectólogas, graduadas universitarias, que atendían a ocho niños
ciegos y sordos, conversé con ellas, especialmente con una de las de más
experiencia, le preguntaba cómo se comunicaban con esos niños, privados
de los dos sentidos. Me estuvo contando cosas realmente dramáticas. Cómo
ella había estado ausente unos meses para recibir un curso en el
exterior y a su regreso el niño la recibe con una felicidad enorme,
porque la identificaba por una pequeña marquita que tenía en la frente.
Mientras estuvo ausente, durante meses, ocho ó 10 meses, a cuanta
persona se le acercaba a él le tocaba la frente para tratar de buscarla,
y el día que la descubre experimenta una enorme, emocionada y visible
alegría.

Esta vez, visitamos la escuela a una hora determinada, conmigo iban
algunos cameramans y una periodista norteamericana, interesados en
visitar alguna escuela especial. Allí el espectáculo que vi no se puede
olvidar, porque observé las ocho maestras, licenciadas de la
universidad, consagradas a luchar por educar a aquellos niños. Es algo
increíble, sencillamente, cada una atendía a uno. Veo, entre otras, a la
profesora que había estado ausente, ayudada por dos personas más,
casualmente una de ellas había sido una niña educada en aquella
institución de enseñanza especial. En la escuela hay alumnos con pérdida
total de la visión, otros que tienen una visión muy limitada, y los
tecnólogos me explicaban, incluso, que el nervio óptico se desarrollaba
hasta los 8 años, y en algunos casos mejoraban con un tratamiento
adecuado.

Pero lo que vi allí del esfuerzo que hacían, en especial la que me había
explicado la forma de identificación, me mostró cómo la enseñanza se
realizaba con las manos. Hay que verlo, la forma en que lo hacen y las
cosas adicionales que han creado, los procedimientos, los métodos; lo
que presencié con aquella niña era un increíble espectáculo: tirada a
todo lo largo, en medio de varios arcos, ayudada, como dije, por dos
personas, su trabajo y su esfuerzo físico sin cesar, era asombroso.

No creo que las luchadoras o las yudocas nuestras en pleno entrenamiento
olímpico hagan un esfuerzo mayor. Le pregunto qué estaba haciendo en ese
momento, y me dice: "Bueno, está jugando en este momento." Entonces, le
pregunto más y me dice: "Es una niña muy inteligente." Le pido que me
explique, y hasta me explica los detalles de cómo ella se expresa; si,
por ejemplo, le hacían tres moñitos y alguno no estaba exactamente donde
ella quería, poco a poco se lo quitaba para que se lo volvieran a poner
en el lugar correcto. Digo: "Bueno, ¿y está tranquila un minuto?" Me
dice: "Sí". "¿Come sola?" "Sí, come sola." En esa situación les van
enseñando cosas que les permitan autoauxiliarse, comer y resolver muchos
problemas por sí mismos, faltándoles dos sentidos.

Pero eso se une a una esperanza, que son los implantes auditivos,
mediante los cuales se puede lograr, por lo menos, que un 50% de los
niños y quizás más puedan oír. Nuestros investigadores han logrado un
porcentaje mayor. Realizaron un excelente trabajo que debe ser
cuidadoso. Es posible que un 50%, o más pueda oír, lo que le permite
recuperar uno de los sentidos ---es costoso el equipo, muy novedoso---;
pero al recuperar uno de los sentidos, ya entonces de un niño que solo
es ciego se puede formar un profesional; de un niño sordo se puede
también hacerlo. De este modo la traumática tragedia se disminuiría por
lo menos a la mitad.

Allí había una madre de 26 años que estaba ayudando a otra defectóloga.
El problema del niño era que no caminaba, precisamente por las
dificultades aquellas. Lo estaban enseñando a caminar, con un esfuerzo
también colosal, y ella ayudando ---incluso, la madre tenía un
ventilador en la mano, que le servía de orientación al niño, a través
del fresco que recibía para orientarlo en la dirección correcta---, y
así, por lo menos, aun las grandes tragedias tienen compensaciones,
porque pienso que si esa madre sufrió mucho al ver que tenía un hijo con
esos problemas, y ya el niño, como con cuatro o cinco años, estaba
caminando\...

Me contaron que el día en que caminó por primera vez el niño, fue
posiblemente la mujer más feliz que hubo nunca, simplemente porque
dentro de la tragedia había avanzado y el niño caminaba. Luego, la idea
del implante le ha multiplicado las esperanzas de que en un momento dado
el niño pueda escuchar, y las posibilidades, que son muy reales, se
incrementan. También algún día estoy seguro habrá implantes que
devuelvan ciertas formas de visibilidad. Lo mismo que se ha ido logrando
con este implante en el oído.

La ciencia avanza, y tenemos que profundizar. Nuestros investigadores
trabajan en eso, porque realmente se trata de una tragedia traumática.
Hay que verlo. Ya veremos cómo se puede divulgar, cómo se puede utilizar
la imagen, incluso, para mostrar cuáles pueden ser las consecuencias de
los errores. Pero el implante no es el único camino, porque si la causa
es genética, un estudio genético puede prevenir a los padres de los
riesgos de determinados genes, enfermedades genéticas, o los riesgos de
la consanguinidad, o cualquiera de los otros muchos. Estamos estudiando
eso, por qué hay tantos en un lugar, ahí hay cifras que son notables y
diferencias que son notables relacionadas con estos problemas, que nunca
se han estudiado a fondo, ni aquí ni en ningún lugar del mundo. Ahora se
están formando cuadros, genetistas, que tienen un enorme entusiasmo y
están enamorados de su tarea.

Bien, y ahí está el alcohol. Esto no quiere decir que haya ahora que ser
abstemio, lo que hay que tener es sentido común y sentido de la medida
que deben tener las personas, y de las cosas que deben hacer y lo que no
deben hacer para ahorrarles a ellos mismos terribles sufrimientos, no
solo a la sociedad. No se hace por el egoísmo de ahorrar los gastos que
hay que hacer en circunstancias como esas. Se hace principalmente por el
humanismo de evitar que los seres humanos tengan tantos sufrimientos, y
yo les he mencionado uno, pero hay muchos más, y los hemos ido
descubriendo cada día más, especialmente cuando están los trabajadores
sociales por un lado o por el otro. Estos mismos médicos fueron como
trabajadores sociales, y allí estaban los maestros también, y estaban el
Partido, el Poder Popular, tratando de cooperar en aquella tarea.

Espero que quede esto aclarado para aquellos que no son sordos, pero
interpretan mal las cosas que oyen y llegan a determinadas expresiones
que pueden ser fruto de analfabetismo funcional (Aplausos), aparte de la
inmensa mayoría que extrae las conclusiones pertinentes y correctas.

El pasado día 3 también expresé: "Nosotros ahora estamos avanzando hacia
el perfeccionamiento, avanzando hacia algo que se puede calificar con
una palabra ya mencionada aquí: Marchamos, o aspiramos a marchar y
luchamos para marchar hacia una medicina de excelencia; estamos
trabajando ya en eso.

"Lo que en el campo de la educación estamos haciendo ya, y fue urgente
hacerlo y continuamos haciéndolo, lo hemos iniciado también, e irá
cobrando ritmo, en el campo de la medicina; mas no tanto expresado en
edificaciones y construcciones, sino en servicios de óptima calidad, al
alcance de los ciudadanos.

"Hemos descubierto que realmente nuestros hospitales, que tienen un
objetivo social de extrema importancia, la atención de los problemas más
complicados de los ciudadanos, han estado ejerciendo, muchas veces, o
casi todas las veces, las funciones de medicina primaria. Hoy estamos
elaborando y desarrollando la concepción de que los clínicoquirúrgicos y
otros hospitales se dediquen fundamentalmente a la misión de prestar los
servicios más especializados y complejos. Muchas otras tareas que hoy
realizan corresponden a la medicina primaria, y en la concepción está ir
convirtiendo los policlínicos en centros de atención primaria de la más
alta calidad.

"\...habiendo desaparecido muchas de las infecciosas que antes eran la
causa fundamental de muerte, requiriéndose hoy servicios médicos de
otros tipos, tanto en la atención primaria como en los hospitales. La
idea básica es ir hacia la excelencia en cada uno de los servicios y
prestar en el policlínico el servicio que hay que prestar en el
policlínico.

"Recuerdo que hace un número de años se construyeron 20 policlínicos
nuevos en la capital. Cada uno de ellos tenía centro de rehabilitación,
y en los años del período especial, por las causas enumeradas, objetivas
y subjetivas, desaparecieron los centros de rehabilitación de esos
policlínicos."

Ahora estamos aquí repitiendo, acabamos de ver uno aquí que es todavía
mejor que el primero que hicimos. Tiene más metros cuadrados y más
servicios. "Antes había que ir a las proximidades de Boyeros, al
hospital 'Julio Díaz', convertido hoy en un excelente hospital de otra
categoría. Antes había 30 000 viajes de ómnibus diarios, ahora son
muchos menos. Nos dimos cuenta de que en la actualidad quedaba en un
solo municipio un centro de rehabilitación, para servir la una población
de la capital, cuya edad crece, cuyas necesidades en ese campo crecen.
Entonces, si el ciudadano vive en Guanabacoa tiene que montarse en uno,
dos o tres camellos, no sé cuántos, para venir al municipio Plaza, donde
hay un buen centro de rehabilitación. Eso sencillamente es una locura,
una estupidez, por lo cual no vacilé en emplear tales palabras para
calificar algunas cosas."

"Vamos hacia la creación de centros de rehabilitación en todos los
policlínicos, especialmente en aquellos que se trata de la aplicación de
una serie de procedimientos por problemas de distintos tipos. Hay
procedimientos especiales, o rehabilitaciones muy especiales que deben
hacerse en los hospitales"; pero el máximo posible en los policlínicos,
hasta incluso determinadas rehabilitaciones para casos de infartos, que,
como se señaló, es la principal causa de muerte, casi 21 000 al año.
Entonces, la idea también es que hay que acercar ese y otros servicios a
la población.

"El cálculo de la edad de las personas que viven en nuestra capital,
para citar un ejemplo\... Aunque la política es que vamos a comenzar por
donde siempre están los peores problemas que es en la dichosa capital,
son problemas llamados a extenderse lo más rápidamente hacia el resto
del país.

"Hemos analizado los problemas de las ópticas, el tiempo necesario para
que midan la vista y los servicios que prestan. Vamos a llevar a los
policlínicos la posibilidad de medir la vista, medirla, para que no
tengan que estar yendo a la óptica tal y más cual" bastante distante."
Acercar el servicio a la población, que es la que tiene que tomar el
camello, el ómnibus, caminar. "No se tomaba en cuenta que casi todas las
ópticas estaban en el centro de la ciudad, porque eran históricas y del
mismo modo que El Morro, La Cabaña, La Punta y otros castillos antiguos,
no están construidos en Guanabacoa, ni están construidos en la Víbora,
ni en Arroyo Naranjo ni en lugares similares, las ópticas estaban
construidas, más o menos, en el centro de la capital"; a buscar
vehículos para ir.

En realidad sabemos lo que pasaba. Vaya a la óptica, allá, a que le
tomen las medidas, que además estaban desarticuladas, no tenían nada que
ver con el policlínico, ni con la comunidad, era una cosa vertical.
Entonces las ópticas, vean ustedes, un número de ópticas y un número de
talleres de pulir, porque en las ópticas puede estar el espejuelo que se
necesita, pero algunos cristales hay que pulirlos, alrededor de un 30%,
y escasez de recursos por un lado, las complicaciones estas por el otro,
problemas de transporte, los sufrimientos de una persona que tuviera
necesidad de espejuelos eran grandes, y a veces se tardaban meses en
resolver el problema de la obtención de un espejuelo o dos, porque se
pueden romper. Entonces, eso andaba muy mal, por unas razones y por
otras, y también a veces fuente de negocios y favores, etcétera.

Aquí cabe el principio, en todas estas cosas y en otras, de acercar
razonablemente, racionalmente los servicios a la población, es enorme la
ayuda que se le presta. Y hay otros muchos más con los cuales se puede
hacer lo mismo.

¿Cuál es la situación ahora en la capital? Hoy estamos inaugurando aquí
la restauración y ampliación de un policlínico como los que queremos, no
todos van a ser iguales, porque si hay 81 y puede llegar a haber 83, 84
o más, porque tal vez descubramos que hay que hacer algunos, habrá
algunos completos como este, están marcados en un mapa, que tiene
prácticamente todos los servicios; otros tienen el de urgencia, mas no
todos los servicios, porque se pueden citar algunos ejemplos, y los
citaré.

Ya aquí explicaron, cuando se creó este policlínico, qué servicios
prestaba: cuerpo de guardia 24 horas, laboratorio clínico, Rayos X,
fisioterapia, planificación familiar, vacunación, estomatología,
medicina, pediatría, puericultura, obstetricia y ginecología. Ahora
prestará todos esos servicios y, además, ultrasonido ---se ha estudiado
la situación de los ultrasonidos, el estado técnico que tienen los
distintos hospitales, a cuáles les faltan, y es un equipo indispensable
hoy día, si una vez se introdujeron como medio diagnóstico, cada vez son
más importantes; cosas que no se pueden hacer por Rayos X, las puedes
encontrar por el ultrasonido y es una forma económica, incluso---;
endoscopía, este es un puntico que todavía se está discutiendo con los
técnicos, los especialistas, se está intercambiando con ellos para
llegar a eso ---este lo lleva, desde luego, aunque no tiene todavía
todos los equipos, si ya tiene la instalación y ya se está preparando el
personal para eso; todas estas cosas se están discutiendo con los
compatriotas más experimentados en estos temas y analizando la
situación, dónde debe estar cada equipo, dónde presta más servicio,
dónde ayuda a la población, dónde aligera el trabajo de los
hospitales---; drenaje biliar, cirugía menor, urgencias cardiovasculares
con uso de estreptoquinasa ---este es otro punto discutido entre los
expertos también, porque esto supone, además, la preparación del
personal en cada uno de estos servicios---, atención al trauma, cirugía
menor, rehabilitación, para que no tengan que ir a Plaza o allá al
"Julio Díaz", oftalmología, electrocardiografía, genética, laboratorio
clínico 24 horas ---este; hay que ver ahora si todos deben tenerlo las
24 horas (Aplausos).

En 1974 existían en el área de este policlínico 15 000 habitantes, y
como parte del plan de Alamar contaban con cinco seminternados de
primaria y cuatro círculos infantiles. Actualmente residen 35 519
habitantes ---puede ser que un poco más, este el dato que se
disponía---; existen 26 centros laborales, entre ellos ETECSA que
siempre se lleva un premio aquí y en todas partes donde hace falta una
obra; cuenta con 15 centros educacionales, de ellos 8 círculos
infantiles, 2 escuelas especiales y 4 escuelas primarias.

Nuevos servicios de salud en la Ciudad de La Habana ---en este caso no
totalmente nuevo, algunos son ampliación de servicios existentes y otros
nuevos, y no solo ampliación, sino restablecimiento de los que había---:
endoscopía, en un número no determinado todavía, porque no es cuestión
de ponerlo en los 81, ni en 70, ni en 60 policlínicos, hay que ver;
habrá un número, hay una cifra inicial, todo eso se está analizando,
porque tratamos de optimizar lo que tenemos, a lo mejor es un poco menos
aquí, y puede haber un hospital que le falte un equipo o en otro lugar,
se ha estado pensando no solo en la ciudad ni mucho menos. Ultrasonido
en 48 policlínicos, más 11 que ya lo tienen, total: 59. Y preguntarán,
¿por qué algunos sí y otros no? Porque está en dependencia de la
ubicación geográfica de la población en cada municipio.

Les puedo citar aquí el ejemplo de los de urgencia. Hay uno en cada
municipio: uno en Regla, 60 000 ó sesenta y tantos mil habitantes; uno
en Diez de Octubre, que tiene 240 000 habitantes. Si la idea es
buena\... Sin duda, el poner uno en cada municipio es correcto, para
empezar; pero si hay uno en Regla, debe haber, por lo menos tres en Diez
de Octubre, porque estos servicios de urgencia\... Puede estar el
ciudadano en un estado casi crítico, puede haber hasta un paro cardíaco;
incluso, recuerdo que una vez se trataba de enseñar a la población qué
hacer con el caso de un paro cardíaco, qué movimientos hacerle,
respiración boca a boca.

No hace muchos días a un compañero nuestro le dio un paro cardíaco, y si
no llega a ser que en ese momento íbamos a movernos, íbamos a salir de
la ciudad e íbamos a usar un avión y estaban allí tres o cuatro
compañeros que saben de esos temas, pues bueno, sin ellos no habría
habido prácticamente solución, y estuvieron en una lucha allí, con todos
los medios, hasta la vena le tomaron, todas las maniobras para hacer que
el corazón se moviera otra vez. Milagrosamente se salva, porque fue
difícil. Todos los casos no son iguales. Ahora, mientras más rápido
reciba auxilio una persona que tiene un problema cardíaco, es mejor, más
seguridad, más posibilidad de supervivencia.

Ahora, si hay uno en Diez de Octubre habrá que llevarlo primero que nada
a ese uno que está en Diez de Octubre, y allí entonces pueden darle
determinada ayuda, toman una ambulancia y, según el caso, lo llevan para
un clínicoquirúrgico. Vea usted todo el tiempo que eso lleva. Allí debe
haber personas preparadas, incluso, para tomar una decisión, allí tienen
el electrocardiógrafo, y puede comunicarse ---estamos estableciendo el
sistema de comunicación por Infomed---, puede llamar en el acto al mejor
especialista, a cualquiera, a quien le parezca, mostrarle el resultado
del electrocardiograma y decirle: La situación es esta, ofrecer los
datos pertinentes, y allí le pueden aplicar incluso un medicamento,
primero, porque debe tener conocimientos para eso; segundo, porque puede
consultar. Ahí le puede salvar la vida, porque estos medicamentos que se
aplican de primera mano, mientras más rápido, mejor. Si se pueden
aplicar en la primera media hora, es mejor que aplicarlo a las tres
horas, es mucho más eficiente, puede ser que no deje ni secuela el
infarto.

Entonces, ocurre un caso en Diez de Octubre, busque a alguien, un carro,
un camión, no sé, en horas de la madrugada, para que lo lleve a ese
cardiocentro, cuánto tiempo. Allí lo atienden, después lo llevan en una
ambulancia a un hospital y, cuando llega allí, las posibilidades son
menores. Si lo que queremos es buscar seguridad, sencillamente, 15
policlínicos de urgencia no alcanzan, y se ha estado estudiando y se
tiene una idea ya de que algunos deben tener dos, otros deben tener tres
de acuerdo al tamaño y distribución de la población.

En total, en vez de 15, se calculan unos 32. Pero no basta, es que en
cualquier policlínico, en cualquiera de los 81, de acuerdo con nuestro
criterio, son cosas que estamos analizando y discutiendo, debe haber
aunque sea un pequeño local, no un local como este, con todos los
medios, pero un mínimo, a lo mejor, precisamente, para evitar que tenga
que perder 20 minutos, media hora, porque esté cerca de su casa. Hay
policlínicos por ahí, en Arroyo Naranjo y otros lugares en que el centro
este está lejísimos; acercarlo allí, que cada uno tenga por lo menos un
local y alguien que sepa, que lo preparemos, si hay tantos miles de
médicos, decenas de miles, más los que podemos preparar, podemos
formarlos en las cantidades que queramos, darles la preparación que
requieran.

Yo defiendo el criterio de que, por lo menos, haya un punto listo en
cada policlínico. Esto no en un primer día, no mañana; pero como
concepción, que cualquier policlínico pueda estar al alcance de un
ciudadano que requiera examen cardíaco urgente. No necesita un grupo de
ambulancias, ambulancias que tenemos que tratar de estandarizar y de que
funcionen, y que no digan que tienen 30 y haya 18 ó 19 paradas, y cómo
van a estar, quién las administra, cómo se administran, teniendo, en
cuenta, en primer lugar, la rapidez en el servicio. Pueden llamar, si
hay varios lugares que tienen a su disposición, si hay 32 lugares es más
fácil llamar rápidamente una ambulancia para que lo lleve al hospital;
pero tiene un chance allí cuando llega, porque llega rápidamente, si hay
81 policlínicos, a cualquiera, y eso no es más que tener un local y un
personal preparado en esos lugares.

Acercar la posibilidad de salvarse al ciudadano. Yo digo un cuartico, no
una sala como esta que tienen aquí o como deben tener los 32, que hasta
ahora se considera, más o menos, los que hacen falta.

Bien, Rayos X, en 10 policlínicos, más 61 que ya los tienen, en total en
71 policlínicos habrá Rayos X. Ya, por lo pronto, tenemos 59
ultrasonidos, 71 con Rayos X; pero es añadiendo 10 nuevos equipos a los
que hay, y viendo cómo están los demás, arreglados, reparados. En muchos
de estos equipos hay problemas, precisamente, de la piececita que hace
falta y que debe estar ahí, de un taller eficiente al servicio de todos.

Optometría, en los 81 policlínicos, eso es medir la vista, más los
puntos de Casa Blanca, Regla y La Gallega en Guanabacoa, en total 83.
Este servicio hoy no existe, sencillamente, tienen que ir a buscar una
óptica en La Habana Vieja o en Centro Habana, en algún lugar de esos,
por lo general suele estar la mayoría en el centro.

Traumatología, 16 nuevos servicios, más 6 ya existentes, total: 22
policlínicos.

Oftalmología, 14 nuevos servicios, más 38 ya existentes, total: 52
---toda esa situación, se está discutiendo con los trabajadores de todas
estas ópticas, pero elevar el número con el mismo objetivo. Ya hay 38,
ver qué problemas tienen los 38 y elevar el número a 62. Estos son
servicios de oftalmología.

Opticas, 18 nuevas ópticas, más 24 existentes, total: 42. Habrá los
servicios de oftalmología, pero, aparte de los policlínicos, 18 nuevas
ópticas, añadidas a las 24, dan 42.

Trombolisis, 17 policlínicos hasta el momento se han planteado, pero no
serán los únicos. Por etapas, rehabilitación en los 81 policlínicos,
buscamos eso. Actualmente se trabajará también en 17 servicios de
rehabilitación. Este es uno de ellos.

Desde el pasado 15 de julio se han distribuido en todo el país 260
electrocardiógrafos, que son producidos en nuestro país, de muy buena
calidad que, con los mejores componentes, se producen en el ICID. Estos
son equipos de gran importancia para diagnosticar y atender las
enfermedades cardiovasculares, causa principal de muerte, así como otros
medios que se han repartido desde entonces.

Nuevos servicios de salud en el país. Aparte de la capital, en el resto
del país se recibirán durante el primer semestre del próximo año, 120
ultrasonidos para policlínicos, 45 ultrasonidos para los hospitales, que
son hospitales especializados, que reciben equipos de mayor valor,
tienen otra resolución y características; 70 nuevos equipos de Rayos X;
40 riñones artificiales para el tratamiento de los pacientes con
insuficiencia renal crónica, residentes en los hospitales de importantes
municipios que hoy tienen que enviar los pacientes a ciudades distantes.

San Cristóbal, un magnífico hospital, atiende algunos, pero tiene que
enviar un número de pacientes, decenas de pacientes, varias veces a la
semana, a Pinar del Río. Analicen, incluso, el costo, los medios para
trasladarlos. De Sagua la Grande tienen que enviarlos a Santa Clara. Así
ocurre en otros puntos; hay ciudades relativamente grandes con buenos
hospitales, que no tienen ese servicio. También se van a estudiar las
causas que lo originan, y todas las medidas posibles de prevención,
porque lo que hay que evitar es que un número de personas caigan en un
problema renal crónico, de donde no tendrían más salida que la operación
y el trasplante. Esos riñones artificiales ayudan al programa que se
debe elaborar y aplicar para enfrentar esos problemas.

Todo esto requiere preparación de personal, es todo un programa de
preparación de personal en el que están colaborando muchos eminentes
profesores y especialistas para desarrollar los cursos de formas muy
prácticas, moviéndose el personal lo menos posible.

Sobre los cursos en los policlínicos docentes se realizaron, como
programa piloto, en el policlínico "Efrén Mayor", del Cotorro, los
cursos de afecciones alérgicas y uso adecuado de exámenes de laboratorio
clínico. Ambos cursos fueron muy bien recibidos por los 50 médicos de la
familia de este lugar.

De igual manera, el policlínico de Lawton desarrolla el curso de
electrocardiografía para más de 40 médicos.

El 16 de diciembre iniciarán, a manera piloto, los cuatro cursos que dan
respuesta a parte de los nuevos servicios de salud. Estos son los
siguientes: ultrasonografía, indicaciones de la endoscopía, tratamiento
de trombolisis y afecciones de traumas y ortopedia.

El día 6 de enero comenzarán en toda Ciudad de La Habana los seis
cursos, indistintamente, en los 81 policlínicos.

Además de los cursos ya mencionados, también se trabaja en el de
afecciones oftalmológicas más frecuentes y en el tratamiento de la
rehabilitación. Más de 3 000 médicos de la familia de Ciudad de La
Habana iniciarían los cursos en enero, una posibilidad nueva. En vez de
retroceder el médico de la familia, en el olvido en que habían caído,
tendrán la posibilidad de avanzar (Aplausos).

El curso de endoscopía, se realizará en 25 policlínicos inicialmente
---repito que están todavía por tomar algunas decisiones.

El curso de ultrasonido tiene una duración de seis meses, y lo
recibirán, en su primera ejecución, un médico de cada uno de los 48
nuevos policlínicos que tendrán este servicio.

El curso de traumatología será recibido por ocho médicos de los 22
policlínicos que contarán con el servicio.

El curso de trombolisis será recibido por ocho médicos de cada uno de
los 17 policlínicos que contarán inicialmente con este servicio, es
decir, se graduarán 136 médicos. Actualmente se trabaja en el diseño del
curso para las enfermeras.

Los cursos de oftalmología y rehabilitación aún no se ha concluido su
diseño.

Vamos a ver qué detalles faltan por aquí, y dentro del tiempo.

El 6 de octubre de 1988, en el acto de inauguración del Centro de
Rehabilitación del Cardiocentro del hospital "William Soler", dije,
hablando de la rehabilitación: "Hay que estudiar cómo podemos acercar
estos servicios a la población." Es una vieja idea que,
desgraciadamente, en vez de cumplirse, lo que hicieron fue desaparecer
los centros de rehabilitación. Hay que volver a la carga, ir más lejos y
asegurarlos.

"\...lo que se descubrió en Lawton fue una cosa tremenda, el porcentaje
altísimo de personas que requieren de esos servicios. En unos cuantos
meses habían atendido ya a miles de personas; los casos eran diferentes,
desde luego, desde aquellos en que había que diagnosticar algo,
enseñarles a hacer ciertos ejercicios, instruirlos para que hicieran
esos ejercicios en sus casas, hasta aquellos casos que tenían que ir al
policlínico todos los días o varios días a la semana, para hacer el
ejercicio de rehabilitación ayudados por médicos especialistas y
personal especializado en esas tareas, porque allí se combina el médico
especializado con el personal graduado del Instituto Superior de
Educación Física y Deportes, un personal muy calificado."

Vean ustedes qué gran laguna había cuando solo el "Julio Díaz" atendía
fundamentalmente esos servicios.

En otro momento dije: "\...junto con el plan de los 20 policlínicos se
hizo el programa de las 24 escuelas especiales." Es una escuela costosa,
porque la enseñanza especial es costosa.

El 30 de diciembre de 1989, en acto de inauguración de 11 policlínicos
de la Ciudad de La Habana ---eran los últimos de un programa--- dije:
"\...hoy se concluye un programa más en el desarrollo de nuestra
capital, es la culminación, la realización definitiva, del programa de
construir 20 policlínicos", y todos tenían sala de rehabilitación.

"\...Primero se concluyó el programa de círculos infantiles" ---110
nuevos círculos---, "ahora se concluyó el programa de policlínicos y
mañana se concluye el programa de escuelas especiales" ---está bien
chiquitica la letra esta que estoy leyendo---: "tres importantísimos
programas en que la capital recoge frutos, por haber iniciado un año
antes esta revolución constructiva\..." Ya estábamos haciendo algo de
nuevo con las construcciones, porque eran un desastre, buena prueba de
ello es que hace dos años el Ministro de Salud Pública entregó un millón
de dólares para arreglar 10 policlínicos; aquí se dijo que este se hizo
en 52 días, y habiendo transcurrido más de dos años, aquel millón, que
fue repartido al prorrateo de alrededor de 100 000 dólares por
policlínico, no se sabe en qué han gastado o malgastado y cómo lo han
malgastado ---no estoy sugiriendo que se lo hayan llevado---, pero lo
han gastado mal, no han llegado ni al 50% de lo que tenían que hacer y
ya no tienen dinero, necesitarían otro millón.

¿Qué se ha hecho con un millón de dólares en dos años? ¡Nada, cero!,
malgastar el dinero. Es por esto que decimos: Eso no puede ocurrir, y
hay que hacerlo como se hizo este y como hay que hacer los demás, y como
se hizo ---y con algunos errores de por medio y tardanzas--- el programa
de las 779 escuelas restauradas.

Aquellos círculos se hicieron así, 110, y se terminaron 20 policlínicos
y se terminaron 24 escuelas especiales, y algunas son famosas en el
mundo, porque van a visitarlas muchísima gente, como la escuela
Solidaridad con Panamá, se terminaron en tiempo y están ahí funcionando.

La tontería esa de reparto el dinero, se lo doy al constructor, el
constructor hace lo que le da la gana, no rinde cuenta a nadie, el
Ministro ni se entera; de ese tipo de problemas teníamos.

Se habían adoptado unas medidas en la construcción y las perdimos.

Además, no fue lo único en materia de construcciones que se hizo en
aquellos tiempos. Ahora estamos volviendo, y con mucha más experiencia.

"En la capital se mencionó el crecimiento de 4 500 camas hospitalarias"
---estaba diciendo yo ese día---, "pero eso se produjo en un período de
tres años y medio.

"En ese período se hicieron importantes obras de la salud: se amplió el
'Miguel Enríquez', en alrededor de 800 camas; se amplió al doble el
hospital 'Albarrán'" ---que ahora es un desastre, ahora hay que
arreglarlo y ya se comenzó la tarea de recuperar ese hospital, que era
uno de los más desprestigiados de la capital, y así mismo se les informó
allí. Hay una buena reacción en el hospital, entre los trabajadores y
los médicos de aquel hospital. "Se construyó prácticamente un hospital
que estaba iniciado, que hace unos días se inauguró" ---continué
diciendo---; "se hicieron ampliaciones de camas en numerosos hospitales.
Por ejemplo en el 'Julio Díaz' que creció considerablemente, en estos
momentos se realiza allí una nueva ampliación con vistas, sobre todo, a
establecer las salas de rehabilitación, una inversión importante.
Podíamos citar el 'Salvador Allende', donde también se amplió
considerablemente el número de camas, o el 'Miguel Enríquez', y así
otras muchas instalaciones hospitalarias, hasta alcanzar esta cifra de 4
500 camas adicionales, en un período de tres años y medio."

"\...Se han establecido nuevos e importantes servicios médicos en el
hospital 'Hermanos Ameijeiras'."

"\...No mencioné en la lista dos obras muy importantes, que fueron la
ampliación del hospital 'Luis Díaz Soto', que está al este de La Habana,
una importantísima ampliación que incluyó todo un servicio de urgencia
modernísimo, y el hospital 'Finlay'; en fin, en un breve período de
tiempo se han dado pasos de gigante en el avance de la salud de nuestra
capital.

"Los médicos de la familia que han empezado a prestar servicios en la
capital en los últimos tres o cuatro años, como aquí se dijo, ascienden
a casi 2 900" ---ahora son 6 200 y tantos. "Los consultorios que se han
hecho son más de 2 000."

"La detección precoz de la malformación congénita, que se realiza a
través del equipo SUMA, es de una gran eficacia y de una gran
importancia.

"A ello se suma la detección precoz que empiezan a hacer de las
malformaciones congénitas cardíacas en el Centro de Cirugía
Cardiovascular Infantil, otra cosa muy importante que puede servir para
detener el embarazo en una primera etapa, o para adoptar todas las
medidas alrededor del parto que permitan resolver el problema."

Debe quedar poquito ya para terminar, es mi esperanza. Fíjense en aquel
día, esto es en 1989, el 30 de diciembre, qué cerquita estábamos del
período especial, de el día en que el Sol no salió por la mañana.

"Aquí estamos librando una batalla" ---proseguí--- "para bajar la
mortalidad infantil de 11,9 a 11, y de 11 a 10, y de 10 a 9 por cada 1
000 nacidos vivos en el primer año de vida. ¡Tremenda batalla que
venimos librando! No mencioné, por ejemplo, que en los últimos años
hemos establecido la terapia intensiva pediátrica en todos los
hospitales pediátricos del país; no mencioné el número de consultas que
se hace a cada madre; no mencioné los servicios y cuidados intensivos
perinatales que hemos ido estableciendo en todos los hospitales
ginecobstetras del país, comenzando por la capital, en los últimos años,
para todos los niños, para todas las madres. Esa es la hermosa frase que
solo el socialismo puede pronunciar, la palabra todos, o la frase para
todos: para todos los enfermos, para todos los niños, para todas las
madres, para todos los seres humanos, para los jóvenes y para los
ancianos."

Si queda algo por ahí por decir, sería que se está trabajando en otras
tareas. Son como 362 ---si mal no recuerdo--- el número de consultorios
en estado crítico, y alrededor de seiscientos y tanto en mal estado, así
que hay varias categorías: críticos, mal y regular, y se está trabajando
ya en varias decenas de casas consultorios y esperamos que en los
próximos 12 meses se arreglen todos los críticos y una parte de los que
están en mal estado ---no críticos, pero en mal estado---,
seleccionándolos, según la situación de cada uno de ellos. Se trabaja en
eso, en otras cosas y no vamos a abandonar los planes escolares. Ha
llegado un momento en que había que empezar con estas actividades.

Se está estudiando también la situación en el resto del país, cuál es la
situación con aquel hospital infantil y materno, que nunca se había
terminado en Granma, donde hubo también botadera de dinero, porque con
equis dinero que se recibía, la misma historia de los 10 policlínicos,
para citar un caso, por falta de control en las construcciones, por
falta de métodos o por el empleo de métodos absurdos, tontos e
irresponsables. Cada centavo que se gaste en cada una de estas
instituciones será un centavo bien gastado y con la cooperación de
todos, como hicimos con las escuelas.

No se puede hacer de otra forma con los proyectos. Hay una gran cantidad
de talentos, de personas que pueden contribuir; está en nuestras manos
hacer cosas, con un mínimo de recursos, para seguir avanzando.

Nos quedan en la capital de la república más de 45 000 jóvenes de
secundaria básica tienen una sola sesión y ustedes saben lo que
significa eso de los adolescentes en edades críticas moviéndose por las
calles, sin control de la familia, porque está trabajando y sin control
de la escuela.

En la ciudad de Pinar del Río tienen más de 7 000 y todos tienen la
doble sesión, disponen de locales. En esta ciudad no hay capacidad, pero
hay que buscar soluciones económicas y lógicas, no podemos hacer un
programa como el del pasado año. Por ahí están dando frutos ya una serie
de obras que se han hecho, aparte de las escuelas, porque además del
plan de las 779 se concluyó la "Salvador Allende", que es una excelente
escuela hoy; se concluyó la "Eduardo García Delgado", en Boyeros, la de
instructores de arte hoy, donde todavía hay parte de profesores de
computación. Se ha hecho una obra que todavía ni se ha anunciado, una
obra excelente, donde hace unos días o algunas semanas ingresaron, 2 000
jóvenes seleccionados en todo el país, en una universidad para la
ciencia de la informática.

Se han hecho más cosas, incluso, que las que se han mencionado. No se va
a detener nada de eso, adoptaremos el ritmo que las circunstancias nos
impongan; pero con el mínimo de costo se seguirán realizando las
inversiones pertinentes.

Hay que seguir desarrollando los programas de restauración capital de
las escuelas primarias y secundarias del resto del país. Son unas
cuantas tareas que vamos a enfrentar usando la experiencia adquirida y
los métodos correctos.

Creo que esta ha sido un ejemplo, una obra bien hecha en 52 días,
demostrándose lo que puede hacerse.

Tuve la oportunidad de felicitar al constructor jefe, que fue el que
construyó la primera escuela del plan de las 779 y le correspondió a él
también concluir en 52 días este primer policlínico sometido a
restauración capital prácticamente, total.

No tengo nada más que decir, felicitar a todos los que han contribuido a
este esfuerzo, apelar a la buena voluntad, el talento y el patriotismo
de las mil y tantas personas aquí presentes, pues sabemos quiénes son
los que están aquí, entre ellos los directores de todos los policlínicos
y también los presidentes de los Poderes Populares, que participaron
junto con la dirección del Partido de la provincia y de cada municipio,
y el Poder Popular de cada municipio y los presidentes de los Consejos
Populares, en una reunión que tuvo lugar hace 87 días. No he mencionado
a todos, fueron alrededor de 500 personas los participantes, no hubo
necesidad ni de volverse a reunir; con la cooperación de todos ellos y
otros muchos se han venido impulsando los planes de los cuales hemos
hablado esta noche.

Y como tomé 10 minutos más de tiempo, le pido perdón a la televisión y
les pido perdón a los oyentes.

¡Viva el Socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
