**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura del
IV Encuentro Internacional de Economistas. Palacio de las Convenciones,
15 de febrero de 2002, \"Año de los Héroes Prisioneros del Imperio\".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Distinguidos invitados:

Me han dado ustedes una tarea verdaderamente difícil. Me gustaría en
estos instantes tener la elocuencia y la erudición de muchos, podríamos
decir casi todos, de los que han hablado aquí.

Toda mi vida he tratado de encontrar la esencia de los hechos y, a
partir de esa esencia, tratar de adivinar lo que va a ocurrir o puede
ocurrir. A veces las cosas no ocurren cuando se desea que ocurran, o no
ocurren tan pronto y después ocurren; no creo que sea el único que se
haya equivocado en algunas previsiones. Todo el mundo sabe que los
revolucionarios siempre desean que las cosas ocurran pronto y estas
tardan un poco más.

Nosotros mismos intentamos comenzar a realizar la Revolución en 1953 y
tuvimos después que resignarnos a esperar cinco años, cinco meses y
cinco días, parece una cosa cabalística, ¿no? ---no viene de Cavallo,
sino de la frase de una palabra que consta en el diccionario (Risas).

Aquí, realmente ---y tuve el privilegio de participar en la mayor parte
de las plenarias---, hemos escuchado cosas de mucho interés. Hemos
participado en las cuatro reuniones anuales de economistas y son
notables las diferencias entre la primera reunión y esta, habría que
preguntarse por qué. No voy a dar respuesta, hay que preguntarse o más
bien comprender que son los acontecimientos de los últimos años los que
han cambiado prácticamente hasta el lenguaje que se ha usado en esta
reunión.

Es notable el aprendizaje de estos últimos tres años y, sobre todo, el
de los últimos dos años, y, de modo muy especial, el aprendizaje de los
últimos seis meses, ante hechos que se veían venir y hoy están
presentes.

En aquella primera reunión de 1998 era todavía el fin de la historia, y
lo que hoy vemos, algo al parecer lejano. Se sumaron meses, semestres y
años de crecimiento de la economía, milagros en Japón, que comenzaron a
dejar de serlo hace aproximadamente cuatro años, a pesar de que tanto se
habló de aquel milagro; milagros en el oriente asiático que parecían
definir un curso imparable; milagros en la economía de nuestros vecinos
del Norte, que llevaban un récord, cada día que pasaba sin una crisis y
lo anotaban todos los días, hasta finales del 2000, en que comenzaron a
verse algunos índices de reducción de la producción industrial. Entonces
de inmediato salieron a relucir teorías conocidas: que cuando tenían
lugar tantos meses seguidos de retroceso de la producción industrial era
ya un problema serio para la economía, comenzaba a ser una caída, una
recesión, etcétera.

Empezaron a reducirse los empleos en Estados Unidos y comenzaba a tener
lugar aquello que muchos esperaban, como consecuencia inevitable de la
forma en que había crecido esa economía y de los cambios que se habían
producido. Todo había cambiado.

En reuniones como esta se ve la relatividad de los hechos, de las
personalidades históricas, de las interpretaciones de cada uno de los
acontecimientos. Hasta ahora se hablaba de lo injusto que era el orden
económico, las instituciones financieras internacionales, tanto globales
como regionales, estas dependen de las globales. Y cuando aquí
mencionamos, en alguna ocasión, a alguna de estas instituciones,
sinceramente que lo hacemos sin ánimo de lastimar a las personas o
representaciones que nos han acompañado, contribuyendo a darle a esta
reunión el carácter que siempre se buscó, de un debate de ideas, de
posiciones y de puntos de vista, ya que no debemos tener ningún temor a
escuchar cualquier punto de vista.

Ya desde la primera reunión conocía los ánimos de muchos de los
participantes en relación con los representantes de tales instituciones.
La primera de todas que vino fue el Banco Mundial, ha estado en las
cuatro reuniones; en esta ocasión hubo cosas nuevas, personalidades muy
destacadas que en aquel tiempo no habrían venido, no habrían tenido
mucho que decir, y esta vez pudimos contar con la presencia de varias de
ellas: dos Premios Nobel de Economía y un Premio Nobel de la Paz, aunque
este más de una vez nos había hecho el honor de participar en reuniones
en nuestro país. Incluso por televisión, desde Estados Unidos, pudimos
escuchar a quien se dice que será un futuro Premio Nobel, y tal vez lo
sea; pero no sé si allá quienes deciden quiénes reciben los Premios se
animarán a concederles tal honor, con su elevado monto de recursos, a
quienes se decidan a hablar con claridad sobre realidades que hoy están
viendo.

En el año 1998 qué nos podía decir el ilustre académico y profesor
Joseph Stiglitz, que no era Premio Nobel todavía y no se había producido
esta crisis, si acaso la del sudeste asiático, que fue la primerita,
después de la mexicana, que no suele asociarse con la que se inició en
1998 en el Lejano Oriente. Hoy estas son realidades que han ido
sucediendo una tras otra.

Y aquí, meditando, porque no hacía otra cosa que meditar y meditar,
mientras los demás se expresaban, siguiendo el orden del programa, se
discutieron primero cuestiones económicas, entre las cuales, la
situación argentina ocupó destacado lugar, precisamente, porque ---como
le decía a Pérez Esquivel, después que se concluyó la sesión de la
tarde--- Argentina era el paradigma de la globalización neoliberal y hoy
es el paradigma del fracaso de la globalización neoliberal.

Se habló ampliamente, tratando de explicar causas y posibles soluciones,
del tema relacionado con la economía y la globalización, y este tema
ocupó, podría decirse, un 30% o un 40%, o más, de nuestro tiempo.

Se abordaron otros problemas de tipo económico asociados al programa de
la reunión. No pude escuchar hoy lo que se contó con relación al acuerdo
multilateral de inversiones; pero es un acontecimiento bastante
conocido. Se mencionó aquí como una de las pruebas ---fue el profesor
Borón, si mal no recuerdo---, de cosas que pueden hacerse, tal como fue
la denuncia oportuna de aquella conspiración, porque se llevaba a cabo
mediante las técnicas preferidas de los dueños del mundo: la
conspiración.

Sí, decía dueños del mundo, porque aquí algunas instituciones de las que
mencionamos no existen per se, existen porque hay un sistema mundial de
dominación. Esas instituciones tienen dueños muy conocidos, tanto el FMI
como el Banco Mundial, aunque sus misiones eran distintas.

Yo pienso que al Banco Mundial lo han arrastrado y lo han obligado a
abandonar las tareas que se le concedieron al finalizar la guerra, que
eran las de promover el desarrollo social, y lo han dedicado, por
completo, a operaciones de salvamento. Conozco la opinión de la mayoría
de los que participan en esa institución, opuestos a tales tareas, que
le han sido y le son impuestas, aunque allí no exista el derecho al veto
que nuestro poderoso vecino del Norte posee en el Fondo Monetario
Internacional, poder de veto que ejerce de forma absoluta. Jamás ---como
en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas--- se tomará una
decisión a la cual ellos se opongan, porque ese derecho al veto lo han
ejercido allí, por lo menos, cuatro o cinco veces más que todos los
demás miembros del Consejo de Seguridad juntos.

Si ocurre allí, nada menos que en la institución que representa al
mundo, ese embrión de autoridad internacional, de autoridad mundial, al
cual no se le quieren ni entregar los fondos para el sostenimiento, qué
no harán con el Fondo Monetario Internacional, y yo les ruego a los que
aquí han participado en representación suya, que tomen cualquier mención
o alusión a la célebre institución como una crítica a un sistema, a una
concepción y no a los profesionales que allí trabajan o van y vienen, y
donde tampoco todos los criterios son exactamente iguales. Algunos son
partidarios de algunas concepciones y otros de otras menos de extrema
derecha, menos radicales, menos brutales.

Ojalá en el futuro\... Bueno, y sin \"ojaláses\", las reuniones serán
cada vez más interesantes, porque si en seis meses se han acumulado
tantas noticias, bien que merecerán análisis profundos las cosas que
ocurran en los próximos 12 meses, puesto que se han producido cambios de
carácter trascendental, tanto en lo económico como en lo político.

Habrá que analizar también cómo marcha el famoso ALCA, discutido aquí.
Es un tema que hace muy poco se debatió aquí, en una reunión sobre el
tema en concreto; un tema que se debatió también aquí en el Foro de Sao
Paulo. Sobre el ALCA casi todos los intelectuales y todas las personas
que piensan, que tienen conocimientos, han definido ya sus puntos de
vista y son, como regla, en su inmensa mayoría, opuestos al ALCA.

Lo peligroso del ALCA no son los puntos de vista de los intelectuales,
de los economistas y de los pensadores políticos; lo peligroso del ALCA
es la falta suficiente de información que poseen las masas de los
pueblos de nuestro hemisferio, muchos de ellos con elevados índices de
analfabetismo, y cientos de millones sin ninguna preparación para
conocer, salvo las experiencias personales, teóricamente lo que
significa el ALCA.

Vean cómo se endeudó este hemisferio. No lo consultaron ni con los
parlamentos, no lo consultaron muchas veces ni con el Consejo de
Ministros; eran ministros de Economía o Hacienda que, más o menos en
combinación con las más altas autoridades políticas, decidían. Incluso
las grandes deudas ---y creo que alguien lo recordó aquí--- se
comenzaron a contraer masivamente bajo gobiernos tiránicos, gobiernos
sangrientos, que no consultaron con nadie. Si acaso aquella deuda y sus
secuelas ayudaron de cierta forma a que se produjera la llamada apertura
democrática, sin duda, algo mucho mejor que lo que había, porque
desaparecieron gran parte de las desapariciones, desaparecieron gran
parte de los asesinatos, se redujo considerablemente la represión, que
no ha desaparecido, ni mucho menos; pero todas aquellas enormes deudas
se generaron a espaldas del pueblo. Muchas veces la banca privada o los
gobiernos le pintaban al pueblo como una gran cosa que se había resuelto
una crisis económica porque habían logrado un préstamo del Fondo
Monetario de 10 000 millones, ó 20 000, ó 30 000. Nadie sabía las
consecuencias de eso, no podían comprenderlo.

En el año 1985, hace 17 años, se produjeron importantes reuniones en
Cuba a lo largo de todo ese año, reuniones de estudiantes
latinoamericanos, de campesinos latinoamericanos, de mujeres
latinoamericanas, organizaciones de trabajadores, y, en fin, de
personalidades políticas e intelectuales de todo tipo. Las reuniones no
podían ser aquí, eran en el teatro \"Carlos Marx\", donde caben
alrededor de 6 000 personas, fueron días y días de análisis, de
discursos; sí, allí había que oírlos, 100, 120, 130 discursos, no se
podía hacer otra cosa.

¿Qué se buscaba? Crear estados de opiniones sobre la deuda. Ni se sabe
la cantidad de materiales que hay guardados por ahí y algunos mensajes.
Recuerdo que, incluso, nosotros después de cada una de aquellas
reuniones les enviamos a todos los jefes de Estado, con algunas
excepciones lógicas, el material de lo discutido; entre ellos, al Papa,
como Jefe de Estado, y vimos después con satisfacción que una de las
banderas del Papa fue precisamente la cuestión de la deuda dentro de sus
proyecciones, que se expresaron en el Sínodo de Roma, relacionado con la
lucha contra la pobreza y la deuda.

Los africanos no se preocupaban mucho todavía, porque su deuda no era
muy elevada, no les habían prestado tanto como a los latinoamericanos, y
no le daban, por ello, mucha importancia; hoy le dan una importancia
mucho mayor. Los latinoamericanos lo tomaron más en serio.

Claro, no se pudieron lograr algunos objetivos, porque recuerdo que por
aquellos días bastaba un país, un solo país de los tres grandes que se
alzara contra la deuda y dijera: \"No pago\", y no se habría podido
evitar entonces una verdadera solución a la crisis de la deuda u obtener
al menos 10 años, 20 años de moratoria.

Alguien explicó hace unos minutos, incluso, que eso de no pagar una
deuda tenía un antecedente histórico, allá por el principio del pasado
siglo. Creo que fue Borón quien habló del tema.

¿Y saben quién era ese país que pudo dar un paso decisivo? Argentina,
que estaba padeciendo las peores consecuencias; pero todavía tal vez no
ha llegado la hora de dar a conocer determinados esfuerzos para
persuadir a uno de los tres grandes. Los tres grandes eran: Brasil,
México y Argentina.

Aquí me detengo, porque el esfuerzo era por formar opinión, movilizar
masas y tratar de persuadir a algunos líderes de que tomaran decisiones
que habrían hecho posible una solución, como la que ya desde aquel
tiempo debió buscarse. Se les dio tiempo a los países ricos, sobre todo
a los grandes acreedores del Norte que entonces jugueteaban con la tasa
de interés y, por lo general, los convenios eran tales que, cuando
subían las tasas de interés, subían también las tasas de la deuda
contraída; no era como en este instante que la han bajado a 1,75 en la
doceava ocasión en que, acudiendo desesperadamente a tales resortes,
bajaron la tasa hasta ese límite para combatir la recesión.

Ahora, si entonces la deuda en América Latina era de 300 000 millones,
la deuda a mediados del año pasado, 2001, era ya de alrededor de 750
000, se había más que duplicado, y habría que sacar las cuentas más
claras para saber a cuánto ascenderá en el 2002. Alguien dijo por ahí
que los mexicanos habían reducido un poco la deuda externa el pasado
año; pero en Argentina y otros países creció, y no sé quién podrá buscar
el dato para saber si la deuda alcanzó o no los 800 000 millones, pero
en condiciones diferentes, ahora sería en medio de la más seria y
amenazante crisis económica que se ha producido desde el final de la
Segunda Guerra Mundial.

Nadie debe tener ninguna duda de eso, y ustedes no la tienen porque lo
han expresado aquí.

Ahora hay que pagar una deuda mucho mayor; y ahora, además de una enorme
deuda, las riquezas nacionales, las riquezas fundamentales, incluso las
más sagradas, con algunas excepciones, han sido privatizadas. Antes eran
deudores que tenían algo y ahora son deudores cuya deuda se ha
multiplicado y continúa multiplicándose, y no tienen nada.

A esa deuda hay que añadir los cientos de miles de millones de dólares
de privatizaciones, que antes era una especie de reserva, ya hoy
agotada. Por eso es mucho más grave la situación.

Y a esa deuda se une la de Africa, se une la de Asia, al extremo que
sobrepasa los 2 millones de millones, aunque en eso nosotros, los
latinoamericanos, somos campeones olímpicos, ocupamos el primer lugar,
medalla de oro; sin oro, ni esperanza de oro. Es mundial el problema.

Además, no había OMC en 1985, existía algo que se llamaba GATT. Sí,
nosotros estuvimos aspirando a realizar una reunión del GATT o de la
UNCTAD aquí, íbamos a usar este Palacio de las Convenciones, más una
ampliación para oficinas necesarias, que terminó, al final, siendo
hotel, porque nos dimos cuenta de que no valía ni la pena, Estados
Unidos se oponía tenazmente. El GATT, metamorfoseado en OMC, es otro de
los grandes instrumentos de saqueo y explotación, y está en manos de los
dueños del mundo.

Aquí se mencionó en un momento dado la última reunión en Qatar. Buscaron
un país desértico, donde era muy difícil llegar en bote o por carretera;
mas no solo por la distancia, sino también porque el pasaje hasta allí
costaba muy caro.

Debo decir, en honor de la verdad ---y también aquí se mencionó por la
tarde---, que ciudadanos norteamericanos y canadienses, de los que
poseen Internet, que son intelectuales y, por lo general, capas medias
de la población, son los que, comunicándose precisamente a través de esa
vía, organizaron las protestas de Seattle, organizaron las protestas de
Nueva York, organizaron las protestas de Quebec. De modo que ya el G-7 y
los demás no tienen dónde reunirse. Yo pensaba que tal vez en esa nueva
estación orbital prepararan algunos camarotes para reunir al grupo G-7.
Ya han confesado que resulta muy difícil, pues han buscado una montaña
por allá por Canadá para reunir al G-7 o a la OMC, una montaña altísima,
distante, desértica y fría.

Davos parecía el año pasado un campo de trincheras de la Primera Guerra
Mundial, que muchos, o algunos de ustedes, habrán visto en fotos de la
Batalla de Verdún, o del Marne, y tan pacíficos y neutrales son los
suizos, que tenían un ejército allí con cascos y todo tipo de armamento,
que en la loma aquella de practicar los deportes invernales, pudieron
llegar los que protestaban. Y de tal manera escarmentados, buscaron nada
menos que Nueva York para reunirse; ahora cambiaron un poco el lenguaje,
usaron determinadas palabras engañosas y piadosas, que es un método, es
un estilo. Pero ya ni en Suiza, y aprovecharon la coyuntura y las
medidas de seguridad adoptadas después del 11 de septiembre en aquella
ciudad.

Tal vez esto esté relacionado con algunos de los hechos que están
ocurriendo en estos momentos. Si ustedes me dan unos minutos, hago
referencia a ese punto después, cuando nos acerquemos al final, que
espero que no esté muy lejano.

Están en crisis hasta de locales. A lo mejor un día nos piden que les
prestemos La Habana para dar una reunión de ese tipo; pero lo más
probable es que la hagan en la Base Naval de Guantánamo (Risas).

Los he escuchado a ustedes, por ejemplo, hablar de la Base de Manto y la
otra por aquí y por allá, y pensaba yo que también nosotros tenemos una
base, hace casi un siglo, impuesta en los primeros años, después de la
intervención aquella, cuando España estaba exhausta y no podía mantener
su guerra colonial; intervención tras frases engañosas, tras declaración
conjunta en el Congreso de Estados Unidos, que concluyeron en una
guerra, una ocupación y en una llamada Enmienda Platt, que le otorgaba
al gobierno de Estados Unidos el derecho a intervenir con sus fuerzas
armadas en nuestro país ante cualquier alteración del orden que
perjudicara sus intereses; enmienda que obligaron a introducir en la
Constitución de la República, creando un verdadero trauma entre muchos
patriotas, a los que pusieron en una alternativa: o lo tomas, o lo
dejas, con relación a la independencia del país. Y esto fue ya cuando
concluía el cuarto año de ocupación militar y se discutía la Ley
Fundamental de la República. Tiene que haber sido terrible. Algunos se
opusieron firmemente a cualquier precio, pero otros consideraron
inevitable aceptarla.

Ya no había Ejército Libertador, había sido desarmado; ya no existía el
Partido Revolucionario, creado por Martí para llevar a cabo la
Revolución, dirigir aquella Revolución.

Martí fundó un partido para organizar, dirigir y hacer la Revolución
antes de que Lenin fundara su partido revolucionario en Minsk; fue el
primero, y no era marxista porque no podía serlo.

Esta era una sociedad recién salida de la esclavitud, donde no existía
proletariado, y aquel hombre supo abordar genialmente los más delicados
problemas, frente a la propaganda española, y algunas frases pronunció
de Marx, y una de ellas muy bella: "Puesto que se puso del lado de los
pobres, merece honor." ¡Pero qué visión lo que escribió a finales del
siglo XIX sobre intentos alcanos!, cuando digo alcanos me refiero al
ALCA, no a esa organización Al-Qaeda, no es tanta la diferencia entre
una y otra (Risas).

Debo decir, de paso, ¿no?, que el estúpido y brutal crimen cometido en
Nueva York hizo un daño tremendo a todo el mundo; hizo daño no solo al
pueblo y a la economía norteamericana, aceleró el proceso de la crisis
económica mundial, aunque esta venía ya en picada; golpeó todos estos
movimientos de los cuales hemos hablado, de intelectuales, de
economistas, de personas preocupadas por la globalización, los que
libraban la lucha que hemos estado mencionando; ejerció un efecto
paralizador dentro de Estados Unidos, donde se hacía mucho más difícil,
ante la irritación y la confusión reinantes, ante el papel de aquellos
que se oponían a la globalización, corrían el riesgo, incluso, de ser
declarados terroristas. Tal vez, sin ese acto terrorista, no habrían
podido reunirse los de Davos en Nueva York ---eso lo inventaron después,
aprovechando el clima que se respiraba---; afectaron la reunión de Porto
Alegre en Río Grande del Sur, donde probablemente habrían asistido unos
100 000 participantes y llegaron solo a unos 50 000 ó 60 000 según
criterios.

Aquí tuvo lugar la reunión contra el ALCA, y aunque una de las
delegaciones más numerosas fue la norteamericana y canadiense, muchos de
ellos no pudieron participar en aquella reunión, porque estaban muy
recientes los acontecimientos, habían sido golpeados.

También el Foro de Sao Paulo. Se dio el Foro de Sao Paulo esta vez en La
Habana, como se realizó el de Porto Alegre, no se desalentaron los que
iban a participar y llevaron a cabo las reuniones, muy importante. Pero
el acto terrorista golpeó estas luchas y dio lugar a pretextos para
políticas nuevas y teorías francamente intervencionistas.

Aquí, incluso, con una frase se trató de señalar lo que estaba
ocurriendo, cuando se utilizó la frase de dictadura militar mundial.

También pudiera hablarse de *El 18 de Brumario de Luis Bonaparte*, esto
para los que leyeron esa obra de Marx o la lectura de *Las guerras
civiles en Francia*, que es de obligada lectura para aquellos
aficionados al estudio del marxismo y de los que pasan por determinadas
escuelas, especialmente cuando se trata de obras de ese tipo, porque es
mucho más fácil leer *El 18 de Brumario* que leer *El Capital*; este
tiene un material de contenido estrictamente económico y el otro es una
bella forma, una elegante y amena forma de describir acontecimientos
históricos. O sea que Marx no tenía nada de dogmático y cuando abordaba
esos temas lo hacía realmente con una gran capacidad de persuasión.

Estos son problemas de tipo económico, aparte de los que he mencionado
de la deuda y que dieron lugar a las disquisiciones que hicimos sobre
los movimientos sociales y políticos afectados por la barbarie y la
estupidez de tales actos que nosotros condenamos sinceramente, porque
hace mucho rato que meditamos sobre tales métodos, y porque libramos una
guerra, que duró 25 meses, librada exitosamente, y no recuerdo todavía,
en numerosos combates en los que participaron nuestras fuerzas de la
Columna Uno, de la cual salieron todas las demás, un solo caso de un
civil inocente muerto.

Nuestra lucha era una lucha de liberación en que a los prisioneros los
tratábamos con gran respeto, no estaban ni 48 horas presos, como máximo
72; se lo entregábamos a la Cruz Roja Internacional, ya cuando empezamos
a capturarlos masivamente. Les dábamos nuestros medicamentos a los
heridos y a los prisioneros los poníamos de inmediato en libertad. Eran
nuestros suministradores de armas, lógicamente debíamos tratarlos bien,
eso es elemental (Risas).

Al principio luchaban y resistían hasta la última bala, nos costaban
vidas, nos costaba parque, creían que los íbamos a matar, les habían
sembrado eso en la cabeza, y fue la práctica la que los fue convenciendo
a todos; cuando tenían perdida la batalla, ya entonces era más fácil que
cesara el combate. Hubo algunos que se rindieron tres veces.

Nosotros no fuimos suministrados ni de fondos ni de armas ni mucho menos
desde el exterior. No conocíamos ni siquiera a un funcionario ruso.
Nadie nos trajo las ideas; elaboramos nuestras ideas, nuestras tácticas
y, a pesar de lo que dijo Engels una vez, realmente, que desde que se
hicieron las grandes avenidas en París y los fusiles de retrocarga eran
imposibles las insurrecciones, yo siempre medité en aquello y estaba en
desacuerdo, porque si hubiéramos estado de acuerdo con ese punto de
vista no habríamos intentado hacer una revolución. Y aquí las
condiciones objetivas no eran tan favorables, lo eran, desde luego,
tanto como que pudo ser demostrado por los hechos, y las subjetivas no
andaban mucho mejores, a decir verdad. Todavía había mucho dogmatismo en
el pensamiento revolucionario y estábamos bastante influidos por la
ideología de los vecinos del Norte, vivíamos prácticamente en plena
guerra fría.

Nuestras concepciones eran flexibles, o un tipo u otro de lucha, no
descartábamos nada: la combinación de las armas con el movimiento de
masas, o la toma de una fortaleza para armar al pueblo, con una consigna
de huelga general revolucionaria; pero el hecho es que fuimos
encontrando la fórmula de cómo tomar el poder y a partir, sí, de
concepciones marxista-leninistas.

A Marx le debemos una idea clara de lo que era la sociedad. Antes de
tener contacto con tales ideas nos parecía la sociedad como un inmenso
bosque y éramos como persona perdida en ese bosque, y a Lenin debemos
las teorías del Estado: ambos nos mostraron la sociedad de clases, la
historia de la explotación, el materialismo histórico , sin que, desde
luego, esas sean doctrinas aplicables matemáticamente. Cuando las vas a
aplicar a una época o después a otra, contienen mucha más, a mi juicio,
influencia de los hechos que estaban aconteciendo cuando elaboró la
teoría; pero muchos de sus principios son universales, en la breve
historia de la humanidad, porque lo que sabemos de la humanidad, que
pueda llamarse historia y no leyenda, es muy poco. Creo que las más
antiguas tienen, si acaso, 3 500 años. ¿Qué son 3 500 años en la
historia de nuestra especie?, esta especie que ha desarrollado una
civilización y con relación a la cual suscribo, totalmente, aquella idea
marxista de que al desaparecer el sistema capitalista concluiría la
prehistoria de la humanidad. No olvido que aún ni siquiera hemos entrado
en la historia, y cuando algunos tontos andan diciendo que es el fin de
la historia, confundiendo los acontecimientos y los conceptos, no se dan
cuenta de que estamos acercándonos al fin de la prehistoria.

Bueno, también junto a la prehistoria está la barbarie y están formas de
saqueo cada vez más brutales, y formas de enajenar a las masas todavía
más sutiles y pérfidas. Envidia se siente a veces de la época tribal o
de los primeros grupos que vivían en formas elementales de sociedad,
porque eran más libres de pensar, nadie pensaba por ellos, ni siquiera
el hechicero de la tribu, o aquel que dirigía los rituales (Risas). Hoy,
prácticamente se impide que las masas piensen, de lo contrario, no se
estaría tomando Coca Cola en lugares del mundo donde jamás oyeron hablar
de la Coca Cola y que tenían refrescos mucho más agradables, o no se
estarían comiendo las famosas McDonald\'s, que no se sabe de qué carne
las hacen, porque tienen que cambiar según el lugar, y habrá algunos que
pongan hasta carne de gato o de otra cosa (Risas). Sí, sí, no, todo son
agresiones a las costumbres, a las culturas, a las identidades, a la
civilización.

No se sabe las cosas que ha traído esa globalización neoliberal, no solo
en el orden económico, cultural y ético, en todos los sentidos,
prohibición de pensar. Nadie se toma la molestia de pensar: es la moda
tal, si la falda larga o la falda corta, si el jabón tal y más cual, el
refresco este o el otro, o el whisky de tal tipo. Ya casi nadie piensa,
lo lee en los periódicos, en las revistas, o lo aprende en los spots de
televisión o en las películas. Son realidades.

Con relación a esto que he estado refiriendo, albergo el concepto de que
estamos llegando a una etapa decisiva, y cuando aquí se mencionaron un
montón de cosas, me llamó la atención que nadie mencionó algo tan
repugnantemente injusto como el intercambio desigual. Ya no se menciona
esa palabra, ya nos hemos olvidado de que si en el año 1949 un camión o
un tractor valían tantas toneladas de café ---bueno, de café casi con
dos o tres---, o tantas de azúcar, o de cualesquiera de los productos
básicos de nuestros países, hoy hay que dar cada vez más de esos
productos, que tienen cada vez menos poder adquisitivo, porque no solo
se devalúan nuestras monedas, se devalúan nuestros productos.

Cualquiera lo sabe, eso se ha dicho, se ha escrito y es una de las
formas de saqueo. Constantemente hay nuevas formas de saqueo, de lo
contrario, no habría tanta hambre y tanta calamidad, tanta pobreza,
tanta miseria. Todas esas cifras que se han repetido aquí tienen una
causa evidente, un sistema de saqueo, y, al menos, mientras existía el
campo socialista y la URSS ---con todas las críticas justas que puedan
hacérsele---, tenían miedo. El surgimiento de una revolución obrera en
1917 dio lugar a que las grandes empresas, los grandes monopolios, y los
gobiernos tuvieran un poquito más de cuidado, más respeto por los
sindicatos, más respeto por la clase obrera, y surgieron, incluso, los
subsidios y otras muchas concesiones que han ido siendo barridas poco a
poco durante los últimos tiempos.

Hace apenas 10 años que desapareció la URSS y, como ya hay una sola
superpotencia hegemónica, nadie se preocupa de lo que pueda ocurrir o de
las injusticias sociales.

Si usted analiza la lista de trabajadores sindicalizados, se encontrará
con que ha sido reducido al 15%, al 10%, al 7%, han liquidado el
movimiento obrero, han liquidado prácticamente muchos partidos, o los
han transformado, han dejado cada vez más indefensas a las sociedades;
es mayor el monopolio de los medios de comunicación masiva, que abarcan
ya no solo un área nacional, sino abarcan todos los territorios de la
Tierra, y pueden trasmitir en idiomas, e incluso en dialectos, y
simultáneamente un mismo programa puede estar siendo escuchado por una
minoría de un país, y en otro idioma por la minoría de otros países,
dentro de Estados Unidos y fuera de Estados Unidos a través de la
televisión por cable, por satélite, etcétera, etcétera, es un diluvio.
Si se habla de un diluvio universal sería incorrecto, pues en todo caso
podría hablarse de dos diluvios: el de la Biblia, y este diluvio
universal de información, que muchas veces se transforma en un diluvio
universal de mentiras, un diluvio universal de engaños; y digo muchas
veces, no siempre, es justo hacer constar excepciones.

Nosotros recordamos que fueron muchas de las cadenas nacionales e
internacionales de televisión las que divulgaron nuestra batalla por la
devolución del niño que estaba tan cruel e injustamente secuestrado. Y
hubo actos que fueron trasmitidos, no solo de aquellos días, sino
también en parte nuestra batalla de ideas y nuestra lucha posterior
contra la Ley asesina de Ajuste Cubano ---no voy a explicarla---, Ley
Helms-Burton, Ley Torricelli, bloqueo, guerra económica, enmiendas de
todo tipo que se han establecido para endurecer el bloqueo,
especialmente cuando desapareció el campo socialista y perdimos
suministradores de determinados productos, perdimos combustible,
perdimos mercado. Todo lo perdimos prácticamente, y de la noche a la
mañana. Habría que preguntarse cómo pudo resistir nuestro pueblo. No voy
tampoco a intentar explicarlo; digo solo que fue capaz de resistir un
doble bloqueo.

En esto fue decisivo, me limito a decir, las conciencias, las ideas y la
obra realizada por la Revolución durante 30 años, pese a nuestra
inexperiencia, pese al bloqueo, al que piadosamente llaman embargo, que
es como llamar deporte al asesinato. Un embargo no, no hay derecho: ni a
comprar ni a vender nada absolutamente a Estados Unidos o a sus
industrias en el exterior.

Si digo estas cosas es porque pueden ayudar a dar respuesta a algunas de
las inquietudes que se reflejaban todavía aquí.

No se sabe lo que puede hacerse con un mínimo de recursos. No se sabe lo
que puede hacerse con un mínimo de conciencia. No se sabe lo que puede
hacerse con un mínimo de trabajo en favor del pueblo. No se sabe lo que
puede hacerse con un mínimo de cambios. Y los llamo mínimos porque, si
hace 10 años, 20 años hubiéramos tenido la experiencia que tenemos hoy,
no estaríamos avergonzados de lo poco que hemos hecho en 43 años.

Espero que se capte la idea de que se puede hacer mucho más de lo que
nosotros mismos nos habíamos imaginado.

Es por eso que insistimos con mucha fuerza en la cuestión de las ideas y
de las conciencias, la importancia.

Falta un tercer elemento. Quizás lo mencione un poquito más adelante en
los minutos que les pedí a ustedes de préstamo y pensando que un
delicioso coctel los espera antes de las 12:00 de la noche (Risas).

He visto a uno solo nada más, en tercera fila, que echó un pestañazo,
pero eso me pasaba a mí también (Risas y aplausos). Bueno, ya se
despertó. Les dije que observo a los oyentes; llega un momento en que me
doy cuenta de que tienen derecho a dormir; todavía no, espero terminar
antes.

Pasando revista, se ha hablado de todas las instituciones, de un tipo o
de otro; de todos los abusos que se cometen; se han mencionado, ya dije,
los Acuerdos de Libre Comercio, y se ha dicho aquí con mucha elocuencia
que todas las actuales naciones superdesarrolladas y superricas se
desarrollaron sin ALCAS y sin \"O-M-CESES\", sobre la base de proteger
sus industrias y no ponerlas a competir con aquellos que tienen toda la
tecnología elaborada a partir de que disponían de universidades, centros
de investigación, de sus propios investigadores; pero una parte
importante de ellas con la recolección de los mejores talentos de los
países del Tercer Mundo que no tenían la menor oportunidad de contar con
un laboratorio y en cambio allá les ofrecían perspectivas, no solo
económicas, el hombre no se mueve solo por motivaciones económicas, se
mueve también porque tiene vocación o porque tiene deseo y quiere
investigar, quiere trabajar y quiere crear. ¿Qué posibilidades tenían?

Se conoce que más de medio millón de latinoamericanos, profesionales,
graduados universitarios latinoamericanos, han emigrado a los países
industrializados, y principalmente a Estados Unidos. Hasta
recientemente, hasta un año antes, algunos meses antes de la crisis
estaban hablando de contratar 200 000 latinoamericanos para que
trabajaran en la industria de alta tecnología. Se trataba de graduados
universitarios, ingenieros, etcétera, etcétera.

Ahora con un ALCA y una OMC nos quieren poner a competir con sus
tecnologías, sus industrias avanzadas, automatizadas, etcétera; para los
demás es el trabajo de cultivar frutas, quieren volver a la era aquella
en que dicen que el hombre era recolector de frutas. Eso es lo que
quieren hacer con nosotros los latinoamericanos con su ALCA: producir
mangos y algunos vegetales, que puede costar un poco más caro
producirlos en California y otros estados, porque allí el salario es
quince veces mayor que el salario que pagan nuestros países. Así y todo,
lo saben los mexicanos muy bien, las maquiladoras que están en el norte
del país ganan catorce veces más sueldo cuando van a ejercer su oficio a
Estados Unidos que cuando lo ejercen en las maquiladoras de México, en
la zona norte, porque en el sur puede no ser catorce veces, puede ser de
treinta a cuarenta veces más el salario que les pagan en Estados Unidos
por igual tarea que el que pagan las maquiladoras que están cercanas a
las fronteras de los países centroamericanos.

Es por ello que vemos a veces que crece colosalmente, o crecen las
exportaciones, y no dejan más que el magro salario de industrias que no
pagan ni siquiera impuestos, y donde el componente nacional, por lo
general, no sobrepasa un 2% o un 3%; que están exportando el sudor de
los trabajadores, por lo cual mucha gente pierde la vida tratando de
emigrar.

Han muerto en la frontera de México con Estados Unidos, cada año, 400 ó
500 personas ---ya se acerca a esa cifra, aunque no están claras las
estadísticas---, más que las que murieron durante 29 años de existencia
del Muro de Berlín, solo que de aquello se hablaba todos los días y de
esto no se habla nunca, excepto algunos, digamos, atrevidos, que de vez
en cuando hablamos de esas cosas.

Yo conversaba con Osvaldito, y le preguntaba: "¿Cómo vas a llamar eso
que se llama ALCA? ¿Con qué nombre? ¿Vas a usar algún calificativo?"
Hemos dicho anexión, nuevo instrumento de ocupación, colonización. Nos
van a destinar exclusivamente para los trabajos más duros, peor pagados.

No sé cuando se habla de empleo en qué categoría ponen a los
trabajadores y trabajadoras domésticos. Los expertos me podrán explicar
si están en la categoría de empleados. Ustedes saben bien cómo son esos
empleos: los peores.

No escuché lo que explicaron; pero no hace falta extendernos,
simplemente decimos que el ALCA es la anexión de América Latina a
Estados Unidos.

¿Qué de extraño tiene que algunos adopten directamente el dólar como
moneda? ¿Qué esperanza les queda? ¿Qué moneda podrá competir con la de
ellos? ¿Cuál está segura de que no se devaluará?, aunque tengan cientos
de miles de millones ---que no son tantos--- en la reserva, simplemente
para proteger monedas que no puede proteger nadie, llamadas
inevitablemente a la devaluación.

¿Qué de extraño tiene que todo el mundo, sobre todo los que roban mucho,
pero, incluso, aquellos que reúnen poco dinero, porque son profesionales
o porque son pequeños industriales, se lleven el dinero?, porque es la
única forma de que esté seguro. Pagar 40% de interés, 50%, para evitar
que algunas personas, cuyos nombres son conocidos, asesten un golpe
especulativo. La economía se paraliza y la fuga no se evita.

Hay casos ---ustedes lo saben bien--- que han recaudado equis cantidad
de dinero ---y digo equis para no mencionar nombres de países, siempre
es desagradable mencionarlos o hacerlos evidentes por los datos---
privatizando, para adquirir fondos que han desaparecido en ocho semanas.
Esa es una de las reglas.

Ni se sabe el dinero de nuestros países dónde está: ni se sabe dónde
está el dinero argentino, ni dónde está el dinero venezolano, los 400
000 millones de dólares que se malgastaron y, en buena parte, se
robaron, casi desde la época en que la Revolución Cubana triunfó, que
fue, más o menos, unos meses después del triunfo, o del derrocamiento de
la dictadura militar en Venezuela, en febrero de 1958; la Revolución
triunfa en enero de 1959.

Todo el mundo sabe qué saqueo colosal se produjo de ese país, qué
despilfarro. Allí hasta el hielo con que se enfriaba el whisky venía en
bolsitas plásticas con agua de Escocia, para no cometer esa torpeza de
mezclar agua venezolana con whisky que fuera procesado con agua
escocesa. Eso se califica como modelo de democracia. Si usted pregunta:
¿Cuántos niños se gradúan de sexto grado? Le afirman que menos del 50%.
¿Y cuántos realizan estudios de nivel medio? Menos todavía. ¿Se acabó el
analfabetismo? No, está allí. Hablan de 15%, de 20%, no incluyen
semianalfabetos o analfabetos funcionales, otra categoría que hay que
tener en cuenta. Suman millones.

¿Qué interés pueden tener determinados sectores, o qué interés pueden
tener los reaccionarios y los oligarcas en enseñar a leer y a escribir
al pueblo? Temen que el pueblo sepa leer y escribir, y eso explica las
cifras enormes, aunque no comparables, desde luego, con las de Africa.
Hay países en Africa que tienen el 87% de analfabetos, y si acaso un 15%
o un 16% de cobertura escolar. No se hable solo de analfabetos; háblese
de los que no tienen cobertura escolar, háblese de los que llegan a
sexto grado para ver si puede hablarse después de un desarrollo
industrial, del uso de Internet y formación de investigadores y
científicos. ¿A quién le van a tomar el pelo con esas realidades? Es
increíble la forma en que les toman el pelo a los pueblos, para decir
después que viven en sistemas democráticos.

El saqueo aparentemente no existe, y todos ustedes saben bien que hace
falta una computadora para sumar todo el dinero que se han robado en
nuestro hemisferio desde que la Revolución Cubana existe; el número de
desaparecidos desde que la Revolución existe, solo en Guatemala fueron
100 000 y el número de muertes más de 200 000; la categoría de preso no
existía allí, desde que invadieron aquel país con una expedición
mercenaria similar a la de Girón.

¡Imagínense ustedes lo que nos hubiera esperado a nosotros! Pero ya en
ese momento teníamos 400 000 armas; habríamos sido, tal vez, el Viet Nam
de este hemisferio. El hecho de no haberles dado tiempo para establecer
una cabeza de playa y haberlos barrido en menos de 72 horas fue cuestión
de vida o muerte. Subestimaron al pueblo, como siempre. No había todavía
un ejército organizado, de acuerdo con las normas de lo que son unas
fuerzas armadas desarrolladas y bien entrenadas.

Pero se había ganado también la guerra revolucionaria, con personas que
recibían instrucción teórica nada más. No recuerdo un solo caso de los
miles que después combatieron ---y no eran muchos--- con nuestro
ejército guerrillero, nuestras columnas guerrilleras, que hubiesen
entrado en combate habiendo disparado una bala en los entrenamientos.
Todo era sobre la base de métodos geométricos, sin disparos, porque no
se podían gastar de esa forma nuestras escasas municiones.

Se aprendió el oficio de luchar, con una táctica adecuada, contra
fuerzas poderosas, entrenadas por Estados Unidos, bien armadas, con una
aviación bastante buena, una buena coordinación entre los que volaban y
los que avanzaban por tierra, y tanques modernos, comunicaciones buenas.
Tenían todo lo que nosotros no teníamos, excepto razón, excepto
política. Ellos iban quemando casas, asesinando campesinos, robándole a
todo el mundo. Ellos hacían nuestro trabajo político; así que eran
nuestros suministradores de armas y nuestros mejores comisarios
políticos.

Muchas veces se esquematiza y algunos creen que nosotros estábamos en
una loma hablando a los campesinos de la teoría marxista, más la Ley de
Reforma Agraria y otras veinte cosas; lo que sabían ellos bien es que
nosotros los tratábamos con gran respeto a ellos, a la familia, les
pagábamos todo lo que comprábamos, y como estuvo bloqueada la zona,
confiscamos grandes rebaños, para repartirles carne y para darles
animales a los que, a pesar de los bombardeos y de todo, no abandonaban
el área aquella donde operábamos, y logramos vencer, en un momento dado,
con una táctica dada y de una forma concreta.

No voy a cuestionar lo que cualquier político o cualquier organización
quiera hacer, acerca de la forma de derrocar los regímenes opresivos y
saqueadores, eso le corresponde a cada cual. Simplemente digo lo que
hicimos en un momento determinado, y cómo el país, posteriormente,
frente a un enemigo tan poderoso, resistió el acoso, las agresiones, el
terrorismo. Fíjense bien, el terrorismo, y no me voy a extender en esto,
porque sería largo.

¡Ah!, pero a este país había que bloquearlo, porque este país hizo una
reforma agraria y este era el país de América Latina donde las grandes
transnacionales de Estados Unidos tenían más cantidad de tierra. Estos
eran dueños de la inmensa mayoría de las mejores tierras del país, las
que habían adquirido a precios ínfimos y explotado durante más de medio
siglo, y eran, además, dueños de nuestros servicios públicos, dueños de
los ferrocarriles, dueños de las minas, dueños de las industrias más
importantes. La reforma agraria fue una de las primeras leyes, y desde
ese momento fuimos condenados a ser destruidos, del mismo modo que allá
en Guatemala, desde que hicieron una reforma agraria, fueron condenados
a la destrucción.

Aquí fue más radical, porque algunas de esas empresas tenían 200 000
hectáreas de tierra y en la primera Ley de Reforma Agraria establecimos
un máximo de 1 340 hectáreas, si estaban muy bien explotadas, o de 402
hectáreas si se trataba de una agricultura extensiva o tierras ociosas.
Se incluía una indemnización en bonos de la república. Así fue la
primera ley agraria. Para una empresa poderosa e influyente con 200 000
hectáreas, eso era una irreverencia. Por ahí comenzó todo, ya empezaron
a hacerse todos los demás planes. El país resistió y resistió durante
todo ese tiempo y realizó una obra, después vinieron tiempos peores y el
país resistió y continuó desarrollando una obra.

Baste señalar que cuando empezó lo que hemos llamado período especial,
en 10 años fueron incorporados a nuestros servicios médicos 30 000
médicos de la familia. Hoy en nuestro país el ciudadano tiene al médico
a 100 metros de donde vive, ó 150, ó 200. En el campo lo tiene un
poquito más lejos, pero lo tiene allí y duerme allí. Son servicios que
ni soñar que los pueda tener nunca ningún país desarrollado. Los
servicios médicos en la mayor parte del mundo están totalmente
mercantilizados. No ocurre así en nuestro país, donde más de 60 000
médicos prestan sus servicios gratuitamente, costeados por el Estado;
tenemos en el exterior 2 500 médicos en planes integrales de salud que
llevamos a cabo en países del Tercer Mundo sin cobrar un centavo.

Le hemos ofrecido, incluso, a las Naciones Unidas suficientes
trabajadores de la salud para crear una estructura, o una
infraestructura ---como quieran llamarlo--- para combatir el SIDA, si es
que reúnen los fondos suficientes. Hasta ahora al llamado de Naciones
Unidas le han ofrecido 1 000 millones y nada más, y yo decía esta tarde
que hacen falta, por lo menos, 200 000 millones para combatir el SIDA,
porque crece como la espuma y en 19 años no se ha encontrado una vacuna,
nadie está interesado en una vacuna. Las grandes transnacionales de la
industria farmacéutica están interesadas no en la prevención sino en la
terapéutica y por eso cuestan tan caro los servicios médicos.

Nosotros vacunamos a los niños contra 13 enfermedades diferentes y
algunas de esas vacunas son producidas en nuestro país; pero a este país
hay que bloquearlo.

Hemos dicho que le daríamos el poco dinero que tiene este país, o lo que
quieran, si encuentran un solo caso de un desaparecido, o de una
ejecución extrajudicial. Voy a más, un solo caso de tortura en este
país. ¡Ah!, pero este país tiene que ser bloqueado, este país tiene que
ser condenado. Por eso yo bromeé un poco cuando alguien mencionó la
cuestión de la condena en Ginebra.

Ese es un ejercicio que inventan todos los años, al cual nosotros
estamos absolutamente acostumbrados. Se han empecinado y no duermen,
parece hasta mentira que en un país tan poderoso sus líderes no duerman;
y el día de las votaciones, por lo general, hay 25 ó 26 votos contra la
resolución a las 2:00 de la mañana, y en dependencia de la hora de la
votación, si es por la tarde tienen más ventajas de que, mediante
presiones terribles, logran alterar los resultados a su favor.

Los de la nueva administración usan un lenguaje todavía más virulento,
estos no se andan con chiquitas, cuando llaman a los jefes de Estado y
los amenazan de una manera abierta y descarada. Vaya usted a saber quién
no necesita un préstamo, quién no necesita un crédito de algunos de los
bancos o de algunas instituciones internacionales.

Hemos conocido verdaderos héroes, países pobrísimos que han desafiado
todos los riesgos. Por ello la mayoría que obtienen es ínfima, uno o dos
votos cuando más. En una ocasión se descuidaron, se durmieron sobre los
laureles y perdieron.

Ellos, después que "democratizaron" y desarrollaron "tan espléndida"
economía en los antiguos países socialistas, donde nadie nunca robó un
solo centavo, creando las administraciones "más honestas" del mundo,
pudieron contar con nuevos aliados para condenar a Cuba. Allí no hubo
privatizaciones, allí realmente hubo confiscación de las riquezas del
país por los burócratas, y en virtud de los principios de esa
institución tan mencionada, que se llama FMI, y del libre tránsito de
capitales, ni cortos ni perezosos, los confiscadores se llevaron todo el
dinero que fue posible llevarse. Pero, bueno, eso es democracia; eso es
desarrollo.

¿Datos sociales para qué? ¿Cuándo les ha importado, realmente, a los
dueños del mundo que mueran 50 niños por cada 1 000 nacidos vivos en un
año, ó 60 de 0 a 5 años? ¿Qué importa que en Africa no haya
prácticamente un país donde sean menos de 100 los que mueran? ¿Qué
importa si en algunos países de Africa mueren más de 200 niños de 0 a 5
años por cada 1 000 nacidos vivos? ¿Cuándo les ha importado eso? Al
contrario, asustados por el crecimiento de la población, en realidad no
les preocupa gran cosa que el SIDA acabe con naciones enteras, y algunas
pueden desaparecer.

Pérez Esquivel hablaba de derechos humanos y mencionaba cifras que habrá
que recordar.

Hay el riesgo de que regiones completas de Africa desaparezcan, y hay
países cuya perspectiva de vida sería 61 años sin el SIDA y ahora están
en 38 y pronto estarán en 30. Tal enfermedad afecta fundamentalmente a
los jóvenes, hombres o mujeres que están en la edad del trabajo y de la
reproducción, ¿qué va a ocurrir en algunos países en que, no siendo de
los más afectados, mueren más maestros como consecuencia del SIDA que
los que se gradúan de maestros? Porque las cosas llegan así, en
concreto, a ser verdaderamente impresionantes.

¿Qué les importa eso a quienes crearon el colonialismo, al capitalismo
que restauró la esclavitud de los años del Imperio Romano, en pleno
corazón de Occidente? ¿Qué es lo que tenemos hoy? Un capitalismo
superdesarrollado que no tiene nada que ver con aquel capitalismo, y ha
conducido al mundo a las terribles condiciones de hoy.

Se menciona a Adam Smith, se menciona a Keynes, se menciona a los
Chicago-boys, cada uno de ellos pertenece a una época diferente, a una
situación distinta.

¿Se puede hablar de libertad en medio de colosales desigualdades? ¿Se
puede hablar de capacidad de optar, cuando unos tienen miles de millones
y otros viven bajo los puentes de Nueva York? Porque hay pobres no solo
en el Tercer Mundo, hay muchos pobres y muchos marginados en los propios
países industrializados, especialmente en el más poderoso y el más
industrializado y rico de todos, que es Estados Unidos.

Alguien hablaba del número de pobres, si eran 800 millones, si eran 1
000 millones. El número de pobres es realmente 4 000 millones; hay que
incluir los pobres de los países industrializados y de los países del
Tercer Mundo que tienen algún nivel de desarrollo. Algunos de ellos
poseen un Producto Interno Bruto tres veces superior al de Cuba y
cientos de miles de analfabetos y de personas que no reciben atención
médica, porque practican la doctrina del neoliberalismo e incluyen en su
PIB la producción de numerosas zonas francas.

Ahora todo el mundo quiere ser zona franca; han puesto a los países a
competir unos con otros y tales industrias no dejan nada más que los
bajos salarios. Los servicios médicos están comercializados, la
educación en gran parte comercializada, todas las actividades
recreativas comercializadas. El trabajo de nuestros sesenta y tantos mil
médicos; el trabajo de alrededor de 250 000 profesores y maestros; el
trabajo de los instructores de deportes, como los servicios son
gratuitos, no aportan nada, no valen nada, de acuerdo con la metodología
para medir el PIB. Como diría tal vez el último Premio Nobel, Stiglitz,
se parte de informaciones asimétricas. Así es de engañoso todo, hasta la
forma de medir el PIB, sencillamente porque en nuestro país todos esos
servicios son gratuitos y solo se contabiliza el salario y algunos otros
gastos.

El salario también es relativo, ¿qué poder de compra tiene un salario,
en virtud de una serie de medidas de tipo social? Se afirma que en tal
país el salario es de 10 dólares, en tal otro es de 20. Todo es mentira,
ya eso lo expliqué aquí en una intervención, y había la mitad de los que
están aquí, no voy, sin embargo, a repetir eso; pero se trata de un
montón de falsedades, distorsiones y mentiras. A nosotros no nos
preocupa.

El Producto Interno Bruto nos dice muy poco; a nosotros nos dice mucho
más la calidad de vida, los servicios educacionales, los servicios de
salud, el deporte, la salud física y los servicios recreativos. La
seguridad de cada ciudadano nos dice más; la seguridad total de que
nadie quedará abandonado; la seguridad total de que tienen servicios
garantizados, mientras incluso allá, en nuestro vecino del Norte, tan
rico, hay más de 40 millones que no tienen ningún servicio médico
garantizado, y los supuestamente garantizados, aparte de lo que cuestan,
son parciales, no son ni siquiera totales.

Y este país debe ser bloqueado, este país tiene que ser condenado, esos
son los parámetros con que todavía incluso engañan a cientos de millones
de personas en el mundo, aunque cada vez a menos.

Hay que ver las consecuencias políticas de este sistema y por qué se
mantienen todas esas medidas contra Cuba. A Cuba no han logrado
intimidarla, ni lo lograrán jamás, porque es una revolución basada sobre
principios y sobre normas que son inviolables.

Cuando escucho aquí cómo se predica y predica la necesidad de la
inversión extranjera, realmente me pregunto: ¿Y acaso no podrían
desarrollarse muchos de los países latinoamericanos con el dinero que se
han robado? ¿Acaso no podrían desarrollarse con el dinero que se ha
fugado? ¿Por qué tienen que venderlo todo, y por qué tienen que estar
amarrados a una deuda que consume una parte creciente del presupuesto
nacional, 20%, 25%, 30%, sin ninguna otra esperanza? Tienen que venderlo
todo, y ya no les queda nada que vender, nada más que vender ciudadanos
o exportar talentos, por los cuales no les pagan ni un centavo, ni
indemnizan los gastos que el Estado haya hecho en formar a esos
profesionales.

Es otra forma de saqueo, saqueo en todos los sentidos: propiedad del 90%
de las patentes, entonces no tenemos ni protección arancelaria, ni
protección de ninguna clase, ni talentos, ni investigación, ni barreras
aduanales. A sembrar café por el cual pagan cada vez menos, a sembrar
mango, a sembrar aguacate, a talar los bosques para exportar madera, a
entregar productos que no son renovables, todo el gas y todo el petróleo
posible, someter a la competencia a cualquier pequeño productor, a
cualquier pequeño comerciante de las grandes cadenas de tiendas que lo
barren todo; renunciar a la idea siquiera de tener una línea aérea, hay
naciones donde no queda ninguna; o de transporte marítimo, no quedará
ninguna; o de comunicaciones, no quedará ninguna; o de empresas de
seguro, no quedará ninguna. Todo pasará a sus bancos, a sus empresas,
todo pasará a sus manos.

¿Qué quedará en manos de nuestros pueblos?, porque no vamos a ser ni
anexionados, o, en todo caso, seremos anexionados como fue anexionada la
población afronorteamericana, que casi un siglo después de la famosa
Declaración de Independencia todavía era esclava, y que casi un siglo, o
prácticamente un siglo después de la abolición de la esclavitud, que
costó una sangrienta guerra, tuvieron que morir Luther King, Malcom X y
otros muchos afronorteamericanos para que se disminuyera una
discriminación que no ha desaparecido todavía.

Nosotros realmente también somos discriminados, cualquiera que sea
nuestro color, porque somos países de habla hispana: muy útiles para
barrer calles, muy útiles para recoger de todo allí viviendo muchas
veces en la ilegalidad, condenados a estar separados de los familiares,
porque allí no hay solución, allí no hay Ley de Ajuste, ni queremos que
haya, porque es una ley asesina; pero si hubieran establecido una ley
como esa para México, Centroamérica y demás países, hoy los mexicanos y
latinoamericanos serían más que los norteamericanos de origen europeo.

Libertad de movimientos de capitales, libertad de movimiento de
mercancía; mas no libertad de movimiento de trabajadores.

Todo será absorbido, y el peligro mayor es que no haya suficiente
conciencia.

Cuando se reunieron aquí para discutir el ALCA, o se reunieron los del
Foro de Sao Paulo, todos los participantes tenían ideas muy claras
acerca de los problemas fundamentales, comprenden perfectamente bien el
problema, y nosotros los exhortamos: hay que trasmitir ideas, hay que
trasmitir mensajes, hay que promover las conciencias, porque le dicen
que es maravilloso, y se lo dicen por radio y por televisión, por todos
los medios y los llevan luego a unas elecciones.

Nosotros hemos planteado el plebiscito, pero no el año que viene, el
plebiscito en 2004, antes de la aprobación del ALCA. Valdría la pena
aprovechar las actuales lecciones para formar esa conciencia, porque son
capaces, con su demagogia y sus medios masivos, explotando la incultura
y el desconocimiento de los ciudadanos de este hemisferio, de hacerlos
votar por la anexión creyendo que es una cosa buenísima, porque nadie
les ha explicado nunca qué es el Fondo Monetario, qué procedimientos
existen. Lo único que les dicen es: "Es bueno para la inversión privada,
hay que estar de rodillas pidiendo inversión privada."

Nosotros no hacemos eso, ni regalamos nada. Nosotros, donde tenemos un
capital nuestro para comprar una máquina que se amortiza en un año, no
vamos a estar regalando esos beneficios, buscamos el millón y lo
invertimos. ¡Ah!, si hace falta tecnología como para perforar en las
profundidades del mar, no nos ponemos a soñar, ni a esperar; entonces,
conociendo bien cuál es la experiencia internacional, hacemos contratos,
creamos empresas mixtas.

La mayor parte de los hoteles de nuestro país son cubanos, y construidos
con capital cubano, con piel cubana, porque hemos resistido con la
conciencia, con el espíritu de sacrificio y con nuestra piel. Tienen
nombres ilustres de empresas que no han puesto un centavo; pero nos
conviene. Suscribimos un contrato de servicio, ya que aportan los
mercados. Al fin y al cabo, nosotros calculamos dónde están las ventajas
o los inconvenientes de una inversión privada. Hay quienes no desean
hacer empresas mixtas, desean poseer el ciento por ciento de la misma.
Se han dado muy pocos casos, pero podría accederse a ello si se trata de
una tecnología determinada para elaborar un producto que costaría menos
divisas producirlo aquí en una empresa ciento por ciento extranjera, que
importándolo.

No perdemos el sueño por eso, rige el principio de los intereses del
país por encima de todo; rige el principio de lo que convenga al país,
calculado de forma rigurosa. La nación no pierde el control de su
economía, ni los objetivos sociales de su desarrollo. No es tan bueno el
neoliberalismo, ya que no ha podido revaluar ninguna moneda de algún
país del Tercer Mundo. Después de esta triste etapa ---triste, pero
gloriosa, que nos enseñó mucho--- del período especial, en el año 1994,
nuestro peso se había devaluado hasta 150 pesos por 1 dólar, y en cinco
años habíamos revaluado nuestro peso de 150 a 20 por dólar.

Los desafiamos a que busquen uno que haya podido hacer eso una sola vez,
al menos uno, revaluar siete veces el valor de su moneda. Ahora se nos
ha devaluado un poquitico cuando empezaron a caer las bombas sobre
Afganistán, por algún efecto psicológico. El peso estaba a 22 por dólar
en ese momento; mucha gente comenzó a comprar dólares con la moneda
nacional en nuestras casas de cambio. Ha estado a 19, a 20; realmente a
nosotros no nos convendría revaluarlo más, sino mantenerlo en un nivel
alrededor de 20.

El dólar estaba a 22 el 11 de septiembre y el peso comenzó a devaluarse;
se resolvió incrementando en cuatro puntos el costo del dólar. Se paró
la tendencia, porque siempre hubo mayor demanda de pesos, ya que muchas
cosas solo se pueden adquirir con esa moneda. Además, los pesos tienen
un interés superior en los depósitos a mediano plazo, un 50% más,
digamos. Sí, un 50% más que nuestro peso convertible; porque nosotros
tenemos un peso convertible, pero no es como el de Argentina, ese no
puede escapar, únicamente que le salieran alas y volara como una
mariposa ayudada por los vientos y llegara a la Florida. Los vientos
alisios suelen venir a la inversa; pero a veces vienen vientos del Sur y
puede que un dólar se escape y llegue a cayo Maratón, o a Cayo Hueso;
pero únicamente volando podría escapar.

Hay la otra moneda, que es la moneda extranjera; no solo dólar, suele
decirse dólar porque no hay otra manera de medir una moneda que usando
el dólar. Si usa lira enloquece, si usa yen enloquece, se complican las
cuentas incluso si calcula en moneda canadiense, porque están a 61% o al
65%. No nos queda más remedio que calcular en dólares, por una cuestión
práctica, para ahorrar cálculos y ahorrar la electricidad de las
computadoras.

En nuestra política monetaria no conocemos esas tragedias de las cuales
ustedes hablan: que si la tasa de interés, que si el Fondo prometió
tanto y no dio, que si la moneda se devaluó. ¿Cuál no se devalúa? ¿Cuál
está segura?

Claro está que en teoría sabemos perfectamente bien que sería mejor una
moneda común en América Latina, pero estamos muy lejos de las
condiciones necesarias para resolver el problema con una moneda única.
Con que se salve, con que no cambien el uso de sus monedas por el dólar,
con que no se fugue el dinero\... Y no sé cómo dejará de fugarse, o cómo
puede dejar de fugarse, y cómo evitar que se devalúe. Esa es la
situación real, los problemas son mucho más serios y mucho más
complejos.

Aquí se han dicho cosas interesantes, entre ellas las expresadas por el
propio Premio Nobel del año 2001, el profesor Stiglitz. No somos
teóricos de la economía, pero la lucha nos ha obligado a observar mucho
de lo que ocurre con ella.

Hemos escuchado excelentes exposiciones. El profesor Stiglitz fue
relativamente cauteloso aquí ---siempre en la capital cubana hay que
tener mucho cuidado con lo que se dice---, pero ha escrito excelentes
artículos, algunos los cuales conocemos: su famoso Prólogo a la obra de
Polanyi, el economista que defendió otras concepciones cuando lo de
Bretton Woods. Hay que ver las cosas que dice, las críticas que hace a
las concepciones del Fondo Monetario, con qué claridad lo culpa de la
tragedia que están viviendo numerosos países.

Tiene otro artículo que se titula "Lo que aprendí con la crisis del
sudeste asiático", y con él va llevando, país por país, los distintos
criterios, las distintas concepciones de los que eran partidarios de
aliviar la situación de los países que caían en crisis y, sobre todo,
cómo y por qué cayeron. También explica que todos se desarrollaron sobra
la base de fuertes medidas de protección. Los obligaron a cambiar esa
línea, los llevaron a la liberalización total y se quedaron sin divisas,
se quedaron sin reservas frente a los golpes especulativos.

Hubo un irreverente que se llama Mahatir que buscó otra fórmula, los
desafió; pero conservó recursos, se protegió mejor de la situación
crítica; otros lo perdieron todo, y sirvió para que muchas
transnacionales norteamericanas compraran a precios de ganga, puede
decirse, las industrias en muchos de esos países, aparte de la locura
que con esa vehemencia aplican, relativas al libre movimiento, la
liberación total del intercambio, liberación total de movimiento de los
capitales; es decir, desregularización plena ---como les llaman ustedes.

¿Dónde está el porvenir de esos países? ¿Hubo acaso un mínimo de
programa? No estaría planteando un GOSPLAN mundial. Me atrevo y digo que
pudo haber tenido lugar, antes de que aprendieran a hacer las cosas
bien, realmente, con otra concepción. Y lo digo con la moral de haber
conocido lo que nuestro pueblo ha hecho en 43 años.

Es que ni siquiera existe un mínimo de coordinación, ponen a todos los
países a producir chips para Internet, o para la televisión, y alcanzan
precios de hasta un dólar y en cualquier exceso de producción se reducen
a cinco centavos, o ponen a todos a producir televisores, refrigeradores
o cachibaches domésticos, como les decimos nosotros en lenguaje vulgar.

Con la tecnología tienen capacidad de producir cifras ilimitadas, solo
que no hay poder adquisitivo para comprar todo lo que son capaces de
producir esas industrias.

Para colmo, ponen a producir automóviles en Tailandia, o en Indonesia, y
de lujo, una especie de Mercedes Benz, cuando la mitad de la producción
de automóviles japoneses estaba parada. Entonces, mientras más
tecnología desarrollen, más productividad del trabajo, menos fuente de
empleo, más desempleados por tanto, y más crisis. Eso no es nada. Yo
quisiera, ahora que China ingresó en la OMC, ver quién le gana a los
chinos produciendo todas esas cosas. Por lo pronto, hemos salido ganando
muchísimo. A nosotros no se nos ocurriría poner una fábrica de tubos de
pantalla; pero hemos comprado un millón de televisores chinos.

La televisión para nosotros es un instrumento de educación, de cultura,
¡ni se sabe lo que se puede hacer! Estamos enseñando masivamente idiomas
en programas que llamamos de Universidad para Todos, y con qué
resultados.

Esta misma semana o la próxima semana comienzan los repasos. Como el
ingreso al nivel superior universitario es de acuerdo con expedientes,
etcétera, hemos establecido un programa de repaso de las asignaturas
fundamentales que determinan el ingreso y que antes solo las familias
que tenían mayor nivel cultural, un poco más de recursos, podían buscar
repasadores para sus hijos, porque todas las familias, lógicamente,
quieren que sus hijos ingresen.

He dicho que nos avergonzamos de lo que hemos hecho, porque descubrimos
un día que no todos los niños que nacían en este país tenían exactamente
las mismas posibilidades. Indagando y profundizando en estos temas
relacionados con la justicia, hemos descubierto, después de tantos años
de lucha revolucionaria y de haber hecho, posiblemente, diez veces más
en lo social que lo que haya hecho cualquier otro país de América
Latina, les dije a los participantes en un congreso latinoamericano de
periodistas, que sentíamos vergüenza de lo que hemos hecho, al pensar
las cosas que se podían hacer, que por ignorancia no habíamos hecho y
hoy estamos haciendo. Son más de 70 programas de desarrollo social. Uno
de ellos es Universidad para Todos, no es una bobería; otro es, en
enseñanza primaria, alcanzar 20 alumnos por maestro, y no es el ideal
todavía. En la Ciudad de La Habana, en dos años, vamos a reducir, ya en
septiembre, de 37 alumnos promedio a un máximo de 20. Hemos llevado los
programas por televisión a las 1 944 escuelas que no los tenían porque
carecían de electricidad, eso lo resolvimos mediante un panel solar, y
ahora están montando, dentro de algunas semanas terminan, otro panel
solar para la computación. No queda sin ese programa una sola de las 1
944 escuelas, de las cuales 21 tienen solo un alumno, y ese alumno tiene
ya un licenciado en enseñanza primaria ---vive en un lugar lejano, a lo
mejor hijo de un guardabosques---, un panel solar con un televisor, de
los chinos ---que gastan 60 watts, son muy económicos, y de excelente
imagen---, y ahora la computadora con la que el licenciado, que recibió
un curso para enseñarla en primaria ---tenía la metodología pedagógica y
recibió un curso de 174 horas---, ya puede enseñar el programa de
computación que le corresponde a ese niño; sigue, además, estudiando, y
mejora su ingreso.

Los profesores de computación de las escuelas primarias de Ciudad de la
Habana, como siempre en la capital todo es más difícil, están recibiendo
800 horas de clase; no son maestros, porque teníamos escasez de estos,
sino jóvenes de 11 grados procedentes de los institutos
preuniversitarios pedagógicos.

En este momento tenemos casi 600 salas de video, con televisores de 29
pulgadas y panel solar, en 600 pueblitos o aldeas que no tienen
electricidad. Estamos llevando así el acceso a la televisión a todos los
ciudadanos del país, que van y se comportan con una disciplina
admirable. Allí no se va a tomar ron, y es todo un acontecimiento cuando
llegan los programas. Serán 700 en esta primera parte y faltan otros 700
aproximadamente. A fines de este año habrá, en todos los pueblitos, casi
1 500; con 15 viviendas o más, contarán con estas salas que ellos
construyen con muy pocos recursos.

¿Cuánto nos costó llevar los paneles solares a las 1 944 escuelas que no
alcanzaban la red eléctrica? ¿Qué era lo más económico? El panel solar.
Total de paneles solares, 1 944; costo, 2 200 000 dólares, eso se lo
llevan alguna gente en un día, digamos, o en una semana, ¿Dos millones
doscientos mil dólares es mucho dinero?

Poner la computadora en esos mismos lugares es un poquitico más caro,
resolver la electricidad, porque algunos, si tienen más de 40 alumnos,
necesitan más de un kilowatt diario, entonces tienen que poner un panel
doble que les cuesta 1 900 dólares. En ese programa se gastará alrededor
de 2 millones y medio de dólares. Entonces, podemos decir: Todos los
niños del país, desde 5 años de edad, tienen acceso a los programas de
televisión, que es un medio audiovisual excelente, sobre todo si tiene
además un maestro, porque no vienen los medios audiovisuales a cancelar
el puesto de trabajo del maestro. Hay algunas asignaturas en que estamos
escasos, como el inglés o alguna otra, en que hay que buscar alguien
allí que ayude; pero ofrecemos esos programas por televisión.

Ya tenemos un tercer canal de televisión que abarca un tercio de la
población, solo para la educación. Lo que hemos hecho ha sido con los
dos canales nacionales, los que aportan seis horas diarias cada uno, y
los domingos dos horas uno y dos horas el otro. Se utiliza ese tiempo
bien para distintos seminarios, puede ser de pintura, puede ser de
danza, puede ser de técnicas narrativas y otras materias. Es decir,
conocimientos bastante sofisticados están poniéndose al alcance de la
población.

Hoy mismo le estaba enseñando a Pérez Esquivel las opiniones recogidas
ayer, después de la mesa redonda sobre el problema argentino. Recogemos
de cada uno de estos temas, entre 3 000 y 5 000 opiniones espontáneas, y
es impresionante lo que en dos años ha aprendido nuestro pueblo. Ustedes
le pueden hablar del Fondo Monetario, del Banco Mundial, le pueden
hablar de cantidad de temas que hace dos o tres años nuestra población
no conocía. De vez en cuando, si es un poco árida la materia, siempre se
les recomienda a los panelistas que cuando usen un término técnico,
inevitable, lo expliquen.

En el programa Universidad para Todos, una hora de enseñanza de inglés
por televisión cuesta al Estado 109 dólares. Si un millón de personas
recibe un curso de 160 horas, el costo por persona es de 1,8 centavos.
Puede apreciarse cuán ínfimo costo. Si tal clase se imparte en tres
horas diferentes para mayor comodidad de los que siguen el curso de
acuerdo con su actividad diaria: a las 7:00 de la mañana, a las 2:00 de
la tarde y a las 11:00 de la noche, el costo por persona de todo el
curso se eleva para el Estado a 5,4 centavos de dólar. Por su parte,
quien recibe el curso completo gasta 8 centavos en electricidad y 25
centavos, que es el costo en divisas del material impreso que se le
entrega: 33 centavos de dólar en total por 160 horas de clase.

Hemos puesto la tecnología al servicio de la educación y la cultura de
la población. No existe propaganda comercial, no la ha habido jamás; los
spots son para aconsejar que no beba, que no fume, cómo una madre tiene
que cuidar a un niño, cursos de educación y jamás la publicidad de tipo
comercial.

Ustedes saben que la televisión en sus países respectivos es
constantemente interrumpida por los famosísimos spots. En el momento
culminante, en el más emocionante, paran el programa y ponen un anuncio.
Eso no se conoce aquí, podemos hacer con esos medios técnicos lo que
queramos y el costo es sumamente económico.

Pérez Esquivel nos hizo el honor de recordar los 75 000 jóvenes a los
que pagamos un salario por estudiar; no a los del curso regular. Lo que
tenemos que evitar es que cualquier joven que llegue a los nueve grados,
después, por alguna razón, no estudie ni trabaje. Entre otras causas
puede ser porque se case una joven a los 16 ó 17 años; otro, de acuerdo
con el núcleo, educación y otros muchos factores que hemos estudiado
bien y seguimos estudiando.

Ya sabemos perfectamente qué hacer para que ninguno se vaya del sistema
escolar: trabajo con la familia, trabajo con el joven, motivarlos ---y
de eso se ha aprendido algo---, en la categoría de noveno grado; estos
alumnos tienen entre 17 y 30 años ---eso lo expliqué hace dos días, pero
muchos no estaban aquí---, noveno grado aprobado, por lo menos, algunos
son graduados de bachiller, o de otra rama de la enseñanza media
superior; por lo tanto, la categoría de noveno grado desaparecerá en
unos pocos años. Y son 75 000 porque no hay más. Si fueran 100 000 lo
podemos hacer, 120 000 lo podemos hacer, y eso no cuesta nada. Les
pagamos un salario con el que resuelven muchos problemas y si no les
ofrecemos un empleo profesional a plazo fijo, los vamos preparando, irán
recibiendo los empleos correspondientes a medida que estos sean creados;
porque no es lo mismo una provincia que otra, algunas tienen determinado
desarrollo del turismo, por ejemplo, u otras producciones, unas más que
otras.

O es una madre de tres hijos. Sentada ahí, más o menos en la tercera
fila, durante un congreso de estudiantes, estaba una joven de la
provincia de Guantánamo que tiene tres hijos, la mujer más feliz del
mundo, y no ha faltado una vez a clases. Un 95% de asistencia, como
norma, en esas escuelas.

Es increíble lo que se puede, y lo que nos cuesta al cambio de 20 a 1
son cifras que nadie las creería, puesto que nuestro peso tiene poder
adquisitivo.

Ahora, vean qué confianza la demostrada. Cuando se produjo un cambio de
tendencia en las Casas de Cambio, comprándose más dólares que pesos, fue
necesaria una explicación y orientación pública a partir de la cual esa
situación no duró ni dos días más; es la confianza que tienen en el
banco, porque jamás se ha tocado el dinero de los ahorristas.

Se habían regado algunos rumores de que se iban a quitar las Casas de
Cambio, se les garantizó que continuarían; se les garantizó que no se
tocarían los precios en pesos, excepto los mercados agropecuarios que
son libres.

Y estamos enfrentando el ciclón, que fue el más devastador que pasó por
el país: 6 millones de personas están recibiendo ayuda por el ciclón;
retorció las torres de acero de las comunicaciones de televisión en
algunos lugares o de las líneas de alta tensión.

El país está enfrentado hoy con ese problema, con la crisis económica;
está enfrentado ahora con el mosquito, el Aedes aegypti; a los únicos
que no hemos movilizado es a los 2 000 alumnos de esa escuela, una parte
de los cuales está en el lateral izquierdo, son alumnos de una escuela
que no se ha terminado todavía. Van a estudiar enfermería partiendo de
décimo grado.

Tenemos algún déficit de enfermeras en la capital. Son excelentes
muchachos. ¿Saben cómo estudian?, en 52 locales diferentes. Fueron
seleccionados por municipios, y van a trabajar en centros cercanos a su
residencia. Reciben las clases, una directora excepcional. ¿No vino la
directora hoy? (Le dicen que sí.) Muy buena directora, ellos lo saben
(Aplausos). Y tienen una tremenda motivación; ellos no están
participando porque son de décimo grado, están todavía muy jóvenes. Hay
otras escuelas que son graduados de bachiller, sus alumnos están en
controles de calidad, y también las escuelas de trabajadores sociales,
otro trabajo que hemos creado. Ingresaron 7 000 bachilleres.

La enseñanza universitaria se va a multiplicar; las clases por encuentro
se harán en los municipios, lo mismo que hemos hecho con esos jóvenes de
17 a 30 años, en las mismas instalaciones de la enseñanza media, que
quedan libres a las 5:00 de la tarde, de 5:30 a 8:30 cuatro días a la
semana, y ya están pidiendo el quinto día.

Marchan esos programas, ¿y qué cuestan? Nada, ningún edificio, los
profesores que dan las clases. Les dije: Allí tienen los laboratorios de
computación, tienen los programas pertinentes para cualquier cosa. Se
les darán conocimientos generales, idioma y conocimientos, pueden
ingresar en la universidad.

Ya hoy tenemos profesionales, economistas, abogados, personal calificado
en cualquier municipio del país, lo suficiente para que trabajen como
profesores, auxiliares de la universidad. Los cursos por encuentro iban
a ser los sábados y ahora podemos hacerlos tres días a la semana, sin
moverse del municipio, porque hay limitaciones con el transporte.
Cambiamos los métodos, y de manera económica y fácil multiplicaremos y
daremos oportunidades para los estudios universitarios.

Ustedes hablaron de un proyecto aquí que es un seguro contra desempleo,
o hay países con dinero que subsidian; pero el hombre no debe sobrar. Lo
más humillante del desempleo es tener la impresión de que el ciudadano
sobra, hiere su autoestima.

Estas son fuerzas tremendas que hemos ido descubriendo. El ansia de
conocimiento que tiene el ser humano es en lo que se basan los éxitos
que van teniendo todos estos nuevos programas que estamos realizando.
Bueno, ¿para qué subsidiarlos? ¿Por qué no organizar una escuela? Y si
no le podemos asegurar en tiempo relativamente breve una plaza, al otro
año le aumentamos el ingreso, y se puede crear una nueva profesión, la
profesión de sabio; pueden seguir estudiando hasta convertirse en
sabios.

No dudo de que muchas de esas madres ---hay que ver, la mayoría, el 65%
son mujeres--- se graduarán en las universidades, y no tendrán problema,
y sus hijos estarán junto a ellas, y tendrán los servicios
educacionales, los servicios de salud y de recreación, no les faltará
nada, y así vamos haciendo con toda la sociedad.

Hemos descubierto relaciones entre conocimiento, cultura y delito de
enorme valor, sobre todo en un hemisferio donde crece el delito, como
ustedes saben perfectamente bien, y donde crece el consumo de las
drogas, terrible flagelo del que nos hemos librado; y no sé cómo se las
van a arreglar cuando ahora están surgiendo el éxtasis y otras cosas, y
estadísticamente se conoce cómo crece su consumo entre los jóvenes,
duplica y triplica, y es más barato que la famosa cocaína. Es cuestión
de educación, y nosotros pensamos en educadores, no en trasmisores de
conocimientos, para cumplir el principio de un gran filósofo cubano de
la primera mitad del siglo XIX cuando dijo: \"Instruir puede cualquiera;
educar solo quien sea un evangelio vivo.\"

Daremos un salto de calidad desde el momento en que tengamos educadores,
un educador con 20 alumnos ahora y con 15 después. Y estamos
desarrollando también programas y probándolos, en virtud de lo cual
pensamos que haya en séptimo, octavo y noveno grado, primera parte de la
secundaria básica, un profesor cada 15 alumnos.

No habrá desempleo. Iremos preparando a la gente. Les hemos prometido a
todos los jóvenes que tienen garantizado el empleo, con una sola
condición: que estén preparados. Con las nuevas ideas que se fueron
desarrollando, hemos ido disminuyendo el desempleo, ya lo dije en otra
ocasión. Llegó en un momento al 8%, estaba ya a finales del año 2000 en
5,4%; hoy está en 4,1%, y a finales de este año estará entre 3% y 3,5%,
si es que no lo bajamos.

La categoría de desempleado tiene que desaparecer. Un hombre no puede
sobrar, y la sociedad donde el hombre sobre no sirve, no resiste un
análisis ético, no resiste un análisis humano, entonces ya de por sí
está condenada desde el punto de vista moral y humano.

En la época de Roma no se podía pensar eso, ni en la edad media; pero
hoy se puede pensar, hay suficiente conocimiento y hay argumentos para
defender la racionalidad mínima que se requiere en una sociedad para que
no sobre gente. Nosotros hemos llegado más lejos; pero no quiero añadir
más. ¿Qué cosa no puede haber en una sociedad medianamente racional?

Vemos que la tecnología industrial, cada vez más moderna y productiva,
conduce al desempleo, y el desempleo es un mal que, como una sombra, no
se puede quitar de encima el sistema. Aquí ustedes lo analizaron.

Día para mí especial fue el de ayer. Nuestro Ministro Presidente del
Banco Central explicó algunos datos muy interesantes, cuando habló de la
especulación y el divorcio entre la economía real y la economía
especulativa. No es posible olvidar el dato de que las bolsas de valores
o el precio de las acciones de las bolsas de valores de los países
industrializados es igual prácticamente al Producto Bruto anual de toda
la economía mundial. El valor inflado de las acciones era de 31,2
millones de millones; y el del Producto Bruto Mundial de bienes y
servicios, 31,3 millones de millones.

Vean ustedes adónde se ha llegado. También en Estados Unidos, que tiene
alrededor de 10 millones de millones de Producto Interno Bruto, el valor
de las acciones en las bolsas asciende a 1,3 veces el valor de ese
Producto Interno Bruto.

Ofreció otro dato bastante impresionante cuando habló de que el precio
de las acciones de algunos de los grupos de la bolsa de valores de
Estados Unidos entre 1981 y 1999 se había incrementado en 570% y las
ganancias se habían incrementado solo en un 61%.

¿Hacen falta más argumentos para demostrar que la economía ha dejado de
existir? ¿De qué economía hablan ustedes?, díganme la verdad.

Los economistas tendrán que convertirse en expertos en juegos, en
adivinanzas. Sí, porque se ha convertido en un casino. Hoy los
economistas han sido convertidos en empleados del casino de la economía
mundial, y mucha falta hace que esos empleados conozcan cómo funciona el
casino. Ya se sabe que las operaciones especulativas ascienden a 3
millones de millones de pesos cada día.

Recuerdo que en Copenhague, en una reunión cumbre sobre los problemas
sociales, un dirigente europeo de bastante prestigio se entrevistó
conmigo y me habló con desesperación de que había 1,2 millones de
millones de operaciones especulativas diarias. Eso en 10 años ha pasado
a ser 3 millones de millones de dólares diarios y, en cambio, todas las
operaciones para el comercio mundial alcanzan solo alrededor de 8
millones de millones de dólares; es decir que cada tres días se produce
más flujo de dinero para satisfacer las operaciones especulativas que
las que necesita el comercio mundial durante un año. ¿Qué economía es
esa?

Pues hay que ser ahora economista, experto en ciencias políticas,
experto en juegos de azar y, además, astrólogo, para poder interpretar
los acontecimientos.

A veces uno se desespera, porque ve la repetición y la repetición de un
fenómeno, frente al cual pareciéramos impotentes y que nada pudiera
hacerse, y tienen toda la razón del mundo, mas estoy muy lejos de ser
pesimista. Mundos nuevos no saldrán de la cabeza de nadie, a aquellos
que lo soñaron desde la época de Platón los llaman ---como ustedes
conocen--- utopistas. Pero todo el mundo no es utopista; Martí se
quejaba amargamente, y lo decía: "a los que me llaman soñador\...", les
digo que: "los sueños de hoy serán las realidades de mañana."

Les habla un soñador que ha pasado por la experiencia de ver sueños
convertidos en realidades; que ha pasado por la vergüenza de ver que
podían haber sido mayores realidades. Lo hago con la vergüenza de no
haber soñado cuando comenzamos ---y ya eran sueños ambiciosos--- todas
las cosas que estamos convirtiendo hoy en realidades (Aplausos).

Les dije hace un tiempo que faltaba un tercer elemento decisivo; no solo
era la conciencia, no solo eran los conocimientos, faltaba una cosa
esencial cuando se sueña con cambios en el mundo.

La breve historia de que les hablaba está llena de soñadores que no
vieron realizados sus sueños, porque además de sueños, conocimientos,
conciencia, deseo, buenas voluntades, hacen falta las condiciones
objetivas, y las condiciones objetivas las trae la historia, y no habrá
cambios profundos, ni los hubo nunca, que no estuviesen precedidos por
graves crisis. Ahí está la clave.

Solo de las grandes crisis han surgido las grandes soluciones; se lo
digo a los que se preguntaban qué hacer, y prepararse es una de ellas,
sembrar ideas, sembrar conciencia. En el optimismo de los que creemos
que partimos de hechos reales, no nos asusta siquiera que un ALCA venga
y se trague a la América Latina y el Caribe completos, porque me trae a
la memoria un recuerdo bíblico, ya que yo tenía todos los años que
estudiar Historia Sagrada, como le llamaban al Antiguo Testamento y al
Nuevo, y hablaban de aquel profeta que se llamaba Jonás, si mal no
recuerdo, que fue tragado por una ballena; pero la ballena no pudo
digerirlo y salió entero de su vientre.

De tal manera creo en las realidades y creo en el futuro cercano que,
aun si nos tragara, los 500 millones de latinoamericanos y caribeños
saldremos del vientre de una ballena que no podrá jamás digerirnos
(Aplausos).

De modo que no podemos albergar temor alguno, hay que creer en las leyes
de la historia, las que conocemos por haber meditado sobre ellas, las
que conocemos por las deducciones, las que hemos conocido por el estudio
y observación de las realidades. El problema del sistema ya se dijo, es
sencillamente que no puede sostenerse y lo que no puede sostenerse se
derrumba.

Aquí mismo, cuando estábamos reunidos en el Foro de Sao Paulo, desde
esta tribuna les decía a los argentinos: No se preocupen, no piensen
tanto en el método; no se desalienten buscando un método, no hace falta.
Ese gobierno se derrumba solo, no hay ni que soplarlo (Risas), así les
dije. Y ya desde antes lo afirmaba así, porque nosotros en análisis y
discusiones habíamos previsto estas realidades. Se estudió la historia
de 1929, cuál era la diferencia entre 1929 y lo que ahora sucedía;
cuándo las bolsas se habían inflado más que nunca; qué garantizaba que
no se hundiera y el globo no estallara, con peores consecuencias, puesto
que era mayor el papel que ocupaba en el mundo ese país, y cuando el 50%
de los norteamericanos tienen su dinero invertido en esas acciones,
infladas de tal modo que algunas de ellas que costaron 1 000 dólares, al
cabo de ocho años valían 800 000 dólares, habían crecido 800 veces. Era
una barbaridad, una locura, eso no podía sostenerse. No se sabía cuándo
empezaba, cómo empezaba; pero había la seguridad de que comenzaría, y
sin el acto terrorista, el acto terrorista lo que hizo fue acelerar ese
proceso, ustedes lo saben perfectamente bien.

De modo que no tengo ninguna duda. Por eso comencé recordando el
esfuerzo desplegado sobre la deuda en 1985. El sistema pudo, sin
embargo, ganar tiempo para inventar fórmulas, y los bonos Brady,
etcétera; ganó tiempo. Lo más que pudo hacer fue ganar un poquito de
tiempo, cuando todavía podía; ya no le queda mucho tiempo para ganar
tiempo. Ya se han complicado tanto las cosas, que no le quedan muchas
oportunidades, y cada solución es a costa de agravar el futuro. ¿Y
regalar? No va a regalar nada. Los que dirigen la economía del mundo son
fundamentalistas en este terreno.

Les decía algo que ellos ignoran y tal vez comiencen a comprender, que
estamos ante una crisis, y les había dicho que ninguna solución se
encontró salida de la mente, o de ideas, o de proposiciones, tienen que
salir de las realidades y tienen que salir de las crisis.

Tampoco las crisis vienen cuando quieran las personas; vienen, y a veces
vienen rápidamente, porque también los acontecimientos viajan de forma
acelerada. No admiten la idea de que el imperio actual pueda durar los
años que duró el Imperio Romano, o duró después el Imperio inglés, o han
durado otros imperios o semimperios. Hoy los acontecimientos se
desarrollan aceleradamente, casi podría decirse que avanzan a la
velocidad de la luz, a la velocidad con que se pueden hacer operaciones
de un extremo a otro del mundo en cuestión de fracciones de segundo, o
comunicarse por Internet en cuestión de fracciones de segundo. A esa
velocidad marchan los acontecimientos y no pueden marchar de otra forma,
a esa velocidad ha marchado el desarrollo de la ciencia y de la técnica.
La historia demuestra esto.

Sin ir tan lejos, cuando surge la Revolución Francesa no podía surgir ni
50 años antes, ni 50 años después. Había una monarquía absoluta, muy
bien consolidada allí, el régimen feudal, por ahí hay unos 10 ó 12
tomos, no recuerdo cuántos, de Jaurés, que explican en detalle todas las
costumbres, leyes y regulaciones del feudalismo que hacían imposible la
supervivencia de aquel sistema. Vinieron los teóricos, incluso, a medida
que la crisis se iba haciendo evidente; pero no fueron los teóricos sus
autores. Ellos formularon ideales, principios, etcétera; pero fue ya el
hambre y la situación insostenible lo que condujo a la revolución en ese
minuto exacto.

Nadie había escuchado los nombres de aquellos famosos jefes que no
habrían sido mencionados nunca si no estalla la crisis y con la crisis,
incluso, los principales jefes de aquella revolución, algunos salieron
de una parroquia, otros de un obispado, otros eran burgueses o
intelectuales, pero todos brillantes. Fueron perdiendo la cabeza uno por
uno, casi todos también: girondinos, jacobinos, Danton, Marat,
Robespierre, los moderados y los radicales, y después el golpe de Estado
de Napoleón. Nadie habría conocido a ninguno de aquellos personajes. Es
obvio que las crisis no solo traen cambios, traen jefes, traen los
actores que dirigen o participan y nunca se repiten las cosas del mismo
modo en ninguna otra parte.

Se habla aquí de aquellos que organizan los comités en la base, aquellos
que organizan las cacerolas, aquellos que organizan las protestas y se
comunican a través de Internet, masas que se mueven con tremenda y
sorprendente fuerza. También los cambios tienen precursores; muchos de
ustedes son personas jóvenes, han acumulado una cantidad de
conocimientos, lo demostraron aquí. Realmente para mí fue impresionante
la mesa redonda en que se trató de la crisis, y esa la vamos a trasmitir
el domingo.

Ellos iban a hacer hoy un programa, y fue necesario hacer otro. La mesa
que tuvo lugar ayer no tenían que repetirla por televisión sus propios
autores, podía retrasmitirse íntegra, se trasmitirá íntegra, con la
espontaneidad con que hablaron ellos, todo eso está filmado y la
trasmitiremos. Nuestro pueblo va aprendiendo cada día. Fueron brillantes
las explicaciones, de hombres, realmente, con talento, con erudición,
con experiencia. Todo eso nosotros queremos y sacaremos un suplemento
del cual imprimiremos, tal vez, 200 000, 300 000. Nosotros no andamos
con buchitos de cosas.

> Sobre el libro de Ramonet que el domingo anterior se había discutido
> con 6 000 personas en el \"Carlos Marx\", donde estaban estudiantes,
> muchos de los que pasaron por aquí, de las escuelas de trabajadores
> sociales y otras, y de las personas que están involucradas en la lucha
> contra el mosquito y contra los brotes de dengue, allí en ese evento
> había 3 000, de los 6 000 estudiantes de las brigadas estudiantiles de
> trabajo social, ya que como estos cursos son nuevos, solo tenemos
> alrededor de 1 000 graduados y ahora ingresaron 7 000, hemos utilizado
> la fuerza de los estudiantes universitarios.
>
> Seis mil de ellos, entre el 15 de julio y el 5 de agosto, en 16 días,
> visitaron 505 000 núcleos de la capital de la república, recogiendo
> opiniones sobre los más variados temas, criterios, anotándolo todo y
> un espacio limpio para que los núcleos visitados se expresaran sobre
> cualquier tema que desearan incluir entre los temas a discutir ---eran
> más de 30 temas---; cuatro meses tardaron 300 computadoras, dirigidas
> por los mismos estudiantes, para recopilar los datos. Es decir que se
> va recogiendo gran cantidad de información y de conocimientos que solo
> pueden obtenerse de esa forma.
>
> Puedo citar otro hecho, es que el país tiene fuerza: la juventud, los
> estudiantes, los trabajadores, las mujeres organizadas y unidas, con
> lo cual se puede hacer cualquier cosa. Se pesaron 2 200 000 niños de 0
> a 15 años, para ver todos los que podían estar por debajo de la talla
> y del peso que corresponde a sus edades, para dar entonces, conocidos
> esos datos, el trato individual a cada uno de los que requirieran un
> trato o una ayuda especial y conocer qué factores incidían en que un
> niño no recibiera durante los tres primeros años la alimentación
> adecuada, lo cual traería consigo una entrada al prescolar con una
> capacidad intelectual inferior a un niño que haya sido alimentado
> eficientemente. Porque al niño hay que empezar realmente a cuidarlo
> desde que está en el vientre de la madre.
>
> Que no dependa de si tiene más ingreso o menos que otro, o si tienen
> más cultura y más conocimiento los padres de uno o los de otro, o si
> algunos tienen tres cuartos en un apartamento y otros son seis que
> viven en un cuarto, y no vamos a esperar que se construyan equis
> cientos de miles o un millón de viviendas para cambiar las condiciones
> materiales de vivienda. La cuestión de la marginalidad no es
> simplemente vivir en un barrio de esos que se improvisan; hay otras
> cosas. No se cambia construyendo edificios, sino con los programas del
> tipo que nosotros creemos, que tienen una decisiva importancia en la
> búsqueda de una justicia posible que no existía totalmente, pero
> existirá y existirá en breve tiempo, se lo puedo asegurar.
>
> El año que viene, Verrier, podemos hacer un folleto y hablarles de
> todos estos programas, de los cuales hemos concluido ya algunos, con
> un mínimo de recursos. Lo importante es querer; pero para poder
> hacerlo, sencillamente hay que tener la fuerza para hacerlo, y la
> fuerza está ahí, en las masas. A aquellos que tenían dudas les digo
> eso.
>
> Si quieren otro momento de la historia, bueno, en el año 17 del siglo
> pasado, se crearon las condiciones para una gran revolución social, la
> Revolución Rusa. Antes se había producido la Revolución Mexicana,
> después de Porfirio Díaz. En aquellas condiciones tremendas la crisis
> se desata y todos sus jefes surgieron con las crisis.
>
> Antes, en Haití, la misma Revolución Francesa desata una revolución
> social ---no digo socialista---, puesto que era imposible que pudiera
> sostenerse un régimen de 300 000 esclavos dominados por 30 000 colonos
> franceses, eso no podía durar mucho más, y un día se deshizo todo
> aquello surgiendo entre los esclavos sublevados sus propios jefes.
> Nadie sabía quién era Toussaint Louverture o los demás. Y los 30 000
> soldados, con uno de los jefes más brillantes del famoso ejército
> napoleónico, no pudieron aplastar la revolución de los esclavos.
>
> Esto tuvo tremendas consecuencias, porque vinieron muchos colonos a
> nuestra isla y se convierte Cuba en una sociedad esclavista,
> productora de café primero y caña después, en que los criollos eran
> los dueños de las tierras heredadas de sus primeros colonizadores,
> mientras los españoles monopolizaban el comercio, la administración y
> la seguridad pública, todo aquello sostenido por filosofías, creencias
> y principios que parecían inmutables.
>
> La propia independencia de América no surge sino cuando se produce una
> gran crisis. Hubo sus precursores, algunos que habían repartido las
> declaraciones de los derechos del hombre, los que hablaron de
> libertad, igualdad y fraternidad, que todavía no se ha implantado
> realmente en ningún país de la Tierra.
>
> Eran fuertes todavía las ideas monárquicas en nuestro hemisferio. Mas
> cuando vino la ocupación de España por el famoso ejército napoleónico,
> destituyen a un Borbón y sientan a un hermano de Napoleón, se sublevó
> el pueblo español.
>
> Las primeras juntas que surgen en las colonias españolas de este
> hemisferio eran juntas que respondían más bien a un sentimiento de
> lealtad hacia España, salvo algunas excepciones como las de Bolívar y
> otros en Venezuela, allí donde había actuado Miranda, que había
> participado también en la lucha por la independencia de Estados
> Unidos, había participado en las batallas de la revolución y es el
> primer presidente que nombran allí. Las luchas se transforman en
> revoluciones por la independencia, durante más de 15 años, hasta los
> últimos disparos de la batalla de Ayacucho.
>
> Ni Sucre, ni Bolívar, ninguno de aquellos personajes habría aparecido
> en las hojas de la historia, 20 años antes ó 20 ó 30 años después.
>
> Nuestras propias guerras de independencia surgen de la misma forma, en
> el momento oportuno. Los factores subjetivos se pueden adelantar o se
> pueden atrasar; pero surgen, se desarrollan, y los factores subjetivos
> pueden influir decisivamente. Puede que una revolución como la
> bolchevique termine como terminó, a pesar de que se llevó a cabo, y
> estoy absolutamente de acuerdo que cuando la esperada revolución en
> todos los países industrializados no se produjo, no se rindieron por
> ello los revolucionarios y decidieron construir el socialismo en un
> solo país, lo cual estaba en contradicción precisamente con la teoría
> de Marx, y no vacilaron en hacerlo.
>
> Uno podría hablar de muchas cosas, incluso de algunos puntos de vista
> y criterios. Cuando pudo romperse en el mundo la correlación de
> fuerzas, fue impedida por factores subjetivos. Y al fin y al cabo,
> nosotros también hemos hecho la Revolución en un solo país, aquí,
> entre todos los de América Latina, donde con excepción de México,
> todos los demás llamados gobiernos, y hay que emplear esa palabra, se
> unieron a Estados Unidos contra Cuba. A veces culpamos a los gobiernos
> de los problemas, cuando ya ni la independencia ni los gobiernos
> existen, su poder es cada vez más reducido al mínimo. Los partidos
> políticos en nuestro hemisferio han sido desacreditados totalmente,
> han sido destruidos por el orden político y económico establecido, y
> desde mucho antes.
>
> Llevamos casi 200 años desde la primera lucha por la independencia, y,
> ¿cuánto hemos cambiado? ¿Qué ocurrió con los indígenas? ¿Qué ocurrió
> con los descendientes de los esclavos? ¿Qué ocurrió con los
> descendientes, incluso, de los propios colonizadores, o los mestizos y
> todos los demás? El mundo sabe lo que pasa con ellos, como conoce la
> mortalidad infantil, el nivel de analfabetismo, de pobreza, desempleo
> y todas las calamidades que ustedes han mencionado aquí; no lo ignora
> nadie.
>
> Nosotros conocemos bien en qué condiciones hicimos la Revolución. Fue
> muy útil para nosotros en los primeros años, ciertamente, la
> existencia de ese campo socialista, de un socialismo, no digamos real,
> digamos imaginario, porque no es lo mismo lo autóctono que lo
> importado; no es lo mismo un proceso político, una revolución por
> inseminación artificial, o por clonación, y lo que hubo realmente fue
> una cierta clonación de la experiencia de un país que saltó del
> feudalismo al socialismo, con 80% de campesinos ignorantes cuando hizo
> la revolución; un puñado de proletarios en el país menos
> industrializado de Europa que, como consecuencia de la Segunda Guerra
> Mundial, se extiende a la parte agrícola y más subdesarrollada de
> Europa.
>
> Caemos en la etapa en que Estados Unidos emerge de esa segunda guerra
> como potencia incontrastable, con su industria intacta y el 80% del
> oro del mundo, que le permite imponernos el famoso Acuerdo de Bretton
> Woods, hasta que malversaron y malgastaron las dos terceras partes de
> ese oro, y cuando solo le quedaban 10 000 millones de oro en onzas
> troy, con el valor conocido de 35 dólares, y un mecanismo que
> garantizaba la estabilidad de ese precio mediante la compra de oro
> cuando sobraba y su venta cuando escaseaba. Funcionó como una
> maquinita exacta y precisa, hasta que después de la guerra de Viet
> Nam, 500 000 millones de dólares gastados sin impuestos, le quedaba un
> tercio del oro original y es suprimido el patrón oro. El oro fue
> sustituido por el papel, por los billetes que imprimía el Departamento
> del Tesoro o la Reserva Federal, y con papeles desde entonces han
> estado cubriendo sus enormes déficit, una deuda interna que se
> multiplicó después por cinco en unos pocos años.
>
> Con papeles compran nuestras mercancías y nuestros servicios; con
> papeles sostienen hasta 400 000 millones de dólares de déficit,
> mientras a nosotros se nos prohíbe un centavo por encima de cero:
> "Cierren escuelas, cierren hospitales, lancen la gente al hambre, a la
> calle, al desempleo." Lo sabemos porque es lo que nos dicen aquí todos
> los médicos, maestros, profesores que constantemente participan en
> reuniones y cuentan sus tragedias en América Latina.
>
> Esas son las normas que rigen, una ley del embudo, como se dice aquí.
> Y además de pagarnos con papeles, nos obligan a que les vendamos
> nuestros recursos naturales y nuestras industrias, en algunos lugares
> hasta el tren, los parques, las calles, las carreteras, etcétera,
> etcétera.
>
> Déficit cero. ¿Qué les importa? Nada de eso tiene sentido, nada de eso
> tiene lógica, nada de eso tiene justificación, como no sea la
> justificación y la lógica de la fuerza, del poderío en todos los
> terrenos de que se habló aquí, o si no aquí, en la reunión de Ramonet
> al presentar su libro *Propagandas silenciosas. *
>
> El también señala ahí fenómenos de gran interés. Nosotros íbamos a
> hacer una edición de 10 000, y en 24 horas la cambiamos por una
> edición de 100 000, porque hay ideas de suma importancia, con una
> adición de los últimos meses, que es algo que no se podía plantear
> antes del 11 de septiembre.
>
> Su libro se basaba en el poder enorme de nuestros vecinos del Norte
> ---no siempre lo voy a llamar imperio, porque no quiero que se
> confunda el concepto del sistema y el concepto de los que dirigen ese
> país con el concepto que tenemos del pueblo norteamericano; siempre
> que puedo, evito mezclarlo todo en el mismo saco.
>
> Ramonet parte del estudio profundo de la influencia de esos medios. Ya
> él nos había advertido de la colosal agresión cultural de la que
> habíamos estado siendo víctimas, de la destrucción de nuestras
> identidades nacionales.
>
> Hace dos años y medio fue el elemento central de un congreso de la
> Unión de Escritores y Artistas de Cuba y algo que unía al ciento por
> ciento de nuestros artistas e intelectuales, la defensa de la
> identidad nacional.
>
> Esa misma idea continuó desarrollándola, ya logró concretarla en un
> libro que, a nuestro juicio, tiene un gran valor; pero prevalecía en
> su teoría ---y no podía ser de otra forma--- que la fuerza principal
> del dominio imperial era precisamente el monopolio y el uso de sus
> enormes medios de comunicación, su monopolio de esos medios. Pero a
> partir del 11 de septiembre fue necesario incluir el concepto del
> guardián de seguridad ---como le llamó él---, en dos palabras, el
> elemento militar.
>
> En sus tesis y hasta en el título que le puso a una de sus
> conferencias, \"Un delicioso despotismo", ya tuvo que incluir el
> elemento militar. Es lo que me faltaba decirles y les había anunciado.
>
> ¿A qué se deben estos colosales gastos de guerra, acaso a la intención
> de inyectar dinero en la economía? Mi punto de vista es que no. Esta
> administración es también keynesiana a su estilo, inyectar dinero en
> la circulación, con la esperanza de recobrar otra vez el crecimiento,
> por un tiempito, si lo logran; su fórmula fundamental es a través de
> la rebaja, prácticamente la supresión de muchos impuestos. De hecho
> han renunciado a aquellos soñados 5 millones de millones de dólares
> que en el transcurso de 10 años se acumularían como consecuencia de
> los superávit; ahora saben que no, ahora tienen de nuevo un creciente
> déficit.
>
> Muchos norteamericanos soñaron que aquel excedente sería invertido en
> garantizar la salud, en mejorar las escuelas, en asegurar las
> pensiones de ese gran número de ciudadanos norteamericanos que se
> jubilan, la generación que vino después de la Segunda Guerra Mundial;
> todos esos sueños se han ido a pique y, además, la rebaja y supresión
> de los impuestos beneficia mucho más a aquellos que más dinero tienen.

¿Inyectar dinero en un país cuyos ciudadanos perdieron el hábito de
ahorrar, donde el ahorro de los ingresos personales está por debajo de
cero, tiene algún sentido? Pero quieren levantar la economía inyectando
dinero.

El incremento del gasto militar está muy por debajo de la inyección de
circulante por la vía de reducir impuestos, son recursos y más recursos
desesperados, del mismo modo que los japoneses llegaron a reducir la
tasa de interés a cero para impulsar las inversiones, y los
norteamericanos a 1,75%, la más baja que yo recuerde, y no sé si hubo
alguna época en que fuese más baja.

Entonces, ¿por qué, por qué un enorme presupuesto militar? ¿Por qué
enormes inversiones en nuevas tecnologías? Es que comienzan a comprender
que el mundo se hace cada vez más ingobernable, que no puede sostenerse
ya solo con el encanto de sus spots, que hace falta la fuerza, que hacen
falta más portaaviones y más aviones y más sofisticados, que hace falta
declarar una guerra mundial y amenazar a 80 países ---porque ya
consideran 80 los que pueden ser objeto de sus ataques.

Algunos podrán decir, ¿ustedes no están preocupados? Nosotros somos el
país que está más tranquilo en el mundo, porque llevamos 43 años
amenazados; hemos estado a punto de desaparecer, sí desaparecer,
físicamente, todos, sin que el pueblo vacilara.

Yo no recuerdo un compatriota desmoralizado o con pánico en 1962. Sí
recuerdo a un pueblo indignado, cuando nuestro aliado de aquel tiempo,
sin consultar siquiera con Cuba, hace concesiones y arreglos. Ellos
saben bien que este pueblo no puede ser intimidado, de sobra, si nos
incluyen en la lista o no. No se imaginan hasta qué punto nos importa un
bledo que nos excluyan o no; porque hay un problema previo por resolver
y es si nosotros excluimos a Estados Unidos ---aunque no todos sus
gobiernos fueron iguales--- de la lista de países terroristas.

Fueron miles los compatriotas que perdieron la vida, como consecuencia
de la guerra sucia, de los ataques de todo tipo, de aviones cubanos de
pasajeros que fueron hechos estallar en pleno vuelo, de bombas colocadas
en nuestros hoteles, de planes y más planes que no quiero describir,
minuciosamente, y podemos hacerlo si fuese necesario.

Ahora hay un nuevo estilo, ya no son solos los ministros, los voceros;
ya los embajadores de Estados Unidos trazan pautas, hablan. No hay
campaña electoral en ninguno de los "muy independientes" países
latinoamericanos, donde el embajador no meta la cuchareta ---como
decimos los cubanos--- y no pronuncie un discurso; si es, por ejemplo,
en Nicaragua, el gran discurso del gran embajador. Antes eran
procónsules discretos; hoy son cónsules que no tienen pudor alguno en
exhibir sus preferencias y sus deseos y con qué tono, con qué estilo.

Vean cómo es la cosa, que aquí, donde no tienen una embajada, sino una
simple oficina de intereses, han querido aplicar el mismo estilo, hacer
declaraciones juzgando al gobierno, y si deben o no excluirnos de la
lista de países terroristas. Es como alguien que está en un hueco que le
diga a otro que está arriba con cien veces más razón y más moral:
"Sácame del hueco y te salvaré la vida."

Esos métodos con el pueblo cubano no valen nada en absoluto, porque es
un pueblo consecuente, un pueblo que tiene conciencia, que tiene
cultura, que tiene unidad, que tiene moral; ni con mentiras, ni con
amenazas se le podrá jamás intimidar.

Este país puede ser desaparecido de la faz de la Tierra, pero no podrá
ser sometido, no podrá ser dominado, no podrá ser conquistado.

Nosotros vivimos en función de nuestros ideales y de nuestros
principios, de nuestra ética. Esa ha sido nuestra vida y es la vida de
todos esos jóvenes y millones de jóvenes como los que ustedes ven en el
lateral derecho; es la vida de nuestro pueblo, es la vida de nuestros
niños que serán incomparablemente más cultos que nosotros, más educados
que nosotros, tendrán más conocimiento del mundo que nosotros, y tienen
una confianza sin límite en su pueblo, una confianza sin límite en las
ideas, una confianza sin límite en la Revolución. Esa es la situación
actual de nuestro país y es nuestra respuesta, que nadie se equivoque.

¿Qué es eso de estar amenazando con emplear las fuerzas militares?,
contra una lista que dice asciende a 80 países. ¿Dónde quedó la idea de
la existencia de una Organización de Naciones Unidas? ¿Dónde quedaron
las normas legales de esa institución? ¿Dónde quedaron principios
jurídicos y principios éticos?

Cuando uno se pregunta por qué todo eso, al parecer absurdo, al parecer
inexplicable, es porque más que terror o temor que al terrorismo
verdadero le temen a la rebelión de los pueblos, les temen a los
movimientos de conciencia y de opinión que ya han librado grandes
batallas en sitios memorables, que les prohíben ya casi reunirse, y por
ello los promotores de esa política reaccionan con ira y prepotencia,
llegando incluso al trato soberbio con sus propios aliados y acariciando
la idea de utilizar una fuerza poderosa, brutal y ciega, aparentemente
incontrastable, para sembrar el pánico y el terror en todos los pueblos
del planeta.

Su resultado será multiplicar la resistencia, multiplicar la repulsa,
multiplicar las protestas, profundizar el descontento de esta especie
amenazada no solo por la peor forma de esclavitud y colonialismo que se
ha conocido, sino amenazada en su propia supervivencia. Esa conciencia
es la que mueve a muchas personas de las capas medias en los países
industrializados, que tienen cada vez más conocimiento de los peligros
que acechan la naturaleza, acechan su vida, la de sus hijos y la de sus
nietos.

Todo el mundo conoce todos los datos, no hay que repetirlos, de lo que
está ocurriendo con la capa de ozono, con la contaminación de la
atmósfera, con el envenenamiento de los mares, con la escasez de agua
potable, etcétera, etcétera.

El californiano, o algunos de ustedes, habló de la California sin agua,
o con problemas de agua en el manto freático. Eso no ocurre solo en
California, ocurre también en Guanajuato; el propio Presidente actual de
México, cuando era gobernador y visitó a nuestro país, me explicó cómo
las aguas del manto freático que se encontraban a 12 metros de
profundidad hoy están a 400, y no hay fuente que lo nutra. Cuando le
pregunté si no podían inyectar del agua media que caía, respondió:
\"Todo está lleno de productos químicos\", y prácticamente lo que
desarrollaba con buen criterio era el riego microlocalizado para ahorrar
el agua.

Hay problemas tremendos en el Medio Oriente que amenazan con futuros
conflictos, cualquiera lo comprende. La humanidad crece más de 80
millones de habitantes por año. De 1981 a 2001, fechas en que tuvieron
lugar conferencias de la Unión Internacional Parlamentaria, en solo 20
años la población mundial creció en 1 400 millones de habitantes, más
que lo que había crecido a lo largo de la historia de la humanidad,
desde que surgió la especie hasta principios del pasado siglo, que
terminó hace muy poco; ese fenómeno es indetenible, y se une a la
erosión y a otra serie de problemas que todo el mundo conoce y
comprende.

Esta lucha contra la globalización neoliberal es la causa común ---se
puede decir--- de todos los pueblos de la humanidad, que no pueden ver
con buenos ojos que se rompa el acuerdo de Kyoto, que significa una
esperanza; que no puede saber por qué demonios se fabrican escudos
nucleares totales, en los que se invertirán no se sabe cuánto dinero,
cuando dicen que se acabó la guerra fría y cuando el adversario dejó de
ser hace rato superpotencia, y cuyos presupuestos nacionales son menores
que el presupuesto de guerra de Estados Unidos.

¿A quién van a hacer creer que los coreanos van a fabricar un cohete, un
arma nuclear que pueda alcanzar el territorio norteamericano? Eso no lo
puede creer nadie; o que Irán pueda amenazar a Estados Unidos, que
tampoco puede creer, ni lo cree nadie. Posiblemente estaban pensando en
Rusia, que conserva un número de proyectiles que pueden alcanzar el
territorio de Estados Unidos. Los pretextos son los demás países a los
cuales amenazan. En eso se mezclan también los demás factores de que
hemos hablado, la tendencia hacia el dominio total y absoluto de nuestro
planeta. Ese es, de acuerdo con nuestros modestos puntos de vista, el
momento en que nos encontramos.

Si no he mirado el reloj antes es porque tenía temor y ya, de todas
formas, no tiene remedio (Risas). He hablado tres horas; pero no
perturbé el sueño de nuestro amigo (Señala a uno de los delegados), que
ha dormido espléndidamente (Risas y aplausos) y ahora se despierta
fresco y lozano (Risas), para disfrutar el delicioso coctel que ha
preparado la Asociación de Economistas de Cuba (Risas y aplausos).

Y no digo otra cosa que el actual orden económico y social es
insostenible, que aquí se han aportado muchas ideas y que estamos
envueltos en una batalla de ideas. Esta ha sido una de las reuniones
---tengo la convicción--- donde más se han planteado ideas y criterios,
coincidiendo con lo que todo el mundo ve y percibe cada vez mejor.

Nos quedaremos felices con la conciencia de haber sido testigos de cuán
enorme caudal de conocimientos y de inteligencias disponemos los 500
millones ---o tal vez un poco más---de habitantes de nuestro hemisferio,
desde el Bravo ---como decía Martí--- hasta la Patagonia. ¡Qué gran
riqueza de conocimientos han creado!, y esa riqueza de la que,
precisamente, no está interesado en importar nuestro poderoso vecino del
Norte, prefiere matar nuestras inteligencias que darles visas para
ingresar en Estados Unidos; al menos, contamos con un gran caudal, un
capital humano de economistas, de pensadores, de hombres y mujeres
dotados de los conocimientos que hacen falta en esta hora.

Despidámonos armados de convicción; pero, especialmente, armados de
confianza en nuestro futuro. Aquí se podría decir algo parecido a lo que
dijo Salvador Allende antes de morir gloriosamente en La Moneda: ¡Más
temprano que tarde, el mundo cambiará!

¡Hasta la victoria siempre!

(Ovación.)
