Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, con motivo del aniversario 30
de las relaciones diplomáticas con Barbados, Guyana, Jamaica y Trinidad
y Tobago, en el Palacio de las Convenciones, el 8 de diciembre del 2002,
"Año de los Héroes Prisioneros del Imperio".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Honorables Jefes de Estado o de Gobierno de Barbados, Guyana, Jamaica y
Trinidad y Tobago, que son los cuatro países caribeños que ya en 1972
habían alcanzado su independencia y dieron el valiente paso de
establecer relaciones diplomáticas con Cuba hace 30 años;

Honorables Jefes de Estado o de Gobierno de los demás países miembros
del CARICOM con los que sostenemos estrechas y excelentes relaciones de
hermandad, solidaridad y cooperación en múltiples esferas, que
constituyen un ejemplo de relaciones entre países pequeños y en
desarrollo;

Distinguidos Jefes de delegaciones, Ministros e Invitados Especiales:

Un día como hoy, hace exactamente 30 años, cuatro pequeños países del
Caribe anglófono, recién estrenados en una independencia largamente
deseada, decidieron establecer relaciones diplomáticas con Cuba.

Ya anteriormente y desde los umbrales de la Revolución Cubana, habían
mostrado sus simpatías y respeto por nuestro proceso. En fecha tan
temprana como enero de 1959, el gobierno local de la aún colonia inglesa
de Guyana, encabezado por el Dr. Cheddi Jagan, líder del Partido
Progresista del Pueblo, había declarado su solidaridad con la Revolución
Cubana.

En el segundo semestre de 1972, Guyana es sede de una reunión del
Movimiento de Países No Alineados. Presidiendo la delegación cubana
participa el Canciller de la Dignidad, Cro. Raúl Roa. Por la parte
guyanesa actuaba como Canciller en aquel entonces Sir Shridath Ramphall,
a quien hemos invitado a esta reunión en virtud del papel que jugó y ha
seguido jugando a favor de la integración regional, y en particular de
la integración de Cuba no sólo al Caribe, sino también al conjunto de
naciones de África, Caribe y Pacífico (ACP). Aquella reunión sirvió de
antesala a la decisión de los Primeros Ministros de Barbados, Guyana,
Jamaica y Trinidad y Tobago de establecer relaciones con Cuba.

Probablemente, los líderes de estos países, considerados igualmente
padres fundadores de la independencia de sus naciones y de la
integración caribeña, Errol Barrow, de Barbados; Forbes Burnham, de
Guyana; Michael Manley, de Jamaica, y Eric Williams, de Trinidad y
Tobago, al decidir el establecimiento de relaciones diplomáticas con
Cuba, comprendían que estaban trazando el camino para lo que sería
después la política exterior de la Comunidad del Caribe, que tiene hasta
el día de hoy tres características fundamentales: la independencia, la
valentía y la acción concertada.

Las relaciones diplomáticas son firmadas el 8 de diciembre de 1972 en
actos paralelos en la misión de Jamaica ante las Naciones Unidas y
nuestra embajada en Ottawa. Luego, en la medida en que fueron
conquistando la independencia e integrándose a la familia caribeña, el
resto de los países de CARICOM establecieron relaciones plenas con Cuba.

Esta decisión, de incuestionable valentía política, adoptada por países
pequeños recién independizados, en un entorno hostil y de grandes
presiones, constituyó un paso fundamental para la ruptura del bloqueo
diplomático y comercial a Cuba en la región y una brecha contra el
aislamiento a que nos habían sometido utilizando a la OEA. Cuba nunca
olvidará el noble gesto de sus hermanos caribeños.

Los países caribeños enfrentamos el reto de sobrevivir y avanzar en
medio de la más profunda crisis económica, social y política que hayan
sufrido nuestro hemisferio y el mundo, y cuando la globalización
neoliberal amenaza con destruir no sólo nuestro derecho al desarrollo,
sino incluso nuestra diversidad cultural y nuestras identidades. La
única salida para nuestros pueblos es la integración y la cooperación,
no sólo entre los Estados, sino también entre los diversos esquemas y
organizaciones regionales.

Es un imperativo para contrarrestar los efectos adversos de un sistema
internacional injusto y excluyente, que hace sufrir especialmente a
nuestros pequeños y vulnerables países. Por eso con tanto entusiasmo
apoyamos, desde su creación, a la Asociación de Estados del Caribe, y
trabajamos en la firma de un Acuerdo de Comercio y Cooperación Económica
entre CARICOM y Cuba.

Nuestra Patria apoya y apoyará siempre el derecho de los países pequeños
y vulnerables a recibir un Trato Especial y Diferenciado en el acceso al
comercio y las inversiones; a recibir recursos financieros adicionales y
en condiciones concesionales; a acceder gratuitamente a tecnologías
limpias y eficientes, en condiciones adecuadas.

Cuba se opondrá siempre al saqueo de los profesionales, los médicos, las
enfermeras y los maestros de los países caribeños por parte de los
países ricos, y rechazará el consumo desenfrenado y opulento de un
pequeño grupo de ricos países, que envenenan los mares y el aire,
sometiendo a graves riesgos la vida en nuestros pequeños Estados
insulares.

El tema que proponemos pretende abordar los principales desafíos que
enfrenta la región y la forma concertada y enérgica de encararlos**.**

Reiteramos nuestro compromiso firme e invariable de cooperar con
nuestros hermanos del Caribe. Nuestro país está dispuesto a compartir
con ellos sus modestos logros. Si bien es cierto que entre 1961 y el
2002 se han graduado en Cuba 1,085 estudiantes en más de 33
especialidades, de ellos, 818 de nivel superior, procedentes de los 14
países de la Comunidad del Caribe, la cifra debe elevarse y se elevará
año por año. De hecho, en la actualidad los centros de enseñanza
superior de Cuba están ya a disposición de miles de jóvenes caribeños,
entre ellos alrededor de mil estudiantes de Medicina, sin costo alguno.

En la actualidad, Cuba contribuye con 1,174 cooperantes civiles en
países de CARICOM. De ellos, 964 en el sector de la salud, más de dos
tercios como donación de servicios. Algunos países hermanos no
dispondrían de recursos económicos para costear esos vitales servicios
profesionales.

Sabemos que bajo la conducción del CARICOM los países de la región
aprobaron en febrero del 2001 la "Iniciativa para el Caribe en la lucha
contra el VIH/SIDA".

Cuba está en disposición de apoyar esa iniciativa con todos los
conocimientos científicos y la experiencia adquirida en la lucha contra
el VIH/SIDA, en correspondencia con las prioridades ya identificadas en
la estrategia regional de enfrentamiento a esta temible y destructiva
plaga.

Nuestro país está dispuesto a contribuir a ese esfuerzo decisivo y vital
con mil trabajadores de la salud, cuyos salarios serán sufragados por
nuestro Estado. Dicho personal podrá contribuir, además, al
entrenamiento y capacitación de los especialistas y técnicos nacionales
en servicio.

Igualmente ofrecemos los profesores y técnicos necesarios para la
creación, en un país del Caribe que decida el CARICOM, de un Centro de
Enseñanza Técnica para la enfermería y otras especialidades de las
ciencias médicas a ese nivel, que podrá formar cada año hasta doscientos
jóvenes provenientes de todos los países pertenecientes a esa
institución, especialmente preparados para la prestación de servicios a
pacientes con VIH/SIDA.

Contribuir gratuitamente con una parte no menor al 30 por ciento del
valor de los equipos y kits diagnósticos producidos en nuestro país para
el montaje de laboratorios SUMA que facilitan el pesquisaje masivo de la
población. Esta es una tecnología de fácil manejo, diseñada y validada
no sólo en Cuba, sino empleada ya en más de 35 países. Nuestra
cooperación incluiría no sólo la instalación, puesta en marcha y
asistencia técnica al equipamiento, sino también el entrenamiento de
personal local para la explotación de dicha tecnología. En el caso de
Haití, tomando en cuenta su colosal pobreza, el número de sus habitantes
y el elevado índice de personas afectadas, Cuba estaría dispuesta a
compartir con otros países donantes hasta el 40 por ciento del valor de
esos equipos y kits diagnósticos. Para tal proyecto, que sería
verdaderamente salvador para los pueblos caribeños, es indispensable
buscar y obtener el apoyo de organismos internacionales y países con
mayores posibilidades, en especial con relación a los medicamentos
antirretrovirales, cuyos costos Cuba, aportando su experiencia y los
grandes avances obtenidos en la producción, el uso y la eficacia de los
medicamentos, podría contribuir a reducir al mínimo, sin obtener
ganancia alguna.

El Caribe ha luchado con todas sus fuerzas para que Cuba fuera miembro
del Convenio de Cotonou. El Caribe lideró los esfuerzos solidarios del
Grupo de Países de África, Caribe y Pacífico (ACP) que en 1998 acordaron
integrar a Cuba como Observador en el Grupo ACP y desde el año 2000 como
país miembro.

Factores ajenos a la voluntad de Cuba y del Caribe obligaron a nuestro
país a retirar su solicitud de ingreso que, pensando sobre todo en el
interés caribeño, Cuba había hecho en marzo del año 2000.

La situación en parte ha cambiado. Algunas condiciones humillantes han
sido de cierta forma atemperadas. Cuba, que ha seguido recibiendo
reiteradas solicitudes del Grupo ACP, y del Caribe en particular, para
que solicite su adhesión al Convenio de Cotonou, y guiada por su deseo
de estrechar aún más sus lazos y su destino con los hermanos del Caribe
y el Grupo ACP, desea comunicarles a ustedes, Jefes de Estados y
Gobiernos del Caribe, la decisión de presentar la solicitud de adhesión
al Acuerdo de Asociación entre los Estados ACP y la Unión Europea,
conocido como Convenio de Cotonou (Aplausos).

Cuba guardará eterno agradecimiento a sus hermanos caribeños por su
vertical posición de respeto y solidaridad hacia nuestro país. La prueba
más reciente fue el voto de toda la Comunidad del Caribe, con una sola
voz y sin excepción alguna, en la Asamblea General de Naciones Unidas en
contra del injusto y despiadado bloqueo contra nuestro país, que ha
durado ya casi 44 años, hecho insólito y sin precedente alguno en la
historia.

La unidad, la dignidad y la integración racional y solidaria constituyen
el único camino para enfrentar los desafíos comunes del mundo
globalizado, desigual y excluyente, que nos amenaza a todos.

En nombre de la amistad y de los lazos históricos, culturales,
familiares y de todo tipo que nos unen, les agradezco a todos ustedes,
entrañables hermanos, el inmenso honor de haber aceptado la invitación a
celebrar el 30 aniversario del establecimiento de relaciones
diplomáticas de Barbados, Jamaica, Guyana y Trinidad y Tobago con
nuestra Patria, una hermosa página de solidaridad sin precedentes en
nuestro hemisferio. Los hijos de Cuba están y estarán a la entera
disposición de ustedes, nobles y abnegados compatriotas caribeños.

Les reitero, en nombre de nuestro noble y heroico pueblo, que el Caribe
siempre podrá contar con la eterna amistad, el desinterés, la gratitud y
el apoyo pleno y total de sus hermanos cubanos.

¡Muchas gracias! (Aplausos prolongados.)
