Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de reinauguración
de las 402 escuelas reparadas en la capital, el 29 de junio del 2002,
"Año de los Héroes Prisioneros del Imperio".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Escuché con mucha emoción la carta de Ramón Labañino, leída aquí por su
hija; también las palabras de la directora de la escuela, con 34 años de
experiencia y se ve jovencita (Risas).

También me emociona ver esta escuela nueva. Tengo la impresión de que
cuando la terminaron no estaba tan bonita, y así deben quedar todas.
Pero bien, muchas cosas se podrían decir en un acto como este, pero se
me ocurrió traer por escrito mis palabras, y, por lo tanto, seré breve.

Compatriotas:

Hace 22 meses, la situación de la educación primaria de la Capital era
desastrosa: un promedio de 37 alumnos por aula, 340 de ellas con más de
40 alumnos, no pocas con 45 o más. Los conocimientos de los alumnos en
Santiago de Cuba eran el doble que los de la Capital. Alrededor de ocho
mil magníficos y abnegados maestros, con un promedio superior a 20 años
en el ejercicio del magisterio, mantenían las escuelas abiertas en las
peores condiciones en cuanto a la situación de las aulas, edificaciones
y mobiliarios escolares, como consecuencia de diez años de período
especial que privaron al país del mínimo de recursos indispensables para
su atención, a lo que se añadían condiciones subjetivas de
desmoralización, pesimismo y desaliento en numerosos cuadros
administrativos que, aunque firmes y dispuestos a dar sus vidas por la
Revolución, dieron muestras de falta de capacidad creadora y de
adaptación a situaciones de gran escasez de recursos a las que no
estaban acostumbrados.

Para complementar al heroico personal docente que mantenía funcionando
las escuelas y reemplazar a los que tienen necesidad de jubilarse,
apenas se graduaban cuatro decenas de nuevos Licenciados en Enseñanza
Primaria. Nadie quería ser docente de primaria. Al parecer, se suponía
que la vocación por la noble tarea de educar niños había desaparecido.

Sirva de lección inolvidable lo ocurrido en tan breve espacio de tiempo:
casi 4 mil 500 maestros emergentes de primaria se han formado en menos
de dos años, faltándole sólo unos días para graduarse al grueso de
ellos, alrededor de 3.400, que han recibido casi el doble de la
preparación de los primeros mil, los que, estudiando intensamente, desde
el primer instante habían demostrado excelentes cualidades y preparación
para cumplir su tarea.

Cada uno de ellos quedaba bajo la tutela de un Licenciado en Enseñanza
Primaria, que se convierte en un profesor o profesora individual, de
nivel superior, para cada joven maestro emergente. Una nueva fórmula
revolucionaria de formación del personal docente. Cada uno de ellos es
matriculado en una carrera de nivel universitario, mientras ejerce su
tarea en escuelas de su propio municipio, a un mínimo de distancia de
sus hogares.

Hago un aparte para comentar el hecho de que llama mucho la atención que
de los 23 maestros emergentes que ya están dando clases en esta escuela,
muchos de ellos estudiaron en esta misma institución.

Desde el punto de vista del capital humano, se había realizado una
extraordinaria proeza. ¡Gloria a nuestra Unión de Jóvenes Comunistas, a
quien el Partido encomendó esta imposible y ya prácticamente concluida
tarea!

Mas no bastaba preparar al personal docente. Otro imposible era
necesario resolver: la reparación y prácticamente la restauración de las
746 escuelas primarias y secundarias de la Capital, incluidas las
escuelas especiales correspondientes a esas edades.

Más vale no citar cuán variados problemas de tipo material se habían
acumulado en diez años de período especial. Baste citar aulas sin
ventanas, baños sin puertas, filtraciones de techos, tuberías rotas,
interrupciones en el suministro de agua, escuelas de cientos de alumnos
con un solo baño funcionando ---a esta le quedaban ocho; ahora tiene 32
nuevecitos. No todas padecían estas calamidades, pero casi todas sufrían
una, varias o todas ellas. No había bebederos de agua fresca, no
funcionaban o no existían cocinas en condiciones adecuadas, ni equipos o
instalaciones de refrigeración y congelación para alimentos en más de
450 cocinas de esas escuelas, a lo que puede añadirse una deficiente
disponibilidad o inadecuada preparación de los alimentos.

No vacilo en enumerar estas dificultades. Son una prueba de lo sufrido
como consecuencia de leyes como la Torricelli y Helms-Burton, la guerra
económica de Estados Unidos y el doble bloqueo que siguió a la caída del
campo socialista, y especialmente de la URSS, cuando, al desintegrarse
en mil pedazos, su heredero principal, Rusia, aliada a Estados Unidos,
rompió todos los acuerdos y traicionó a Cuba. No puedo usar otra
palabra, aunque no pretendo culpar a ningún dirigente en particular.
Eran los frutos de sus errores y la forma lastimosa en que perdió la
batalla ideológica contra el Occidente burgués, capitalista e
imperialista, bajo la égida de Estados Unidos.

Un pequeño país, a pocas millas de la superpotencia victoriosa y
hegemónica, decidió luchar bajo los mejores principios del ideal
socialista y el caudal extraordinario de la ética y la filosofía
martianas, unidas a una historia de lucha tenaz y heroica contra el
coloniaje español. Por ello, cuando el mundo capitalista se sumerge en
la actualidad en una profunda

crisis económica y social, nuestro pueblo resiste y emerge como
impactante ejemplo ante los demás pueblos del mundo.

Nada nos daría pretextos ni siquiera para hacer una pausa en la lucha.
Nuevas y numerosas tareas de urgencia nos esperan. Estamos a punto de
lograr una importantísima meta en el campo de la educación: concluir el
programa ---que se lleva a cabo con un mínimo de gastos y cuyos recursos
están asegurados--- de restaurar las 746 escuelas señaladas, a las que
se añaden otras 33 que no se reparan ni restauran, sino que se
construyen, para llegar a las dos mil nuevas aulas requeridas en la
Capital y lograr en todo el país el sueño no alcanzado por los países
más desarrollados y ricos de no más de veinte alumnos por aula.

Hoy 29 de junio arribamos a la cifra de 402 escuelas reparadas. Nos
faltan ---y esto es muy importante--- 344 por reparar y las 33 nuevas,
todas ya iniciadas, para completar las dos mil aulas adicionales. De las
344 que faltan por reparar o restaurar, podríamos decir, convertir en
escuelas nuevas, no solo el edificio, sino todos sus muebles, se han
iniciado los trabajos en 264 ---y estamos a 29 de junio---, restando por
iniciarse los trabajos de restauración en sólo 80. Son estas últimas 80
las que requieren menos esfuerzo de reparación.

Para terminar el total de las que deben ser reparadas, y en especial 10
de las 33 nuevas en construcción, se requiere un especial esfuerzo en
los dos meses que nos restan, por diversas razones, entre ellas el tipo
de suelo en que se edifican, las dificultades derivadas de lluvias
recientes y los impredecibles atrasos que puedan surgir de las
precipitaciones de mayor o menor intensidad que puedan producirse en
julio y agosto.

Lo ideal es que en septiembre, al iniciarse el próximo curso escolar, no
sólo el capital humano esté listo sino también la totalidad de las 779
escuelas señaladas, sumando las restauradas y las nuevas.

Es anhelo y voluntad del Partido, la Juventud y toda la población de la
Capital que la Revolución alcance este objetivo y con toda la calidad
que se exige. Hacerlo, además, sin afectar ningún objetivo económico
priorizado.

Todas las provincias del país que este año iniciaron ya sus programas de
restauración de escuelas primarias y secundarias están cooperando
generosamente con la Capital, del mismo modo que todos los organismos
centrales y numerosas empresas. Por ello, como en los días de la lucha
que concluyó con la derrota total del dengue, de nuevo la Capital, con
el apoyo de los quince municipios y de todos los consejos populares,
padres y vecinos de cada escuela en reparación o construcción, estará
enfrascada en ese esfuerzo.

Hay ya más de 9 mil constructores en la tarea, y en dos semanas más
serán no menos de 12 mil, sin incluir la ayuda de padres y vecinos y
otros voluntarios.

Por ser julio y agosto meses de vacaciones en que las escuelas no están
funcionando, se trabajará día y noche, en turnos de 12 horas, de modo
muy especial en los objetivos donde la meta es más tensa. Todas las
medidas están previstas y ya adoptadas.

Como en las últimas grandes concentraciones y en la gigantesca marcha
nacional del 12 de junio, el agua y las lluvias, sean cuales fueren, no
impedirán que alcancemos nuestro objetivo. En esta fase final del
programa, en casi todas las escuelas se trabajará ya bajo techo en las
partes interiores de las edificaciones, circunstancia en que las lluvias
harán menos daño.

No nos dormiremos sobre los laureles y alcanzaremos nuestros objetivos,
con total seguridad, si actuamos como debemos actuar y listos para
enfrentar incluso un ciclón en cualquiera de estos dos meses si se
interpusiera en nuestro camino.

En septiembre celebraremos una de las más grandes victorias en beneficio
de nuestros maravillosos niños. Y esto no será más que una parte de
nuestros ambiciosos planes de ocupar en el mundo el primer lugar en el
campo de la educación y la cultura, sin las cuales ninguna sociedad
podrá ser jamás verdaderamente independiente, democrática y libre.

¡Viva el socialismo!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
