**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto solemne
por el aniversario 45 del asalto al Palacio Presidencial y la toma de
Radio Reloj, efectuado en el teatro "Carlos Marx", el 13 de marzo del
2002, "Año de los héroes prisioneros del imperio".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Compatriotas:

Hoy José Antonio, que murió a los 24 años, de haber sobrevivido otros
peligros, estaría aquí junto a ustedes si no hubiese caído en combate
aquel 13 de marzo de 1957.

Todavía escucho el extraño tic tac de Radio Reloj, mudo de palabras.
Desde una montaña a mil metros de altura en el corazón de la Sierra
Maestra, con sólo doce hombres, tratábamos de escrutar aquel misterio.
¡Algo grave sucedía! Lejos estaba de imaginarme que en aquel instante un
grupo de heroicos compatriotas, con José Antonio al frente, estaban
llevando a cabo el compromiso de luchar unidos para "derrocar la tiranía
y llevar a cabo la Revolución Cubana", suscrito en México entre el
Movimiento 26 de Julio y la Federación Estudiantil Universitaria el 30
de agosto de 1956.

Por nuestra parte, habíamos declarado que ese año estaríamos combatiendo
en nuestra patria. Lo hicimos mediante una audaz y temeraria consigna:
"En 1956 seremos libres o seremos mártires." Faltaban sólo 90 días. El
enemigo descontaba las hojas del almanaque convencido de que no podría
jamás cumplirse aquel compromiso, y el mayor descrédito caería sobre
nosotros. Fuese o no correcta desde el punto de vista táctico aquella
promesa, a ello nos obligó el escepticismo reinante y la fe perdida de
un pueblo cien veces engañado que ya no creía en nadie.

Ese 13 de marzo, cuando nuestra modesta fuerza expedicionaria había sido
atacada por sorpresa, disuelta y casi exterminada días después del
desembarco, José Antonio cumplió lo que a su juicio era un deber sagrado
que emanaba de la Carta de México y de sus propias convicciones.

Con él lucharon y junto a él dieron sus vidas muchos heroicos
combatientes del Directorio Revolucionario fundado por él el 24 de
febrero de 1956. Después de la audaz y valerosa acción, la orgía de
sangre. De ambas fuerzas que habían firmado la carta en aquellos
instantes no quedaba prácticamente nada.

Cuando el propio Radio Reloj rompió su insólito silencio y se pudo
conocer lo que había sucedido, qué duro fue recordar a aquel joven lleno
de vida, nobleza, desinterés, extraordinario coraje y profundos
sentimientos revolucionarios. No podía tampoco olvidar el fraternal
afecto que personalmente recibí siempre de él.

Dotado de especial carisma, decenas de veces al frente de los
estudiantes y en primera fila, chocó contra las fuerzas represivas de la
tiranía. En muchas ocasiones experimenté el dolor inmenso de que jóvenes
como él, Abel, Frank País y otros muchos fueran cayendo en el largo
camino. ¿Qué fue para ellos la Revolución? ¿Qué fue para Céspedes,
Agramonte, Maceo, Martí y toda la legión de patriotas que murieron en
las luchas por la independencia? ¿Qué fue para Mella, Guiteras, Martínez
Villena y otros como ellos que cayeron en el camino sin ver uno solo de
sus sueños convertido en realidad?

Uno siente en fechas como esta el deseo de exclamar con todas sus
fuerzas: ¡Gloria eterna a los que sólo conocieron el placer del
sacrificio ofrecido por Martí a Gómez, aunque en este caso no añadiría,
como él hizo al concluir su histórica frase, "la ingratitud probable de
los hombres"!

Ellos nos legaron el ejemplo con el que nuestro pueblo, día a día, pieza
a pieza e idea tras idea, ha convertido a Cuba de colonia española
primero y humillante dominio imperialista después, en la nación más
independiente y libre de la Tierra (Aplausos); de una sociedad
esclavista, llena de injusticias y desigualdades, en el país más
solidario y justo que ha conocido el mundo (Aplausos).

No con calumnias y mentiras se puede destruir el grandioso monumento que
nuestro pueblo ha erigido a los sentimientos más nobles y puros del ser
humano. De la historia ya no podrá borrarse que ha sido construido y
defendido frente al más poderoso imperio que haya existido jamás. Ni las
armas más sofisticadas y destructivas que podrían barrer del mapa la
especie humana, poseen la menor capacidad de hacer mella alguna en la
firmeza y valentía con que Cuba ha defendido y defenderá hasta la última
gota de sangre los valores que ha sembrado y los derechos que ha
conquistado.

La más importante de todas las armas con que siempre contaron los
conquistadores de naciones y los grandes imperios, el miedo, hace rato
que no pueden ni podrán contar con él los enemigos de la Revolución
Cubana (Aplausos).

Asentados sobre bases tan sólidas, queridos compatriotas, les puedo
asegurar que todo aquello que hoy nos enorgullece no es más que un
pálido reflejo de lo que con el enorme potencial humano y los nuevos
valores creados por la Revolución nos proponemos alcanzar en el futuro.

Dejemos que los hechos hablen en lugar de las palabras. Llegaremos a ser
verdaderos seres humanos y a vivir como tales. Nos convertiremos en el
pueblo más culto de la Tierra (Aplausos). Disfrutaremos la profunda
felicidad que emana de la dignidad, la hermandad y la creatividad del
hombre. Aportaremos un granito de arena al porvenir de la humanidad.
Dejaremos de existir gustosos, si el imperio poderoso tratara de
impedirlo, y tuviéramos que pagar por ello el modesto precio de nuestras
vidas. Ya nada podrá evitar que las humildes huellas que nuestra
Revolución va dejando a su paso por la historia, sean seguidas por otros
muchos pueblos en el mundo.

De una u otra forma, ¡Venceremos!

¡Lo juramos!

(Ovación.)
