Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la Tribuna Abierta de la
Revolución, en acto de protesta contra el bloqueo, las calumnias y las
amenazas del gobierno de Estados Unidos contra Cuba, en la Plaza Los
Olivos, Sancti Spíritus, el 25 de mayo del 2002, "Año de los Héroes
Prisioneros del Imperio".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Una aclaración previa:

Algunos ciudadanos han preguntado si yo voy a responder personalmente a
Bush. Al señor Bush le vamos a responder todos.

Sus afirmaciones y argumentos serán analizados uno por uno. Ya se viene
haciendo concienzudamente. Nadie se impaciente. Es una tarea que lleva
tiempo. Apenas estamos comenzando.

Queridos compatriotas:

Sólo unos minutos para saludarlos a ustedes y pronunciar breves
palabras, dirigidas en esta ocasión fundamentalmente al pueblo
norteamericano.

Nuestra lucha no es ni será jamás contra el pueblo de Estados Unidos.
Quizás en ningún otro país se reciba a los ciudadanos norteamericanos
con el respeto y la hospitalidad con que se les recibe en Cuba.

Somos hombres de ideas y no una comunidad de fanáticos. Nunca en Cuba se
culpó ni sembró odio contra el pueblo de Estados Unidos por las
agresiones que hemos sufrido de sus gobiernos. Eso hubiera estado contra
nuestras doctrinas políticas y nuestra conciencia internacionalista,
bien probada a lo largo de muchos años y cada día más arraigada en
nuestro pensamiento.

Si patria es humanidad, como sentenció Martí, somos ciudadanos del mundo
y hermanos de todos los pueblos del planeta. Sus niños, sus jóvenes, sus
ancianos, sus hombres y mujeres, son también nuestros,
independientemente de las ideas económicas, políticas, religiosas y
culturales de cada cual.

Las relaciones entre el pueblo de Cuba y el pueblo de Estados Unidos,
aunque muy influido este durante decenas de años por un diluvio de
propaganda calumniosa e información manipulada, han ido mejorando día a
día, en especial desde que un 80 por ciento de sus ciudadanos apoyó la
devolución del niño secuestrado a su familia y a su patria.

Siempre he pensado, a partir de mis reflexiones sobre la más reciente
historia de ese país, que el pueblo norteamericano puede apoyar una mala
causa −y no pocas veces lo ha hecho−, pero para ello primero hay que
engañarlo. Si bien cuando la guerra de Viet Nam las imágenes dolorosas
que observaba a diario, de jóvenes norteamericanos que regresaban sin
vida, contribuyeron en alto grado a su toma de conciencia sobre lo
estéril, injusto y absurdo de aquella guerra, en el caso del niño no
ocurría algo parecido. Conocida a través de sus propios medios masivos
la cruel injusticia que se estaba cometiendo con aquella criatura, el
pueblo norteamericano no vaciló en ponerse al lado de lo justo. ¡Eso
Cuba no lo olvidará nunca!

Duele profundamente que a ese pueblo, de esencia noble, se le trate de
engañar con la diabólica invención de que en los laboratorios donde
nuestros abnegados científicos descubren, producen y desarrollan
vacunas, medicinas y tratamientos terapéuticos que previenen o curan
enfermedades, ahorran sufrimientos y salvan incontables vidas, se
desarrollan programas de investigación y producción de armas biológicas.

Se habla alternativamente de la capacidad de producirlas. Cualquier
conocimiento técnico-científico a lo largo de la historia ha servido
para el bien o para el mal. En nuestro país jamás se ha pensado producir
tales armas. Nuestros científicos han sido educados en la misión sagrada
de proteger la vida y no en destruirla.

Cuba dispone del doble de médicos per cápita que el conjunto de las
naciones más desarrolladas. Ningún país ha prestado ni presta
gratuitamente más apoyo a los servicios de salud de otros pueblos, ni ha
salvado más vidas. Un pueblo que así actúa, no tiene ni puede tener
vocación de fabricante de armas biológicas.

Más importantes que los conocimientos son los sentimientos. Y por encima
de todo, la verdad debe ser sagrada.

Dos semanas después de la infame calumnia, vino la arbitraria inclusión
de Cuba en una lista de países que auspician el terrorismo.

Más que la preocupación por el daño moral y político que puede derivarse
de tan canallescas acusaciones, nos duele la idea de que un solo
norteamericano llegara a creer que desde Cuba pudiera originarse daño
alguno a él, a su familia y a su pueblo.

Ni una sola gota de sangre se ha derramado en Estados Unidos, ni un
átomo de riqueza allí se ha perdido en 43 años de Revolución por acción
terrorista alguna procedente de Cuba. A la inversa, son miles las
pérdidas de vidas y cifras siderales los daños materiales que se han
ocasionado a nuestra patria desde territorio norteamericano. Es algo
sobre lo que el pueblo de Estados Unidos debe ser informado, en lugar de
saturarlo con calumnias y mentiras.

La única verdad que debiera inferirse es que desde Cuba el pueblo de
Estados Unidos pudiera recibir vacunas, medicamentos y procedimientos
médicos que salvarían con seguridad numerosas vidas, o servirían para
recuperar bienestar y salud cuando cese la absurda prohibición del
intercambio comercial. Si esa modesta cooperación es posible, se debe a
que hace mucho rato desapareció el analfabetismo en nuestro país, un
alto nivel educacional ha sido alcanzado, y Cuba se convierte cada vez
más en un país no solo de grandes talentos artísticos e intelectuales,
sino también de pedagogos, científicos y cientos de miles de ciudadanos
capaces de crear riquezas con sus inteligencias cultivadas. ¡Una prueba
de lo que puede hacerse, a pesar del subdesarrollo heredado y el más
prolongado bloqueo económico y financiero que haya sufrido nunca pueblo
alguno!

Nos duele también mucho ver al pueblo norteamericano envuelto en una
atmósfera de terror que perturba su vida, limita su capacidad de crear,
entorpece sus actividades normales y afecta su economía.

No quiero utilizar este momento para hacer críticas de lo que pudo
hacerse y no se hizo a fin de evitar el horrendo crimen del 11 de
septiembre ---una madre extraordinaria y ejemplar habló de eso---; digo
solo que no dispongo de elementos de juicio suficientes.

Como dirigente de un país que ha tenido que defenderse durante más de 4
décadas de miles de acciones terroristas, puedo afirmar que la siembra
incesante de pánico no es el camino correcto; puede afectar
psicológicamente a la población y convertir la vida de ese inmenso país
en un insoportable infierno. Los riesgos de graves acciones terroristas
han existido y existen en Estados Unidos como en cualquier otra parte
del mundo, antes o después del 11 de septiembre. Incluso, personas
enajenadas, excitadas por el clima reinante, pueden realizarlas. Los
dirigentes de un país no pueden ser arrastrados a errores por el temor a
las realidades; son muchas y muy diversas las que en la actualidad
amenazan a la sociedad humana.

De todas las medidas preventivas que puedan adoptarse contra el
terrorismo, hay algunas fundamentales: educar al pueblo, informarlo de
esas realidades y peligros, transmitirle serenidad, confianza y los
conocimientos necesarios para obtener de él la mayor y más eficiente
cooperación en esa lucha.

Los cubanos, habituados a librar batallas con el pueblo, no concebimos
victoria alguna sin su participación y apoyo.

Es deber elemental de los agobiados dirigentes de nuestro complejo
mundo, entre otras muchas obligaciones −y sin olvidar el hambre, la
pobreza, el subdesarrollo, las enfermedades que diezman regiones
enteras, los cambios de clima y otras calamidades−, reflexionar y
meditar sobre las causas y raíces que han originado la peligrosa
pandemia del terrorismo, y aplicar métodos verdaderamente eficaces para
combatirlos.

En sus dificultades actuales y en la lucha contra el flagelo del
terrorismo, el pueblo de Estados Unidos puede contar con este pueblo
amistoso, solidario y generoso (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva
Fidel!").

Especial reconocimiento debo a los más de 300 000 compatriotas de la
provincia de Sancti Spíritus y de importantes ciudades y municipios de
Villa Clara y Ciego de Avila, por este extraordinario, increíble,
insuperable acto, probatorio de una elevadísima conciencia y de un
espíritu revolucionario que ha batido todos los récords (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel!").

¡Viva el sistema político y económico que convirtió a Cuba en ejemplo de
justicia, soberanía plena, libertad verdadera, dignidad y heroísmo!
(Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva el pueblo patriótico, unido y culto que ningún poder sobre la
Tierra podrá jamás doblegar! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Venceremos!

(Ovación.)
