**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura de
la Primera Olimpiada Nacional del Deporte Cubano. Ciudad de La Habana, 8
de diciembre de 2002, "Año de los Héroes Prisioneros del Imperio".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos atletas cubanos e invitados, participantes en la Primera
Olimpiada Nacional del Deporte Cubano;

Queridos entrenadores, árbitros, comisionados y organizadores de esta
grandiosa fiesta deportiva;

Distinguidos invitados que nos honraron con su presencia en la
Olimpiada;

Compatriotas:

No pretendo hacer un discurso formal de clausura de esta Primera
Olimpiada Nacional del Deporte Cubano. ¡Qué mejor cierre de esta
verdadera fiesta del deporte que el magnífico programa de boxeo que
acabamos de presenciar!

Sólo me limitaré a señalar algunas impresiones y apreciaciones a las que
me mueven los días intensos y hermosos que acabamos de vivir. Quisiera
comenzar por apuntar algunos datos que me parecen particularmente
significativos:

-   En esta Primera Olimpiada Nacional del Deporte Cubano participó un
    total de 1.585 atletas, de ellos 959 hombres y 626 mujeres.

-   Sumando los 331 entrenadores, 167 delegados y comisionados y 286
    árbitros, participaron en total 2.367 personas en las actividades
    netamente deportivas. A ellos habría que agregar las decenas de
    miles de compatriotas que apoyaron organizativamente el desarrollo
    de la Olimpiada en las distintas sedes.

-   Se compitió en 36 deportes, en 33 de ellos oficialmente y en otros 3
    de exhibición.

-   Las actividades se desarrollaron en 6 sedes y 4 subsedes.

-   Se utilizaron 27 instalaciones deportivas remozadas y acondicionadas
    de acuerdo con las exigencias establecidas al respecto, lo cual
    permitió aplicar estrictamente los reglamentos internacionales de
    cada deporte.

-   Se efectuó un total de 337 pruebas competitivas, en las que se
    discutieron igual cantidad de títulos. Entre medallas de oro, plata
    y bronce, se entregaron un total de 994 medallas.

-   Participó, como ya dije, un total de 286 árbitros, 284 cubanos y 2
    árbitros de boxeo de Estados Unidos.

-   Además de los atletas cubanos organizados en los tres equipos
    contendientes ―Orientales, Centrales y Occidentales---, participaron
    117 atletas procedentes de la Escuela Internacional de Educación
    Física y Deportes y de la Escuela Latinoamericana de Ciencias
    Médicas, además de 46 atletas invitados de siete países (Aplausos).

-   Se transmitieron en total 178 horas de cobertura por televisión y
    814 horas de cobertura de radio, de ellas 173 horas netas de
    cobertura de eventos deportivos por televisión y 675 por la cadena
    nacional de Radio Rebelde y las emisoras provinciales. La calidad de
    estas transmisiones fue incomparablemente superior a las de los
    Juegos Panamericanos de La Habana en 1991, con la diferencia de que
    esta vez la responsabilidad de transmisión fue asumida en su
    totalidad por los medios nacionales.

-   Durante la Primera Olimpiada Nacional se impusieron 11 récords
    nacionales y se igualaron 4. No menos de 34 actuaciones pudieron
    haber constituido récord centroamericano en El Salvador.

-   La Olimpiada propició la participación en eventos de alto nivel
    competitivo de tres veces más atletas que los que hubieran estado
    presentes en los Juegos Centroamericanos y del Caribe de El
    Salvador.

-   Un hecho sin precedentes fue la organización y desarrollo exitoso de
    la Simultánea Gigante de Ajedrez en la Plaza de la Revolución, con
    la participación de 11.320 tableros, lo cual constituye un récord
    mundial para este tipo de eventos.

-   En El Salvador, a juzgar por los resultados conocidos, los atletas
    cubanos hubiesen estado en condiciones de haber alcanzado no menos
    de 209 títulos del total de 436 disputados, con sus correspondientes
    medallas de oro, o sea, 18 más que las logradas en Maracaibo
    en 1998. Es decir, casi la mitad de los títulos y medallas de oro.

Hasta aquí un rápido resumen del balance cuantitativo de esta Olimpiada.
Pero mucho podríamos hablar de los resultados cualitativos, que son, si
se quiere, mucho más importantes.

La Primera Olimpiada Nacional del Deporte Cubano fue una verdadera
fiesta del deporte para disfrute pleno de nuestro pueblo, quien fue
receptor de un espectáculo de altísima calidad y cuya presencia en las
instalaciones, y su participación entusiasta en las competiciones, fue
muy estimulante para los atletas.

La calidad del desempeño de los atletas participantes estuvo a la altura
de la preparación realizada por ellos. Se destacó un número considerable
de atletas jóvenes que lograron actuaciones sorprendentes.

El entusiasmo colectivo con que se organizaron y desarrollaron los
juegos, y sus resultados, corrobora con creces el cumplimiento de los
objetivos que nos propusimos.

No puedo, en estas rápidas palabras, dejar de extender, en nombre de
todo nuestro pueblo, la más calurosa felicitación al equipo Orientales
(Aplausos), sin olvidar que aquella región era la más atrasada de
nuestro país, que se coronó campeón de la Primera Olimpiada Nacional del
Deporte Cubano al acumular 116 medallas de oro (Aplausos), 97 de plata y
101 de bronce, para un total de 314 medallas (Aplausos), sin contar las
del programa de boxeo de hoy. Los Occidentales y Centrales obtuvieron
casi un número similar de medallas de oro, plata y bronce.

Con ello habría bastado para que cada uno de los tres equipos hubiera
alcanzado el primer lugar en El Salvador (Aplausos).

Todos hemos salido campeones en esta nueva, colosal y hermosa batalla en
que nos enfrascamos, y de la que, si hay que señalar un victorioso, la
victoria, una vez más, corresponde al pueblo, que la supo hacer suya, la
supo disfrutar y le brindó todo su apoyo.

¡Felicidades, atletas participantes, medallistas o no, porque aquí todos
hemos salido ganadores!

¡Felicidades al Comité Olímpico Cubano y al INDER, a todos los
dirigentes, cuadros y trabajadores, en quienes recayó la responsabilidad
principal por la eficiente organización en tiempo récord y el lucido
desarrollo de estas competencias!

¡Felicidades al pueblo entusiasta y generoso que apoyó con su aliento y
alegría esta fiesta deportiva!

Declaro oficialmente clausurada la Primera Olimpiada Nacional del
Deporte Cubano (Aplausos), y desde ya los exhorto a prepararnos para la
próxima Olimpiada Nacional en el 2004 (Aplausos).

¡Viva el deporte socialista cubano! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva el socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
