Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto inaugural de la
Primera Olimpiada Nacional del Deporte Cubano, en la Plaza de la
Revolución, el 26 de noviembre del 2002, "Año de los Héroes Prisioneros
del Imperio".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Saludo de modo especial y agradezco, en nombre de nuestro pueblo, la
presencia en este acto, que mucho nos honra, de los participantes en el
II Encuentro Hemisférico de Lucha contra el ALCA (Aplausos).

También, a nuestro querido amigo e insuperable escritor cuyos libros
conoce todo nuestro pueblo, que hace rato aprendió a leer, escribir y
valorar el talento y el arte: Gabriel García Márquez (Aplausos).

A Adolfo Pérez Esquivel, cuyo constante batallar por los derechos
humanos y valientes denuncias contra las desapariciones y los horrendos
crímenes cometidos en Argentina y otros pueblos del continente por la
represión fascista y proimperialista, lo hicieron acreedor del altísimo
respeto de que goza en nuestro hemisferio y en el mundo (Aplausos).

Igualmente saludo al reverendo Lucius Walker, entrañable amigo
norteamericano; a Marcela, Evo, Bertinotti y demás personalidades
ilustres y amistosas aquí presentes (Aplausos).

Distinguidos invitados:

Queridos atletas, entrenadores y dirigentes deportivos de Cuba;

Compatriotas:

Después de un año de tenaz esfuerzo de preparación y entrenamiento, por
razones absolutamente ajenas a nuestra voluntad, nos vimos obligados a
suspender la participación de nuestros atletas en un evento deportivo al
que, a lo largo de muchas décadas, desde su propia fundación, jamás
nuestro país había dejado de asistir, aun en aquellos tiempos en que
sólo unos pocos atletas integraban la delegación cubana que, a base de
coraje y patriotismo, obtenían algunas medallas como gloriosos
precursores de la potencia deportiva en que se ha convertido hoy nuestra
Patria, fruto de la justicia de una gran obra revolucionaria y el
heroísmo incomparable de nuestro pueblo.

De una forma o de otra, muchas veces nos trataron de excluir de las
competencias internacionales. Constantemente los eventos son escenarios
de provocaciones y hostigamientos, siempre desafiados por nuestras
valientes delegaciones. Incluso en una ocasión estuvimos dispuestos a
llegar a nado desde nuestro transporte marítimo a unas competencias
centroamericanas. Pero esta vez no valía la pena hacer algo parecido. Un
país que con el total apoyo de su gobierno ha sido y es guarida de
asesinos mercenarios, que han llevado a cabo hasta años bien recientes
ataques terroristas contra nuestros hoteles, han fraguado proyectos para
destruir monumentos históricos con riesgo de sangrientas masacres para
nuestra población, dirigidos y pagados por la mafia terrorista de Miami;
un país cuyas autoridades han sido cómplices del trasiego de armas y la
organización de planes de asesinato contra la representación cubana en
importantes eventos internacionales, donde la ley y el orden interno han
dejado de existir, no estaba en condiciones de ofrecer la menor garantía
para la integridad física y moral de nuestros atletas. A esta situación
se añadió la gota que colmó la copa: ni siquiera se accedió a la
solicitud de contacto con las autoridades de ese país para discutir las
cuestiones de seguridad para una delegación de casi mil ciudadanos
cubanos, allí donde ni siquiera existe una sede diplomática de Cuba.

Al parecer, los terroristas y sus aliados creían que nuestro país no
renunciaría a las medallas y los récord que obtendría su delegación en
ese evento, prefiriendo arriesgar a sus atletas, entrenadores y
dirigentes deportivos, poniéndolos a merced de criminales cobardes y sin
escrúpulos; que era posible olvidar y dejar de tener en cuenta que
precisamente allí, en la ciudad sede del evento deportivo, actuó
impunemente ―como hoy actúan sus cómplices y aliados― uno de los dos
principales responsables de la voladura en pleno vuelo de la nave aérea
en que viajaba el equipo juvenil cubano de esgrima, con la totalidad de
las medallas de oro de una competencia similar a ésta, los cuales
perecieron sin excepción ni rastro alguno.

La mafia terrorista y sus cómplices no debían ignorar que por cuestiones
de honor y de principios, Cuba más de una vez ha estado dispuesta a
sacrificar glorias e intereses. Sólo nos dolía no poder prestar la
colaboración que deseábamos al movimiento deportivo de El Salvador y sus
dirigentes, y a ese pueblo hermano, muchos de cuyos heroicos hijos han
sido siempre solidarios y amistosos con Cuba. Nos consuela la convicción
de que no serán eternas las circunstancias que obstaculizan nuestra
colaboración en muchos campos donde podía ser útil. Si alguien dudara de
la sinceridad de la posición de Cuba ante el pueblo salvadoreño, baste
recordar que, a pesar de los hechos mencionados, decenas de médicos
cubanos no vacilaron un instante en acudir con recursos materiales y
técnicos para prestar apoyo al noble pueblo salvadoreño, cuando una
gravísima epidemia de dengue, que entre septiembre y diciembre del 2000
costó la vida a más de treinta niños, y un destructor terremoto que en
enero del 2001 azotó a ese hermano país, lo hicieron necesario. Seremos
siempre fieles a esos principios de solidaridad.

¿Qué hacer, sin embargo, con los casi 500 atletas que durante mucho
tiempo se habían sacrificado y entrenado para el evento? De esa justa
preocupación, surgió una idea que será sin duda fecunda. ¿Por qué no
celebrar una Olimpiada nacional? ¿Acaso no posee nuestro país
suficientes atletas de excelente calidad para crear tres conjuntos
deportivos, cualquiera de los cuales en El Salvador podría ocupar el
primer lugar en muchas disciplinas deportivas, y tal vez el primero, por
el número total de medallas? ¿Por qué, si cada año tienen lugar los
Juegos Nacionales Escolares, nunca se nos había ocurrido organizar una
Olimpiada nacional con la participación por regiones de nuestros mejores
atletas en cada una de las disciplinas deportivas? Tal evento, que
costaría en divisas convertibles menos del 30 por ciento de lo que
cuesta el envío de la Delegación cubana a unos Juegos Centroamericanos,
podría realizarse cada dos años como preparación óptima para el ciclo
olímpico y un mayor desarrollo del deporte en nuestra Patria, sin
interferir, y por el contrario intensificar, nuestra preparación para
los eventos internacionales.

Una actividad como esa incentivaría el esfuerzo por mejorar y
desarrollar nuestras instalaciones deportivas, y la aplicación de las
técnicas más avanzadas en las diversas disciplinas de esta vital
actividad, como ha ocurrido con la Serie Nacional de Pelota después de
Baltimore.

La idea de buscar una alternativa que premiara el esfuerzo realizado por
nuestros deportistas como preparación para los Centroamericanos, con la
organización de esta Olimpiada nacional, permitirá la participación de
más de 1.500 magníficos atletas de los 2.000 que participaron en el
proceso de preparación y selección de la delegación cubana, es decir,
tres veces más atletas que los que viajarían a El Salvador.

Las medallas que obtengan se computarán en el expediente de los atletas
y estarán entre los más dignos premios y reconocimientos alcanzados en
su vida. Ellos serán moralmente los verdaderos campeones del evento al
que el terrorismo y el crimen les impidieron asistir.

Como se conoce, en Cuba se ha creado, y quizás sea el primer país en
hacerlo, una Escuela Internacional de Educación Física y Deportes
(Aplausos) donde ya cursan estudios de nivel superior más de 1.000
jóvenes de 68 países del Tercer Mundo, todos con cualidades deportivas
en diversas disciplinas. La Escuela ha sido invitada a enviar atletas
destacados, en equipos o individuales, a nuestra Primera Olimpiada
Nacional (Aplausos). Igual derecho se ha concedido a jóvenes atletas
destacados o equipos seleccionados, entre los 6.073 jóvenes de 24 países

que realizan estudios en la Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas
(Aplausos).

De igual forma que lo hacemos en otros eventos deportivos nacionales,
atletas de países no pertenecientes al área comprendida en los Juegos
Centroamericanos y del Caribe, han sido invitados a participar.

Nuestro movimiento deportivo respetará rigurosamente todas las normas y
principios del Movimiento Olímpico Internacional, cuyo nuevo Presidente,
el doctor Jacques Rogge, nos hizo el gran honor hace unos días de
visitar a nuestro país, dejando en los cubanos una estela de simpatía y
respeto. La batalla contra el doping que él anuncia, contribuirá a
frenar en el movimiento olímpico el mercantilismo y el profesionalismo,
donde el doping es habitual y jamás se hacen pruebas de laboratorio.

Con orgullo, dignidad, entusiasmo y satisfacción, nuestro pueblo
comenzará a disfrutar de este nuevo y singular evento deportivo. En
total serán transmitidas 687,5 horas por radio y más de 180 horas por
televisión, cuidando a la vez con esmero de no afectar, aunque el
espacio televisivo es todavía bastante limitado, los programas
educacionales que con tanto éxito impulsa hoy nuestra Patria en busca de
una cultura general integral para nuestro pueblo. El tercer canal
educativo abarcará ya todas las provincias del país en los próximos diez
meses, y las horas disponibles para la televisión se multiplicarán.
Tanto en el deporte como en muchas otras esferas, nos espera un
brillante porvenir.

Hoy será un día histórico que marcará una nueva etapa en el deporte
cubano.

¡Adelante, gallardos atletas, que inauguran en este emocionante minuto
la Primera Olimpiada Nacional de Cuba!

¡Viva el deporte! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva la Patria! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva el socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva la Revolución! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Venceremos!

(Ovación.)
