Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, con motivo de la visita del
expresidente norteamericano, James Carter, a la Escuela Latinoamericana
de Ciencias Médicas, el 13 de mayo de 2002, "Año de los Héroes
Prisioneros del Imperio".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Distinguido expresidente de Estados Unidos, James Carter, su esposa y
demás acompañantes;

Saludo, igualmente, a los demás invitados, y a los queridos estudiantes
de esta escuela de medicina:

Yo no estaba seguro de si debía hablar, entre otras cosas, para no
arriesgarlos a ustedes aquí (Risas) a un discurso que se extienda un
poquito más de la cuenta; pero, bueno, se hizo un silencio total y de
esa forma me sentí obligado (Risas), óiganme bien, a ocupar unos minutos
esta tribuna.

Por ahí había un programa que decía: "Finalmente, anuncian las palabras
centrales", así suele decirse en los actos públicos, en las tribunas
abiertas, etcétera, y yo digo, en todo caso, si digo algo serán las
palabras finales, puesto que las palabras centrales correspondían al
presidente Carter, para que comprendan esto de expresidente y de
presidente, es que por una cuestión de cortesía, en Estados Unidos, de
forma familiar, a los que han sido presidentes, aun cuando hayan dejado
de serlo, se les sigue llamando presidentes, y a él lo estamos tratando
familiarmente en la tarde de hoy.

Yo meditaba, realmente, ¿qué es lo que estamos haciendo, si esto es una
escuela de medicina o esto es otra cosa? Uno piensa en números,
porcentajes, etcétera. Yo también calculaba, por ejemplo, cuántos
médicos teníamos al triunfar la Revolución y los que están hoy
estudiando en esta escuela son más que todos los médicos que tenía Cuba,
y en dos o tres años quedaron la mitad de aquellos médicos. También
quedó solo el 40% de nuestros profesores de medicina.

Los resultados que hoy pudiera presentar ---no digo exhibir, porque
nosotros no exhibimos nada, presentamos---, son el resultado de un gran
esfuerzo, de un esfuerzo de 43 años.

Con aquellos médicos que quedaron en nuestro país, es que pudo crearse
lo que hoy tenemos y hoy tenemos 22 médicos por cada uno de los que nos
dejaron, un poquito más de 22, y cursan estudios en nuestras
universidades dos veces y media el total de médicos que quedaron.

Sí, nos vimos ante la situación de un gran desafío, nos quedábamos sin
médicos o hacíamos el esfuerzo requerido para disponer de todos los
médicos necesarios.

Entre nuestras grandes esperanzas, cuando pensábamos en el futuro,
cuando soñábamos en ese futuro, estaba que nuestro país dispusiera de un
buen sistema médico.

A mí no se me puede olvidar que cuando era un alumno de quinto o sexto
grado de la escuela primaria y viajaba allá, donde yo vivía, en un
latifundio, me encontraba a veces con que la tercera parte de los niños
había muerto; de aquello no se enteraba nadie, y aquello no salía en los
periódicos, ¿y de qué morían?, de acidosis. A esto hay que sumarle,
desde luego, los que morían habitualmente de tétanos, o de cualquier
otra de las muchas enfermedades habituales que azotaban nuestros campos.

Soñábamos también con las escuelas, porque observábamos lo que veíamos
en todo lo que nos rodeaba, casi todos los jóvenes y adultos eran
analfabetos. Recuerdo que algunos de los pocos que sabían leer y
escribir se ganaban la vida escribiendo cartas para los que querían
escribirle a una novia o a una enamorada o a una joven que pretendieran
conquistar; pero no es que le dictaran una carta, sino que le pedían
también que elaborara el contenido de la carta, le pedían que dijera lo
que el que la escribía creyera lo que tenía que decir para conquistar a
la muchacha, porque, en aquella época, los muchachos conquistaban a las
muchachas (Risas y aplausos), no había tanta igualdad (Risas).

Aquellos eran dos pilares por los que luchábamos, pero no eran los dos
pilares fundamentales, había un pilar fundamental: la justicia, la
igualdad de posibilidades, la verdadera hermandad entre los seres
humanos. ¿Y qué es una sociedad sin justicia? ¿Qué es una sociedad de
analfabetos? ¿Qué es una sociedad donde unos pocos tienen todo y los
demás no tienen nada? ¿Qué libertad puede nacer de la desigualdad y la
incultura? ¿Qué democracia? ¿Qué derechos humanos?

Hay cosas muy profundas que mueven los sentimientos de nuestro pueblo.
Albergamos la más firme convicción de que hay muchas palabras y muchos
conceptos que tienen que ser redefinidos, si es que queremos, realmente,
marchar hacia un futuro digno. El futuro no puede ser el pasado, y
concebir una sociedad futura requiere, realmente, repensar muchos
conceptos que son prehistóricos.

Todos sabemos, o muchos de nosotros, que cuando surgió por vez primera
la palabra democracia fue allá en Grecia, y cuando éramos jóvenes nos
decían: "Allá está el ejemplo de la democracia, los ciudadanos reunidos
en un parque público, que debe haber sido bien pequeño, gobiernan." En
aquella época Atenas, por ejemplo, tenía 20 000 ciudadanos libres
---deben haber sido un poquito menos, porque si se reunían en la plaza y
no existían ni siquiera los micrófonos, en realidad, cabían en un
pequeño parque; sin estos micrófonos yo no podría hacerme escuchar allá,
en el fondo de este conjunto de personas aquí reunidas---, y al lado de
los 15 000 ó 20 000 ciudadanos libres, había 50 000 ó 60 000 que no
gozaban de derecho alguno y alrededor de 80 000 seres humanos que eran
esclavos.

Cuando pasamos la vista por el mundo que hoy conocemos y sabemos que hay
miles de millones de seres humanos que viven en inconcebible pobreza,
miles y miles de millones de seres humanos que pueblan ese Tercer Mundo,
nos podemos preguntar en qué mundo estamos viviendo; cuando sabemos que
hay países donde el 90% son analfabetos y no tienen escuelas y vemos que
su número crece cada año; cuando llegan noticias de que solamente niños
que podrían salvarse mueren antes de cumplir el primer año de vida, y se
compara países donde mueren 5, 6, 7, 8 por cada 1 000 nacidos vivos y
donde la cifra se eleva a más de 150, nos preguntamos, en qué mundo
estamos viviendo.

Muchas veces nos preguntamos cuál será el siglo, cuál será el milenio en
que podamos decir que todos los seres humanos que vienen a este mundo,
vengan, realmente, con una igualdad de posibilidades ante la vida.

Nosotros hemos hecho un gran esfuerzo para que, al menos, en esta isla,
existiera esa igualdad de posibilidades para todos los seres humanos y
aun todavía no lo hemos alcanzado totalmente. Podrán imaginarse cuán
difícil es y cuánto más difícil aún, si se parte de la pobreza, como ha
tenido que partir nuestro país, y de la cual parten hoy más de 140
países en mayor o menor grado. Y si algo puede satisfacer, como premio
al esfuerzo de tantos compatriotas como lucharon y muchos de ellos
cayeron o dieron todas las energías de su vida a una idea justa, a un
sueño noble, es que nuestro país se va acercando hacia una sociedad
donde todos los seres humanos tengan iguales posibilidades, pero no en
teoría, porque solo en teoría se podría hablar de igualdad en este
mundo. Solo en teoría, si se sabe que, por ejemplo, un país como
Mozambique tiene un per cápita del Producto Interno Bruto equivalente a
80 dólares al año y hay otros que tienen 45 000 dólares per cápita
anualmente, y no me refiero solo a la diferencia entre las naciones,
sino a las diferencias entre los individuos dentro de las naciones, y en
eso nuestros países latinoamericanos son campeones olímpicos.

Procedemos todos nosotros de una región donde existe la mayor diferencia
entre ricos y pobres; es sabido que en muchas el 10% más rico de la
población posee más del 50% de las riquezas y bienes que se crean en
esas naciones y el 10% de los más pobres apenas dispone del 4% o el 5%,
a veces, incluso, menos, del Producto Interno Bruto.

Se camina por las calles y se les ve llenas de niños limpiando
parabrisas, limpiando zapatos o trabajando por miserables sueldos para
ayudar a su familia, o sin ir a la escuela porque no hay escuelas, o sin
graduarse ni de quinto grado porque solo el 52%, si mal no recuerdo,
alcanza el quinto grado, mucho menos el sexto y mucho menos el noveno.
Podríamos preguntarnos por qué, qué grado de justicia hay, a qué están
destinados unos y a qué están destinados otros.

Es por ello, que si bien es cierto que muchos reconocen a nuestro país
grandes avances en salud, educación, deportes, cual si esos fueran los
únicos objetivos, o los objetivos finales de nuestras luchas o de
nuestras vidas, habría que decir: Nosotros buscamos algo mucho más
noble, buscamos justicia para todos.

Cómo puede haber justicia sin saber leer y escribir. Cómo puede haber
libertad sin justicia ni igualdad. Cómo puede haber democracia al estilo
de aquella Atenas que mencionábamos. Cómo puede hablarse de derechos
humanos y en qué mundo vivimos, si al país que en esta época y
enfrentando dificultades inimaginables se está acercando y se acerca
cada vez más aceleradamente a ese nivel, a ese sueño de justicia, de
verdadera libertad, de verdadera democracia, de verdaderos derechos
humanos, se le condena en Ginebra como violador de esos derechos.

No puedo en una reunión como esta, en la que no quería hablar, abordar
tan espinoso tema, pero ya que me obligaron\... Cuando uno habla debe
ser para decir algo. Le añado que quizás este sea hoy el país más unido
del mundo y más preparado políticamente, quizás sea este hoy el país más
entusiasta y el más lleno de esperanzas cuando mira hacia el futuro.

Ustedes saben que hace solo unos días, allá, en la Plaza de la
Revolución, un millón de habaneros se reunió. Sí, a los pocos días de la
condena, indignado por aquella colosal ofensa, y lo increíble es que los
que nos condenaron no podrían mostrar otro cuadro que el cuadro del
infierno, porque esos países ---y me estoy refiriendo en este caso
concreto a los de América Latina--- son la negación total de los
derechos que mencionábamos. No hay, por eso, que afligirse. Habrá un
juez inapelable, y ese juez será la historia (Aplausos).

Es por ello que les contaba que al mirarlos así, me preguntaba: ¿Es esto
una escuela de medicina? Y para qué serviría si ustedes regresaran a sus
países para incorporarse a instituciones permeadas, desgraciadamente,
por el economicismo, el mercantilismo y el egoísmo, y ninguno quisiera
viajar a una montaña, a una meseta, a un rincón de los campos, o a
barrios marginales para ejercer allí la noble profesión de médico. Más
que escuela de medicina, nuestro más ferviente deseo es que esta sea una
escuela de solidaridad, de hermandad y de justicia.

Tengo la convicción de que así será, que no en balde los estudiantes de
esta escuela y las otras constituyen una representación de todas las
etnias y de todos los sectores más humildes de sus países, 66 etnias,
según nos dijeron.

Qué hermoso espectáculo ver aquí unidos, estudiando juntos, a
estudiantes de toda América Latina y a estudiantes norteamericanos. Con
qué placer y satisfacción escuchamos a esa joven que habló aquí, o a la
que allí cantó, y cuántas esperanzas de amistad y de hermandad pudieran
concebirse si nos unimos todos bajo ideales de justicia, bajo ideales de
igualdad, los que expresaba aquí el presidente Carter, los ejemplos que
citaba, impresionantes, cuando nos contaba cómo con una pastilla, una
pastilla, o tal vez dos, se podía contribuir a que terribles
enfermedades desaparecieran; con un esfuerzo noble, dirigido a resolver
algunas de las tragedias que padecen los seres humanos en este mundo, se
podían resolver mediante procedimientos sencillísimos. Y mi pregunta
era, la que me surgía de la mente, ¿cuánto habrá costado todo eso?, y es
evidente que los recursos invertidos son mínimos. Pensaba que hay miles
de millones de personas sobre la tierra con esos mismos problemas o
riesgos de sufrirlos.

No se mencionó, puesto que no era posible ---él se concretaba a los
casos que han estado atendiendo en el terreno de la medicina, ya que
mencionó otros terrenos en los que la Fundación o Centro Carter está
contribuyendo---, por ejemplo, el paludismo, las decenas de millones de
personas que enferman de paludismo y los millones de personas que mueren
del paludismo, o la tifoidea.

No se mencionó el espanto, era demasiado bella la tarde para hablar del
espanto, y el espanto se llama SIDA, y cuando se menciona el Africa es
imposible dejar de tener en la mente 26 ó 28 millones de personas
infectadas de SIDA; 13 ó 14 millones de niños huérfanos; millones de
niños que nacen ya con el virus adquirido en el vientre de la madre. Una
de las más grandes tragedias que ha conocido la humanidad y que amenaza
con el exterminio de naciones enteras, e incluso de regiones enteras.

A cualquiera de estas cifras habría que añadirles los millones de
analfabetos, el número creciente que hay en el mundo; los millones de
desempleados; el 60% o el 70% de los ciudadanos latinoamericanos que
viven del trabajo informal, sin seguridad, sin protección social alguna,
sin ningún derecho, porque no solo se han estado erradicando el
movimiento obrero y los sindicatos, sino, incluso, los derechos más
elementales de los trabajadores. ¡Cuántas calamidades pudieran sumarse!

El presidente Carter nos hablaba del noble esfuerzo de su esposa en el
estudio, la investigación y la lucha contra los fenómenos de retraso
mental, y ahí se abordaba un tema tremendo. Nosotros lo sabemos, porque
vamos conociendo los datos exactos de personas que padecen de alguna
incapacidad por retraso mental, que en la capital de la república
solamente son más de 13 000, y a cada uno de ellos hay que estudiarlos,
e incluso los estamos estudiando ya, preparando genetistas a paso
acelerado, equipando laboratorios adecuados, sobre todo al conocer ---y
no estudiamos solo los casos de atraso mental, sino los casos de
incapacidad por alguna otra causa--- que alcanzan la cifra de 48 000 en
nuestra capital con alguna incapacidad; y partiendo del conocimiento de
que más de 80 enfermedades de diversos tipos tienen origen genético, nos
estamos dando a la tarea del estudio genético de todos los casos de
retraso mental y de algunas otras enfermedades genéticas con las cuales
no nace el niño y que puede padecer después como consecuencia, por
ejemplo, del hipotiroidismo o de algo ya afortunadamente abolido hace
rato, en este y otros países, como es la poliomielitis. Pero hay muchos
casos de origen genético o de origen ambiental o de origen accidental.

Cuando se menciona eso y se conocen las cifras, se empieza a acercar
alguien a la cantidad de tragedias que sufre la sociedad humana y muchas
veces aquellos seres la sufren en solitario, porque muchos ni saben lo
que les está ocurriendo. Un motivo más de satisfacción para la visita
que hemos tenido hoy, cuando vemos el esfuerzo de ellos en pro de la
lucha por evitar, en primer lugar, y ayudar en lo que sea posible, a los
que sufren algunos de estos padecimientos.

No quiero, sin embargo, extenderme, porque este es un tema que daría
hasta el amanecer.

Me faltaría fundamentalmente expresar las razones por las cuales hemos
recibido, con respeto, con gran hospitalidad y agrado, al expresidente
Jimmy Carter, a su esposa y a su delegación.

No piensen que es una delegación numerosísima, la más numerosa
delegación que ha visitado el país junto con ellos es la delegación de
reporteros y periodistas, cosa, desde luego, lógica.

Ayer en el aeropuerto explicamos sus esfuerzos por mejorar las
relaciones entre Estados Unidos y Cuba, en medio de aparentemente
insalvables dificultades; por esas dificultades que no voy a enumerar no
se avanzó más en aquel entonces. Pero nos parecía de elemental justicia
histórica hacer ese reconocimiento, así como reconocer el valor de
visitar nuestro país.

Fue valiente al intentar mejorar las relaciones; nadie piense que eso
era fácil. Fue valiente al visitar a Cuba, a pesar de que siempre
surgieron los que se opusieran, a pesar de que se exponía a críticas y
calumnias.

El programa de su visita no lo escogimos nosotros, lo escogió él, y se
interesaba fundamentalmente en el terreno de la educación, ocupando este
prácticamente el número uno; se interesaba por esta Escuela
Latinoamericana de Ciencias Médicas de manera especial, algo que se
explica por lo que nos contó del esfuerzo que realizan en muchos países
por la salud, en la medida de sus recursos. Es grande la experiencia que
deben haber adquirido sobre muchos de esos temas.

En el esfuerzo inteligente, debo decir aquí sin ánimo de halagos
personales, es claramente perceptible el grado de inteligencia del
expresidente Carter, a lo cual se une, en grado aún más alto, su ética
personal y familiar. Esa fue, realmente, una de las primeras cosas que
captamos, desde que empezaron a escucharse sus discursos cuando aspiró a
la presidencia de Estados Unidos; han sido dos factores que han estado
unidos a su historia y a su personalidad, y se explica muy bien su
interés en conocer esta escuela, en conocer también la escuela de
trabajadores sociales, conocer instituciones dedicadas a la educación
especial y reunir información sobre los esfuerzos que, en este sentido,
ha estado realizando nuestro país en las esferas de la salud, la
educación, la cultura y las investigaciones médicas.

Cuando él hablaba de lo que había hecho, y seguramente con muy pocos
recursos, ya que es un hombre austero ---cuando estaba en el aeropuerto,
yo esperaba que viniera en un Boeing grande de esos, y de repente veo un
pequeño avión de dos motores que pasa sobre la pista, voltea, aterriza y
se acerca a nosotros, es por eso que le dije, y creo que salió por los
micrófonos, no sabía que estaban tantos micrófonos por allí: "Yo creía
que usted iba a venir en un Boeing de esos de último modelo"---, viaja
en un modesto avión con un grupo reducido de personas. Cuando iba
mencionando los programas que tanto me alegro de haber escuchado aquí y
que ustedes hayan podido escuchar también, y nuestro pueblo haya podido
escuchar, pensaba, si con unos cuántos dólares, digamos, si con unos
cuantos centavos se puede hacer tanto bien en este mundo, cuánto no
podría hacerse con los cientos de miles de millones, o, podría decirse,
con los millones de millones de dólares que en el mundo se dedican a
producir armas, a producir y consumir drogas, o a producir artículos de
lujo, quizás la más terrible herencia que a la humanidad han dejado, y
espero que no sea para siempre, las llamadas sociedades de consumo.

Un mundo como el que él sueña al combatir enfermedades, un mundo como el
que soñamos nosotros, un mundo como el que sueñan ustedes es posible,
sí, muy posible, cuando los hombres tengan los conocimientos, la cultura
y la conciencia necesarias para vivir y actuar con verdadero espíritu de
fraternidad, para vivir y actuar con verdadero espíritu de justicia; y
no daría por inútil ni sufriría la inmensa pena que en este minuto me
embarga por haber hablado un poquito más de lo que me prometí, abusando
de la paciencia de nuestros visitantes, si estas palabras que de todo
corazón y con el máximo de sinceridad, podríamos decir, incluso, con
pasión, les dije, ustedes, alguna que otra vez, las recordaran.

Muchas gracias.

(Ovación.)
