Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en acto solemne de homenaje a
los natalicios de Maceo y Che, en el Cacahual, Ciudad de La Habana, el
15 de junio del 2002, "Año de los Héroes Prisioneros del Imperio".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Compatriotas:

Hoy rendimos homenaje a dos hombres extraordinarios, que han dejado
profunda huella en la historia de nuestra Patria: Maceo y el Che.

Del primero, leía con avidez todo cuanto se refería a él. Lo vi siempre
como una leyenda. Las 26 heridas que recibió y las más de 800 acciones
de guerra en que participó desbordaban los límites de la fantasía de un
adolescente o un joven, al aparecer ante nuestros ojos como un dios de
la guerra. Lo percibía en un espacio difícil de abarcar demasiado alto y
demasiado lejos. Más tarde, la modesta experiencia de nuestra propia
guerra revolucionaria me ayudó a ver aquel hombre extraordinario un poco
más de cerca.

Al segundo lo vi realizar el primer disparo y sus primeras proezas.
Médico e intelectual convertido en soldado temerario, siempre el primero
cuantas veces hizo falta un voluntario para misiones difíciles, tuve el
privilegio de conocerlo más de cerca. Si quisiera buscar una palabra que
fuese sinónimo de austeridad, integridad, espíritu de sacrificio y
ética, esa palabra sería Che.

Ochenta y tres años separaban el nacimiento del uno y del otro. El
primero era ya un personaje legendario cuando el segundo vino al mundo.
Si uno afirmó que quien intentara apropiarse de Cuba recogería el polvo
de su suelo anegado en sangre si no perecía en la lucha, el otro anegó
con su sangre el suelo de Bolivia tratando de impedir que el imperio se
apoderara de América.

Ambos fueron invasores de Oriente a Occidente; ambos murieron en
combate; ambos son hoy símbolos insuperables de valor e intransigencia
revolucionaria; ambos están ahora junto a nosotros, y nosotros junto a
ellos; ambos hicieron lo que todo un pueblo ha jurado estar dispuesto a
hacer; ambos nacieron el mismo día: ayer 14 de junio. El azar no habría
podido idear algo mejor.

Cual gigantesca Protesta de Baraguá contra los que hace un siglo le
arrancaron a Cuba la independencia y hoy pretenden arrebatar a nuestro
pueblo la Revolución y hasta la propia Patria, millones de cubanos hace
72 horas realizaron una movilización revolucionaria que, por su
magnitud, no tiene precedentes, y hoy 15 de junio, a las 10:00 de la
mañana, comenzarán a escribir otra página similar en la historia de
nuestra Patria y del mundo, y legarán a sus descendientes lo que quizás
será el más alto honor de nuestra época.

Ya juramos, en aquel sitio histórico de Baraguá, en plena batalla por el
regreso del niño secuestrado, que lucharíamos hasta el cese total de la
guerra económica, el bloqueo genocida y las leyes asesinas a las que ha
sido sometido durante décadas enteras el pueblo cubano.

Hoy juramos algo más, y lo jurará la inmensa mayoría de los cubanos: que
seremos inconmoviblemente fieles a la Patria, a la Revolución y al
Socialismo; que el dominio imperialista y el sistema capitalista no
volverán jamás a Cuba, que sería como volver al sistema colonial, al
sistema feudal o al sistema esclavista que lo precedieron, abolidos hace
rato ya por la historia.

General Antonio Maceo, los cubanos de hoy, educados en tu inmortal
ejemplo, habrían compartido contigo el honor de estar junto a ti el día
glorioso que le respondiste al representante del poder colonial español:
No queremos paz sin independencia**. **

Che, hermano entrañable: a todos tus compañeros de lucha nos habría
gustado combatir junto a ti en la Quebrada del Yuro y luchar por la
liberación de América. Era un sueño imposible. El destino había asignado
a nuestro pueblo heroico la misión de resistir 43 años de agresiones y
finalmente decir NO al gobierno imperial que nos amenaza e intenta
imponer a Cuba una nueva Enmienda Platt, más ignominiosa que la de 1901.
Por ello, el pueblo al que ayudaste a derrocar la tiranía, libra hoy la
más gloriosa lucha de su historia contra el gobierno de la superpotencia
hegemónica que nos quiere destruir.

Compatriotas:

Los revolucionarios cubanos, en medio de la batalla de ideas que hoy
libramos y enfrascados en ardua y heroica defensa de la Patria, la
Revolución y el Socialismo, un día como hoy les rendimos especial
tributo a nuestros dos grandes héroes, con una firme e inquebrantable
decisión: ¡seremos todos como Maceo y el Che!

¡Viva el socialismo!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!
