**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto central
por el Aniversario 40 de la UJC. Teatro "Carlos Marx", 4 de abril de
2002, \"Año de los Héroes Prisioneros del Imperio\".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Compañeras y compañeros:

Al triunfo de la Revolución en 1959, los combatientes del Ejército
Rebelde eran tan jóvenes que, por su edad, casi la totalidad de sus
jefes y oficiales podrían haber pertenecido a la Unión de Jóvenes
Comunistas. Lo mismo puede afirmarse de los que murieron en el Moncada,
en los primeros diez días después del desembarco del "Granma", o durante
los dos años de guerra y de lucha clandestina en montañas, llanos y
ciudades.

En los días previos a este aniversario se ha dado a conocer la fecunda
historia de la Unión de Jóvenes Comunistas, que fue precedida por la
Asociación de Jóvenes Rebeldes, organización nacida de la unión de todos
los jóvenes revolucionarios el 21 de octubre de 1960.

Año y medio después, el 4 de abril de 1962, nace con su actual y
glorioso nombre la Unión de Jóvenes Comunistas, en medio de un rabioso
anticomunismo y de una colosal lucha desatada por el imperialismo en
todos los terrenos contra la Revolución Cubana. La UJC nace en momentos
excepcionales, tres años, tres meses y cuatro días después del Primero
de Enero de 1959.

Tras las primeras medidas radicales adoptadas por la Revolución ---entre
ellas el castigo ejemplar de muchos asesinos y torturadores que
arrancaron cruelmente la vida a miles de compatriotas, la recuperación
de bienes mal habidos durante los siete años de tiranía, la restitución
a sus puestos de trabajo de decenas de miles de personas injustamente
desplazadas de los mismos, la drástica reducción de los elevados
alquileres impuestos por los casatenientes y de los precios abusivos de
los servicios públicos y los medicamentos, y otras medidas similares en
favor del pueblo---, el 17 de mayo, a solo cuatro meses y varios días
del triunfo, la Revolución decreta la primera Ley de Reforma Agraria,
que puso fin para siempre al latifundio, la pobreza, el desamparo y el
hambre de cientos de miles de familias campesinas y obreros agrícolas,
la mayoría de ellos analfabetos, carentes de escuelas y servicios
médicos.

Como casi todas las tierras eran propiedad de poderosas empresas
norteamericanas y de un puñado de grandes latifundistas cubanos, esa ley
desató la feroz oposición de ambos, aliados con la alta burguesía
nacional. Después de la intervención de Estados Unidos en la Guerra de
Independencia de Cuba contra España, las empresas norteamericanas habían
adquirido aquellas tierras a precios ínfimos. El poderoso imperio de
inmediato desató la política de hostilidad y agresión que dura todavía
43 años después. Ese mismo año 1959 se iniciaron los actos de sabotaje y
terrorismo contra Cuba.

Las primeras bandas son organizadas y armadas. Se les combate
enérgicamente y sufren contundente y oportuno golpe semanas antes de una
invasión mercenaria. El 15 de abril se produce un golpe aéreo, realizado
por aviones de guerra norteamericanos, con pilotos mercenarios y las
insignias de la fuerza aérea cubana, contra nuestras bases aéreas. El 17
de abril, invasión por Girón de fuerzas mercenarias con apoyo aéreo,
entrenadas y equipadas por Estados Unidos. A su retaguardia, muy próxima
a las costas cubanas, una escuadra norteamericana lista para actuar.
Combates violentos día y noche el 17, 18 y 19. Derrota total de los
invasores. Fue tan inesperada y fulminante, que al gobierno de Estados
Unidos no le quedó cabeza de playa que apoyar ni tiempo para hacerlo.

El nacimiento oficial de la UJC se produce entre la invasión de Bahía de
Cochinos y la Crisis de Octubre de 1962, que puso al mundo al borde de
una guerra termonuclear. Nuestro pueblo, siempre heroico, no vaciló ni
retrocedió ni cedió un solo milímetro en sus ideas y sus principios. En
tal etapa tensa y gloriosa surge ya, como fuerza organizada y baluarte
de la patria, nuestra combativa juventud.

Se discutía sobre el nombre definitivo que llevaría la organización. No
vacilé un segundo en proponer al Congreso de la Asociación de Jóvenes
Rebeldes, finalizado el 4 de abril: Unión de Jóvenes Comunistas
(Aplausos). Eso definía con toda claridad nuestros objetivos y nuestros
sueños: crear la sociedad más fraternal y humana que pueda concebirse,
donde todas las fuerzas y todos los recursos sean puestos al servicio
del hombre, y no me arrepiento de haber sugerido aquel hermoso nombre
(Aplausos).

Sé que tal sociedad está todavía distante en nuestro convulso y
amenazado mundo. Pero hemos tenido al menos el privilegio de ver y ser
testigos de cuántas conquistas políticas y sociales es capaz el hombre,
de cuántas proezas puede realizar. ¡Qué admirables su temple y su tesón!
¡Qué capacidad de luchar, resistir y multiplicar sus fuerzas en las más
adversas circunstancias!

Este 40 aniversario de la UJC tiene lugar cuando nuestro pueblo está
enfrascado en la más grande batalla de ideas que pueda librarse en una
etapa decisiva para la propia patria y para la humanidad, sin olvidar un
segundo la más bella, revolucionaria y noble frase que se haya
pronunciado nunca: "Patria es humanidad" (Aplausos).

Pero batalla de ideas no significa solo principios, teoría,
conocimientos, cultura, argumentos, réplica y contrarréplica, destruir
mentiras y sembrar verdades; significa hechos y realizaciones concretas.
Aun en período especial, bajo el bloqueo, la hostilidad y las amenazas
del imperio más poderoso que ha existido, nuestro pueblo diseña y
construye la más justa y humana sociedad que hasta hoy se ha conocido.
De ello estamos plenamente conscientes. A la vanguardia de esa grandiosa
obra, están los jóvenes, los estudiantes y nuestros maravillosos niños.
Por ello es más fuerte cada día nuestro optimismo y confianza en el
porvenir.

A la juventud de ayer y de hoy la admiro y quiero entrañablemente; a la
de mañana, la envidio, es como si la divisara ya en un cercano
horizonte, aunque resulte casi imposible imaginar cómo será nuestra
patria, cómo será nuestro pueblo, cómo serán nuestros jóvenes y nuestros
niños, cuán plenas serán sus vidas cuando tal cúmulo de conocimientos,
cultura, capacidad creadora, conciencia verdaderamente fraternal y
humana constituyan el sueño realizado de nuestras nobles luchas.

¡Adelante, queridos jóvenes cubanos!

¡Adelante, queridos estudiantes!

¡Adelante, queridos pioneros!

A ustedes pertenecerá por entero ese mundo.

¡Viva el futuro! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva el socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva la patria! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

(Ovación.)
