Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto inaugural de todo
el programa de reparación, ampliación y construcción de las 779 escuelas
primarias y secundarias de la capital. Guanabo, Habana del Este, 30 de
agosto del 2002, "Año de los Héroes Prisioneros del Imperio".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos constructores;

Queridos alumnos y maestros;

Compatriotas de la capital y de toda Cuba:

Hoy, como en los días gloriosos de Girón, cuando en menos de 72 horas
nuestros bravos combatientes aplastaron a las fuerzas mercenarias que
invadieron nuestra patria para destruir la Revolución, los obreros de la
construcción, apoyados por el pueblo de la capital, han alcanzado una
gran victoria.

En veinte meses se proyectó y ejecutó un programa que abarcaría 779
escuelas primarias y secundarias básicas de la capital del país, donde
se inicia una profunda e inédita revolución educacional que será ejemplo
para el mundo. De esta cifra, que equivale al total de las instalaciones
de esos niveles de enseñanza, 734 serían completamente restauradas y
ampliadas, 12 reconstruidas y 33 de nueva creación. El número de aulas
requeridas para el programa ascendía a 3 287, incluidas las de los
laboratorios de computación. El 27 de abril del 2001 se inauguraron las
primeras 100 escuelas restauradas; el 26 de octubre del 2001 se habían
restaurado 202; el 10 de abril del 2002 se inauguraba la restauración
número 302; el 29 de junio se inauguró la restauración número 402.
Faltaban ese día 377 escuelas por restaurar, reconstruir o construir. El
programa debía concluir antes del primero de septiembre del 2002. Se
disponía únicamente de 62 días para terminar a tiempo y con toda la
calidad necesaria el programa de las 779, entre ellas las 33 nuevas,
algunas de las cuales no se habían ni siquiera iniciado.

¿Por qué este apremiante esfuerzo? No había capricho alguno o deseos de
romper récords. Simplemente las clases se iniciaban como es tradicional,
los primeros días de septiembre; un enorme esfuerzo para la preparación
de miles y miles de maestros emergentes se había realizado y se habían
cumplido cabalmente los objetivos de su formación; todas las aulas
poseían ya televisores y todas las escuelas, los laboratorios de
computación; 1 200 profesores emergentes, que habían sido preparados en
cursos intensivos para impartir esa materia, estaban listos. En realidad
el hecho de contar con 20 meses para el programa de restauración y la
creación de miles de aulas y demás edificaciones, parecía un tiempo
perfectamente suficiente para cumplir la tarea sin grandes tensiones.

Como más de una vez ocurre, hubo excesiva confianza en algunos cuadros
responsabilizados con la tarea, y el hecho real es que, próximo a
finalizar el curso escolar, se pudo apreciar que el programa estaba
atrasado, los cálculos de tiempo y esfuerzos necesarios, demasiado
optimistas, y aunque durante el verano se podía trabajar día y noche,
porque coincidía con las vacaciones, el calor excesivo y las lluvias
podían constituir obstáculos no subestimables.

Al inaugurar la restauración número 402, un trabajo excelente en una
importante y bella escuela de La Lisa, faltando 377 escuelas todavía y
contando con apenas nueve semanas, nos percatamos de la necesidad de un
esfuerzo titánico. Todos los materiales estaban disponibles. El programa
había que concluirlo en el plazo indicado, llevarlo a cabo bajo el más
estricto control de la calidad, y sin utilizar fuerzas de obras
priorizadas por la importancia económica o el valor de los servicios
llamados a prestar.

Se puso a prueba la extraordinaria capacidad de organización de nuestro
Partido y la Unión de Jóvenes Comunistas, del pueblo de nuestra capital,
de sus organizaciones de masas; se contó con el apoyo entusiasta de los
ministerios y numerosas entidades y empresas que desde el principio
habían apoyado con gran entusiasmo un plan que beneficiaría a todos los
niños de la ciudad. Las circunscripciones, los consejos populares y el
Poder Popular de cada municipio, consagraron todo el tiempo y apoyo
necesarios al programa. De modo especial se destacó el aporte del
personal docente y los directores de escuelas y responsables municipales
de educación. Conmovedora fue la participación de los niños, que
inyectaron alegría, emoción y coraje a todos, realizando labores a su
alcance a cualquier hora del día e incluso a veces por la madrugada.
Padres y madres con sus hijos se vieron igualmente de noche o madrugada.

En más de una ocasión el número de constructores, profesionales y
voluntarios que laboraron en un día se elevó a casi 40 000 personas.
Varias provincias enviaron constructores de refuerzo, personal escogido
de gran moral y calidad. La confianza y la seguridad en el éxito no se
abandonó nunca.

A las 9 de la noche de hoy iniciamos este acto, a sólo tres horas del
plazo comprometido para finalizar el programa constructivo. Antes, a las
12 del día aproximadamente y a las 2:15 de la tarde, se terminaron las
dos últimas escuelas. Un cronista deportivo diría que la competencia
olímpica entre el tiempo disponible y el programa constructivo de las
779 escuelas fue ganado por este en un final de fotografía.

Cientos de miles de personas participaron de una forma u otra en el
propósito común. Muchas jornadas se elevaron a 16 y 20 horas. Para los
que durante julio y agosto participaron en la hazaña, hubo atenciones
esmeradas dentro de lo posible. Entre desayunos, almuerzos, comidas y
meriendas, se produjeron 30 millones de raciones alimenticias.

Los gastos totales del programa constructivo escolar, que se llevó a
cabo en casi dos años, ascendieron a 25 millones 851 mil dólares en
divisas convertibles y 215 millones 827 mil pesos en moneda nacional. El
valor de los inmuebles preservados y ampliados o de nueva edificación,
se puede calcular en no menos de dos mil millones de dólares. Su valor
social y humano no podría medirse. Los 20 alumnos por aula en la
enseñanza primaria colocarán a nuestro país muy por encima de todos los
demás en el mundo en ese nivel escolar.

Y mientras esto ocurría en la capital, otros titánicos esfuerzos de
constructores y pueblo continuaban la batalla por restablecer totalmente
los daños y las destrucciones del huracán Michelle y cumplir igualmente
en tiempo y con calidad las metas propuestas, cuyo costo es muy
superior, pero igualmente ineludible.

Hubo en nuestra ciudad, como en todos los grandes empeños,
contradicciones, deficiencias, discusiones, fuertes críticas, llamadas
de atención y debates. Ello sin duda contribuyó a rectificaciones,
reorganizaciones, estrategias y tácticas sobre la marcha, soluciones
ingeniosas a diversos problemas y situaciones no previstas en las que se
expresó el talento de nuestros ingenieros, arquitectos, técnicos de la
construcción y jefes de obra.

Mucho se escribirá y miles de anécdotas se contarán sobre esta noble y
abnegada epopeya que tan grandes beneficios aportará a la Patria. Las
experiencias adquiridas serán de gran valor en otros planes y obras. El
grandioso programa educacional de la Revolución continuará extendiéndose
por todo el país.

Al concluir hoy estas palabras, sólo me falta expresar que la batalla ha
sido ganada con gran dignidad y coraje. Podemos sentirnos orgullosos de
la hazaña realizada.

Pero debe quedar establecido un principio fundamental. Todo está hoy muy
bello en las instalaciones educativas, que han quedado cual si fueran
nuevas. Como es habitual en cualquier obra, surgirán sin duda
dificultades en algunas de ellas recién construidas, reconstruidas o
restauradas. Debe haber fuerzas listas para resolver con urgencia
aquellas que surjan en cualquier punto. Y lo más importante: deben
organizarse sin perder un minuto los mecanismos pertinentes en la
capital, a partir de municipios y consejos populares, para proceder a la
inmediata reparación o reposición que cualquier escuela requiera. Hay
que hacer los cálculos pertinentes, precisos, seguros y absolutamente
racionales y económicos, con estricta conciencia del ahorro y protección
de los materiales necesarios, a fin de que las 779 escuelas del programa
constructivo concluido se mantengan siempre en el estado óptimo,
alentador y bello con que las inauguramos hoy (Aplausos).

Una verdadera cultura de protección y preservación de las escuelas, sus
recursos y equipos, debe desarrollarse en niños, maestros, padres,
vecinos y todo el pueblo. Nada puede crearse más noble, humano,
motivante y beneficioso que una escuela.

No permitamos jamás que lo que hoy nos alegra a todos sea mañana, por
indolencia o irresponsabilidad, motivo de tristeza y frustración.
¡Cuidemos la obra! ¡Seamos dignos de las hazañas que hemos demostrado
ser capaces de realizar!

¡Viva la Revolución! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva el socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
