**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en acto solemne de
condecoración a las madres y esposas de los cinco Héroes de la República
de Cuba prisioneros del imperio, efectuado en el teatro "Karl Marx", el
8 de marzo de 2002, \"Año de los héroes prisioneros del imperio\".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Compatriotas:

A lo largo de la historia, hemos rendido tributo a héroes legendarios y
a mujeres que se llenaron de gloria como ejemplos de valentía,
abnegación y espíritu de sacrificio, inspirando siempre a generaciones
enteras en sus luchas por un mundo mejor, más humano y más justo. Pocas
veces, sin embargo, hemos tenido el privilegio de convivir con ellos y
ellas.

Los cinco Héroes de la República de Cuba Prisioneros del Imperio, sus
admirables madres y esposas, contemporáneos nuestros y orgullo de la
Patria, se han adentrado hasta lo más profundo del corazón de su pueblo
y en el de cada uno de sus hijos podríamos decir que sin excepción
alguna.

Aquí están hoy, Día Internacional de la Mujer, en conmovedor y solemne
acto que con seguridad jamás se borrará de nuestras memorias, Carmen,
Magali, Irma y Mirta; Adriana, Rosa Aurora, Olga y Elizabeth, madres y
esposas de Gerardo, Fernando, René, Antonio y Ramón, las cuales acaban
de recibir la Ordenes «Mariana Grajales» y «Ana Betancourt».

De hueco en hueco, después de 16 meses de aislamiento, 7 meses de juicio
amañado en que las mentiras, la hipocresía y el cinismo de los
acusadores fueron destrozados, absolutamente inocentes de las
acusaciones que les imputan, han sido sancionados tres a cadena
perpetua, y dos a largas penas de prisión.

Como una prueba más de rabia y odio, continúan recibiendo un trato
despiadado y brutal. Creyendo que con ello destruyen su moral y firmeza,
los han dispersado por cinco prisiones de alta seguridad en que las
distancias mínimas entre cada uno de ellos rebasa los 1,400 kilómetros,
después de azaroso y cruel recorrido, siempre recluidos en celdas de
castigo, para ser entremezclados ulteriormente en prisiones donde el
control, la imparcialidad y la moral de las direcciones carcelarias
brillan por su ausencia. Es una prueba digna de la inquebrantable
firmeza y el valor de nuestros héroes. Y esto se hace contra hombres
que, buscando información sobre el terrorismo, defendían a su pueblo de
la muerte.

Alegando el mismo objetivo, Estados Unidos ha lanzado todas sus fuerzas
para invadir países, empleando sus armas más sofisticadas y
destructivas, y ha declarado una guerra mundial prolongada, indefinida e
imprecisa contra el terrorismo.

En el colmo de la prepotencia y arrogancia, amenaza a más de 80 países y
se toma la libertad de señalar quiénes son o no países terroristas.
Tiene, incluso, el cinismo de mencionar a Cuba entre tales países,
cuando miles de cubanos han muerto víctimas del terrorismo procedente de
Estados Unidos y ni un solo ciudadano norteamericano ha sufrido jamás el
menor rasguño y ni siquiera un tornillo ha sido afectado por acción
alguna de ese carácter procedente de Cuba.

Sabido es de sobra que a nuestro país no se le puede intimidar. Lo que
hacen con estas amenazas estúpidas es dar coces contra el aguijón.

El gobierno de Estados Unidos debe pedir perdón a Cuba por los miles de
actos de agresión, sabotaje y terrorismo cometidos contra nuestro país
durante 43 años; el gobierno de Estados Unidos debe pedir perdón a Cuba
por más de tres décadas de guerra económica y bloqueo total de alimentos
y medicinas, actos de genocidio aun en tiempos de guerra sancionados por
los Tratados internacionales de 1948 y 1949, suscritos por ambos países;
el gobierno de Estados Unidos debe indemnizar a nuestro pueblo por sus
crímenes, que han provocado enormes sufrimientos y la pérdida de decenas
de miles de vidas; el gobierno de Estados Unidos debe romper con la
mafia terrorista de Miami, a través de la cual se han organizado y
financiado actos brutales de terror como la explosión en pleno vuelo del
avión cubano de pasajeros con 73 personas a bordo todos los cuales
perecieron, así como innumerables ataques con bombas a instalaciones y
hoteles cubanos, cientos de planes de asesinatos contra los dirigentes
de la Revolución Cubana, guerras biológicas contra personas, animales y
plantas; el gobierno de Estados Unidos debe arrestar y juzgar a Orlando
Bosch, connotado terrorista que junto a otros muchos se pasean por las
calles de Miami; el gobierno de Estados Unidos debe dejar de proteger a
Posada Carriles y exigir que se haga justicia a él y demás criminales
que introdujeron decenas de kilogramos de explosivos de alta potencia en
Panamá y planearon asesinar a cientos de jóvenes universitarios con el
fin de eliminar a la delegación cubana en la Cumbre Iberoamericana
celebrada en Panamá; el gobierno de Estados Unidos debe eliminar las
leyes Torricelli, Helms-Burton y numerosas Enmiendas aprobadas para
endurecer el bloqueo a nuestra Patria; el gobierno de Estados Unidos
debe eliminar la Ley asesina de Ajuste Cubano que tantas vidas de
mujeres, niños, ancianos y otros ciudadanos ha costado y sigue costando
al pueblo de Cuba; el gobierno de Estados Unidos debe discutir con Cuba
la ocupación ilegal y arbitraria de un pedazo de nuestro territorio,
para acordar cuándo será devuelto a nuestro país; el gobierno de Estados
Unidos debe respetar el derecho a la autodeterminación del pueblo cubano
y el sistema económico y político que soberanamente ha decidido seguir.

El gobierno de Estados Unidos no tendrá jamás moral para combatir el
terrorismo mientras no deje de usar tales prácticas contra países como
Cuba, y deje de apoyar matanzas masivas, repugnantes y brutales como las
que lleva a cabo el Estado de Israel, aliado suyo, contra el pueblo
palestino. Debe renunciar a su política de dominio mundial, dejar de
intervenir en los demás países, respetar la autoridad de las Naciones
Unidas y cumplir con los Tratados internacionales que ha suscrito. Estos
son requisitos indispensables para alcanzar un clima de paz en el mundo
y erradicar el odioso flagelo del terrorismo.

Nuestros héroes tendrán que ser liberados. La enorme injusticia cometida
contra ellos será conocida por el mundo entero. Millones de libros
transmitirán la verdad y el mensaje de Cuba. ¡Nuestros compañeros, más
temprano que tarde, volverán! No importa lo que cueste y donde estén,
sus familiares ejercerán su derecho a visitarlos todos los meses y
llevarles el aliento y el cariño de todo su pueblo (Aplausos).

¡Gloria eterna a los hijos heroicos de Cuba (Exclamaciones de:
"¡Gloria!"), a las madres que los engendraron y educaron (Exclamaciones
de: "¡Gloria!"), a las esposas y los hijos que con su amor contribuyeron
a crear en ellos la voluntad de acero y el espíritu invencible que los
caracteriza! (Exclamaciones de: "¡Gloria!")

¡Hasta la victoria siempre!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
