**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en Tribuna Abierta
en la Plaza de la Revolución "Antonio Maceo", Santiago de Cuba, el 8 de
junio del 2002 "Año de los Héroes Prisioneros del Imperio".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Iba a decirles que ustedes batieron todos los récords (Exclamaciones de:
"¡Pa'lo que sea, Fidel! "¡Pa'lo que sea, Fidel!")

No tienen que decirlo (Risas), nosotros lo sabemos; seguimos de cerca,
durante toda la madrugada, el desenvolvimiento de la movilización, en
medio de pronósticos tremendos, desde que salieron a la una de la
madrugada las primeras caravanas, y a lo largo de horas veíamos llover.

Veíamos además, en los monitores, las imágenes enviadas por el
Observatorio Nacional. Parecía que estábamos ante una prueba casi
insuperable, y cuando de madrugada veíamos aquí ya decenas y decenas de
miles, a las cuatro de la madrugada bajo una lluvia pertinaz y cientos
de miles marchando a pie por la ciudad o en caravanas de camiones por
las carreteras, desafiándolo todo, era difícil creer que esta enorme
multitud pudiera amanecer aquí: cosas de orientales (Aplausos), cosas de
santiagueros y guantanameros (Aplausos).

Hemos visto, realmente, realizarse lo imposible, y era muy importante
que ustedes estuvieran aquí hoy.

Procedo de inmediato, antes de que venga algún aguacero por ahí, a
pronunciar mi discurso.

Compatriotas de Santiago de Cuba, Guantánamo y toda Cuba:

Dije que todos le responderíamos al señor W. Bush. Nuestros niños,
nuestros adolescentes, nuestros jóvenes estudiantes; nuestros obreros,
campesinos, profesionales; nuestros periodistas, historiadores,
artistas, intelectuales, científicos; los combatientes de ayer y de hoy;
los jóvenes, los adultos, los ancianos, y de modo especial las madres,
los hijos, los familiares allegados de todos los que han sufrido en
carne propia y en la de sus seres más queridos 43 años de brutal
terrorismo,\
agresiones y el bloqueo genocida de los gobiernos de Estados Unidos
contra nuestro pueblo, han ido demoliendo hasta sus cimientos las
palabras del señor W. Bush en Miami.

Se excedió en su discurso, fue grosero, insultó, mintió, amenazó. Sólo
le falta ahora afirmar que las enormes y combativas multitudes reunidas
en Sancti Spíritus y Holguín, y esta gigantesca concentración que tiene
lugar hoy en Santiago de Cuba, del pueblo heroico que pretende
"liberar", han sido movilizadas por la fuerza (Exclamaciones de: "¡No!
¡Mentira!"). ¡Dejen que se lo crean!

Nunca tal vez en ningún país se dio tan colosal, aguerrido y sólido
movimiento político, como con toda seguridad nunca un país tan pequeño
tuvo la entereza y el valor de oponerse a tan poderoso adversario. Se
trata de un enfrentamiento sin precedentes, en una nueva etapa de la
historia, entre la fuerza de las ideas justas y las ideas genocidas de
la fuerza bruta. Cuando el uso prepotente de la fuerza se impone por
encima de todo derecho, toda ética y toda razón, el único sostén
ideológico posible de esa fuerza es la demagogia y la mentira.

La humanidad conoció, hace apenas dos tercios de siglo, la amarga
experiencia del nazismo. Hitler tuvo como aliado inseparable el miedo
que fue capaz de imponer a sus adversarios. Primero lo toleraron como
trinchera y aliado potencial contra el comunismo. Le hicieron
concesiones. Recuperó el Ruhr, zona vital para el rearme, anexó Austria
al Tercer Reich alemán y conquistó sin disparar un tiro gran parte de
Checoslovaquia. Ya poseedor de una temible fuerza militar, pactó con la
URSS un acuerdo de no agresión el 23 de agosto de 1939 y 9 días después
estalló una guerra que incendió al mundo. La falta de visión y la
cobardía de los estadistas de las más fuertes potencias europeas de
aquella época dieron lugar a una gran tragedia.

No creo que en Estados Unidos pueda instaurarse un régimen fascista.
Dentro de su sistema político se han cometido graves errores e
injusticias ---muchas de las cuales aún perduran---, pero el pueblo
norteamericano cuenta con determinadas instituciones, tradiciones,
valores educativos, culturales y éticos que lo harían casi imposible. El
riesgo está en la esfera internacional. Son tales las facultades y
prerrogativas de un presidente y tan inmensa la red de poder militar,
económico y tecnológico de ese Estado que, de hecho, en virtud de
circunstancias ajenas por completo a la voluntad del pueblo
norteamericano, el mundo está comenzando a ser regido por métodos y
concepciones nazis.

No está en mi ánimo exagerar ni dramatizar. Es muy real que la
existencia y el papel de la Organización de Naciones Unidas están siendo
cada vez más cuestionados e ignorados.

El señor W. Bush, al proclamar el 20 de septiembre del 2001 que quien no
apoyara su proyecto de guerra contra el terrorismo sería considerado
terrorista y se exponía a sus ataques, desconoció abiertamente las
prerrogativas de la ONU y asumió, en virtud de su poderío militar, el
papel de amo y gendarme del mundo. Para los que estamos familiarizados
con la literatura marxista, ese día tuvo lugar el Dieciocho Brumario de
W. Bush. Los historiadores futuros deberán hacer constar cuál fue la
reacción de los líderes políticos de la inmensa mayoría de los países.
El pánico y el temor se apoderó de la mayoría de ellos.

Tales concepciones y métodos están reñidos con la idea de un orden
mundial democrático, basado en normas y principios que garanticen la
seguridad y la paz a todos los pueblos.

Ya mucho antes de los actos terroristas del 11 de septiembre, Bush había
promovido enormes presupuestos para la investigación y producción de
armas cada vez más mortíferas y sofisticadas, cuando no había ya guerra
fría, el antiguo adversario no existía y el debilitado Estado que lo
sucedió no contaba con los recursos económicos ni la voluntad de lucha
para enfrentar la abrumadora fuerza de la única superpotencia existente.

¿Por qué y para qué fue concebido ese colosal programa armamentista?

En un reciente discurso, pronunciado al cumplirse el 200 Aniversario de
la Academia Militar de West Point, muy conocida por su relevante papel
en la historia militar de Estados Unidos, el señor W. Bush lanzó una
encendida arenga con motivo de la graduación de 958 cadetes,
correspondiente al año actual. Habló también allí para Estados Unidos y
el resto del mundo.

Algunos conceptos vertidos en ese acto reflejan su pensamiento y el de
sus asesores más cercanos desde mucho antes de los brutales hechos del
11 de septiembre, que ahora sirven de excelente pretexto para justificar
lo que era ya una peculiar concepción del mundo, peligrosa, inadmisible
e insostenible:

"Si esperamos que las amenazas se materialicen plenamente, habremos
esperado demasiado."

"En el mundo en el que hemos entrado, la única vía para la seguridad es
la vía de la acción. Y esta nación actuará."

\[\...\]

"Nuestra seguridad requerirá que transformemos a la fuerza militar que
ustedes dirigirán, una fuerza que debe estar lista para atacar
inmediatamente en cualquier oscuro rincón del mundo. Y nuestra seguridad
requerirá que estemos listos para el ataque preventivo cuando sea
necesario defender nuestra libertad y defender nuestras vidas."

"Debemos descubrir células terroristas en 60 países o más\... Junto a
nuestros amigos y aliados, debemos oponernos a la proliferación y
afrontar a los regímenes que patrocinan el terrorismo, según requiera
cada caso."

\[\...\]

"Enviaremos diplomáticos a donde sean necesarios, y los enviaremos a
ustedes, a nuestros soldados, a donde ustedes sean necesarios."

"No dejaremos la seguridad de América y la paz del planeta a merced de
un puñado de terroristas y tiranos locos. Eliminaremos esta sombría
amenaza de nuestro país y del mundo".

"A algunos les preocupa que sea poco diplomático o descortés hablar en
términos del bien y el mal. No estoy de acuerdo. \[\...\] Estamos ante
un conflicto entre el bien y el mal, y América siempre llamará al mal
por su nombre. Al enfrentarnos al mal y a regímenes anárquicos, no
creamos un problema, sino que revelamos un problema. Y dirigiremos al
mundo en la lucha contra el problema."

\[\...\]

"Generaciones de oficiales de West Point se han planificado y practicado
para batallas con la Rusia soviética. Acabo de llegar de una nueva
Rusia, que es un país que busca la democracia y nuestro asociado en la
guerra contra el terrorismo."

Como puede apreciarse, en el discurso no aparece una sola mención a la
Organización de Naciones Unidas, ni una frase referida al derecho de los
pueblos a la seguridad y la paz, a la necesidad de un mundo regido por
normas y principios; solo se habla de alianzas entre potencias y de
guerra, guerra y guerra, en nombre de la paz y la libertad, palabras que
en su boca suenan mentirosas y huecas como burbujas de jabón. Todo el
discurso envuelto en una melosa exaltación al chovinismo, a la
superioridad de la cultura, la gloria y el poder de su país.

Los miserables insectos que habitan en 60 o más naciones del mundo,
seleccionadas por él, sus íntimos colaboradores, y en el caso de Cuba
por sus amigos de Miami, no importan para nada. Constituyen los "oscuros
rincones del mundo" que pueden ser objeto de sus "sorpresivos y
preventivos" ataques. Entre ellos se encuentra Cuba que, además, ha sido
incluida entre los que propician el terrorismo. Y encima, la cínica
invención de que producíamos armas biológicas, sin tener para nada en
cuenta que todo el mundo sabe que se trata de una colosal mentira.

¿En qué se diferencian esta filosofía y estos métodos de la filosofía y
los métodos nazis?

¿Por qué tantos gobiernos tiemblan y callan?

No es casual que en varios países de Europa la derecha fascista
incremente sus fuerzas.

El pueblo norteamericano no querrá que sus hijos sean educados en
semejante filosofía.

Ante tanta cobardía, muchos pueblos del mundo pondrán sus mayores
esperanzas en el propio pueblo norteamericano. Es el único que puede
frenar y poner una camisa de fuerza a los fanáticos del poder, la
arbitrariedad y la guerra. Muchos pueblos se solidarizaron con él de
forma unánime a raíz del 11 de septiembre, entre ellos el nuestro, noble
y generoso, sin que ningún tipo de hipocresía o temor lo impulsara a
ello.

Deseamos que esos cadetes de West Point visiten a Cuba algún día como
turistas, cuando los norteamericanos tengan libertad de viajar, y no
como invasores.

¿A quiénes benefició realmente el ataque terrorista del 11 de
septiembre? A los que el presidente Eisenhower llamó el complejo
militar‑industrial; a los que necesitaban un hecho que elevara su
autoridad, cuestionada por el fraude electoral; a la mafia terrorista de
Miami; a los que quieren destruir a la Organización de Naciones Unidas;
a los que conciben políticas hegemónicas dominantes y quieren remodelar
el mundo a su antojo.

No me pasa ni un segundo por la mente que alguien deliberadamente, sea
cual fuere su cargo, por ansia de popularidad, poder o cualquier otro
objetivo, pudiéndolo impedir, permitiera el horrendo crimen de la Torres
Gemelas.

Llamando las cosas por su nombre, como afirmó el señor Bush gustar
hacerlo en su discurso de West Point, pienso que quien ejerce el cargo
de Presidente de Estados Unidos ha cometido serios errores en el manejo
de la situación posterior al trágico hecho.

Mencionaré sólo algunos de orden interno y externo:

No debió nunca sembrar el pánico en el pueblo norteamericano.

No debió perder la serenidad.

No debió adoptar decisiones precipitadas sin reflexionar siquiera sobre
opciones posibles, quizás mucho más prometedoras, que habrían contado
con el apoyo unánime de todos los gobiernos, las más influyentes
religiones y las corrientes políticas fundamentales de izquierda y
derecha.

No debió declarar enemigos, ni mucho menos terroristas, a más de la
mitad de los países del Tercer Mundo.

No debió seguir una línea que multiplicará el número de personas
fanáticas y suicidas en el mundo, complicando seriamente la lucha contra
el terrorismo. Lo ocurrido en Palestina lo demuestra: por cada palestino
asesinado, el número de suicidas se incrementó de forma impresionante,
lo que condujo el problema a un callejón sin salida visible.

No debió ocultar los informes de inteligencia que llegaron a su poder,
en especial el del 6 de agosto, lo que da lugar a especulaciones y dudas
de todo tipo. Hay que ser valiente y transparente con el pueblo. Nadie
va a creer el argumento de que ello es imposible por razones de
seguridad. Quien ha vivido y luchado durante décadas contra miles de
planes y acciones terroristas procedentes de Estados Unidos, conoce
perfectamente bien cómo son los informes de inteligencia de ese
carácter, en los cuales las fuentes son altamente protegidas por quienes
los redactan y envían.

No debió reunirse o admitir la presencia en aquel acto en Miami de
conocidos personajes que han organizado, dirigido y realizado miles de
actos terroristas en Cuba y otros países; de ellos, varios cientos en el
propio territorio de Estados Unidos. La Fundación Nacional
Cubano-Americana durante muchos años y hasta el 11 de septiembre
financió, organizó y divulgó incontables acciones terroristas y planes
de asesinato contra dirigentes cubanos. Hoy financia la defensa,
protección e impunidad de los peores terroristas, en la espera de que la
Revolución sea destruida por Estados Unidos. Eso no lo ignora
absolutamente nadie en Miami ni en la Casa Blanca. Tal intimidad con
esos terroristas priva al señor Bush de toda autoridad moral y lo
descalifica para dirigir la lucha mundial contra el terrorismo.

No debió permitir el invento de la estúpida mentira de que Cuba
desarrolla armas biológicas. Sobre la supuesta capacidad teórica de
producirlas, si todos los gobiernos pueden mentir, no significa que
todos los gobiernos sean mentirosos.

No debió lanzar desafíos políticos a la dirección revolucionaria cubana
porque no está en condiciones de responder a los desafíos políticos que
Cuba puede hacerle. Sería como navegar en un gran barco de papel, el de
la mentira y la demagogia, que no resiste olas ni vientos.

No debió plantear exigencias sobre cuestiones que tienen que ver
exclusivamente con nuestra soberanía, ni lanzar amenazas contra Cuba,
porque jamás el pueblo cubano ha sido ni podrá ser doblegado, y ni
siquiera vaciló un instante cuando cientos de armas nucleares apuntaban
contra nuestra isla, en octubre de 1962, amenazando con barrerla de la
faz de la Tierra. Nadie recuerda que un solo patriota cubano hubiese
flaqueado.

Ahora el señor Bush puede verse en el dilema de rectificar, o intentar
barrer a Cuba del mapa, lo cual no resulta demasiado fácil.

El señor W. Bush debiera estar mejor informado de qué es hoy y cómo
piensa el pueblo de Cuba, su nivel de unidad, cultura política e
inconmovible firmeza.

Podría añadir más cosas a estas reflexiones sobre el infortunado
discurso del 20 de mayo y otros temas, pero no deseo extenderme.

Como habíamos prometido, nuestro pueblo, con su talento, sus verdades y
su patriotismo ha estado dando cabal respuesta.

Pero no ha concluido la tarea: falta la respuesta de nuestras
organizaciones de masas. El lunes 10 se reunirán con ese objetivo sus
direcciones nacionales en la capital de la República. Y falta todavía la
respuesta de la Asamblea Nacional, órgano supremo del poder del Estado.
Ella seguramente le responderá con toda cortesía.

Gracias, señor Bush. Usted nos ha hecho el honor de reconocer que esa
institución existe y que en el 2003 habrá elecciones de diputados.

Quedaría, sin embargo, un punto por aclarar: si todas las elecciones en
Cuba han sido fraudulentas, según su discurso, ¿qué autoridad tendría la
Asamblea para aprobar las modificaciones de la Constitución, como usted
demanda? Se nos ocurre que tal vez la solución consista en que el
Tribunal Supremo de Cuba convalide a nuestros diputados. ¡Es lo más
democrático!

Compatriotas de Santiago de Cuba y Guantánamo, inolvidables compañeros
de lucha en el Moncada, en las montañas y llanos, de ayer, de hoy y de
mañana:

En nombre de los que han caído por la Independencia y la Revolución, a
los cuales seremos fieles hasta el último aliento, los felicito por esta
gigantesca concentración.

¡Viva el Socialismo!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!
