Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de inauguración de
la Escuela Experimental "José Martí", en La Habana Vieja, el 6 de
septiembre del 2002, "Año de los Héroes Prisioneros del Imperio".

(Versiones Taquigráficas -- Consejo de Estado)

Queridos profesores y alumnos de la Escuela Experimental "José Martí";

Compatriotas:

Es criterio generalizado, suscrito incluso por los organismos
internacionales relacionados con la educación, que la situación de la
enseñanza secundaria básica en el mundo es un desastre. Comparto ese
criterio y expondré sin vacilación alguna mis puntos de vista sobre el
tema, incluida la situación de Cuba.

El sistema tradicional de enseñanza para los estudiantes de secundaria
básica heredado de Occidente, concebido para elites minoritarias, no se
ajusta en absoluto a la calidad y los requerimientos de una educación
para la totalidad de los niños y adolescentes.

Una de las medidas que más contribuyó al éxito de la enseñanza primaria
en Cuba fue que el maestro acompañara al mismo grupo de niños a los
cuales instruye y educa desde primero a cuarto grado. En los grados
quinto y sexto la tarea es compartida entre dos maestros, que también
continúan con los alumnos hasta finalizar la primaria.

Al arribar el niño a la secundaria básica, que comprende los grados
séptimo, octavo y noveno, se produce un cambio radical y abrupto en su
vida. Bajo el sistema actual, que implica la atención por un profesor
especializado por materia de numerosos grupos que pueden ascender a
cientos de alumnos, nadie tiene responsabilidad especial; no conoce ni
puede conocer al niño, su conducta general, carácter, temperamento,
problemas personales, dificultades en el seno familiar, ni puede el
profesor desarrollar una relación con sus padres o tutores que garantice
el apoyo de estos al trabajo de la escuela y a la educación integral del
niño. El alumno pasa a manos de 11, 12 y hasta 13 distintos profesores
según el grado. Durante la semana imparten clases de su asignatura a
cuatro, cinco y en ocasiones hasta 10 grupos de 30 a 40 alumnos, un día
cualquiera, con un promedio de doscientos a trescientos educandos, cuyos
nombres difícilmente pueda conocer, por brillante y capaz que sea el
profesor. Muchas veces me pregunto si un profesor en tales condiciones
puede realmente leer y analizar a fondo los exámenes o los trabajos
escritos con las enredadas letras de 200 o más adolescentes.

Ese método nada tiene que ver con la educación; en todo caso, se trata
solo de un método rudimentario, ineficiente y complicado de instruir. Es
algo que convierte a los estudiantes en grupos de alumnos que van y
vienen de un profesor a otro, sin que nadie integre sus conocimientos,
su cultura y sus valores. A esa temprana edad, los alumnos se ven
sometidos a tratamiento y criterios múltiples e incluso contradictorios
de sus profesores. Cualesquiera que fuesen los esfuerzos de directores,
guías y personal dirigente, no es la forma ideal de educar a un
adolescente de 12 años de edad, que entra en una etapa decisiva e
irreversible de su personalidad y de su vida.

La aplicación en la práctica de tal método está plagada de insuperables
dificultades. El número de docentes se multiplica. Si alguno se enferma
o por cualquier causa explicable no puede ofrecer sus clases afecta a
200 o más alumnos. Innumerables horas de clase se pierden por esta y
otras causas similares.

La superespecialización de la enseñanza a tan temprana edad es absurda e
innecesaria. Formar un profesor de alto nivel para cada asignatura lleva
tiempo y costo incalculables, que no están al alcance de la inmensa
mayoría de los pueblos del mundo. Muy poco podrá transmitir de sus
profundos conocimientos en cualquier disciplina de ciencias y
humanidades, a pesar del agotador y abnegado esfuerzo de ofrecer clases
durante varias horas al día a numerosos colectivos. Esto supone, por
otro lado, un obstáculo insalvable para disponer de tantos y tan
variados profesionales. Si hay que atender a 25 mil adolescentes de
secundaria en 10 asignaturas, es necesario contar con 1 000 profesores,
un promedio de 100 por cada disciplina, en caso de que la frecuencia de
horas de clases a la semana fuera más o menos igual. Aunque no es así
exactamente tal frecuencia, las variaciones hacen más complicado el
manejo del programa y la necesidad exacta de profesores por materia. En
Cuba los más decisivos, los de más frecuencia semanal y los que más
escasean son los de Matemática y Español, a los que se añaden los de
asignaturas de tanta importancia como Historia, Física e Inglés.

Cuando los jóvenes que concluyen el bachillerato deciden ingresar en los
institutos superiores de pedagogía, cada cual, como es obvio, expresa su
opción. Existen asignaturas mucho más preferidas que otras. Puede haber
solo 30 de cada 1000 que opten por Matemática y Computación, 140 por
Geografía, 55 por Español y Literatura, 35 por Historia y 110 por
Biología. Como es lógico, a nadie se puede obligar por la fuerza a ser
profesor de una u otra materia. Jamás coincidirán las opciones y los
graduados con el número exacto de profesores necesarios en la gran masa
que cursa la secundaria básica. Una valiosa y abnegada profesora me
explicó que ella sola, durante años, tuvo que ofrecer clases de Historia
Antigua a los 500 alumnos de una escuela secundaria. No había ningún
otro profesor para impartir esa enseñanza.

Se produce así lo que ha sido el principal azote para ese nivel de
enseñanza: la falta de profesores para muchas materias, la angustiosa
búsqueda de ayuda entre los estudiantes universitarios para que ofrezcan
una o varias horas semanales de clase en las asignaturas que carecen de
los docentes especializados en la materia, la utilización casi
permanente de los alumnos que cursan estudios en los institutos
superiores docentes, las apelaciones a voluntarios entre profesionales
de nivel universitario, los cambios o confecciones de horarios que se
ajusten a las escaseces de profesores. Las escuelas se ven obligadas a
confeccionar horarios nada óptimos para enfrentar la escasez de
profesores especializados para cada materia. Es imposible instrumentar
de esa forma verdaderos y eficientes programas de formación y educación
en ese nivel de enseñanza tan vital para la capacidad profesional y el
porvenir de los alumnos que lo cursan, y que en nuestro país alcanza
casi el ciento por ciento de los adolescentes.

En el caso concreto de nuestra capital, al analizar en detalles la
situación de la enseñanza secundaria, nos encontramos con que el número
de aulas es bastante inferior al número de grupos de estudiantes en ese
nivel, y al ser utilizadas por grupos diferentes, complica aún más los
horarios de cada uno de los grados. Unos usan las aulas temprano en la
mañana y otros comienzan a usarlas desde horas del mediodía. En los
espacios libres, se alterna el uso de los locales para laboratorios y
otros usos. El hecho real es que de las ocho horas que debe alcanzar el
programa, solo se logran seis. Otra circunstancia complica la situación
en este nivel de enseñanza. Los alumnos de secundaria, al revés que la
gran mayoría de los de primaria, salvo excepciones, no disponen de
comedor escolar. Deben ir a sus casas o adquirir el almuerzo en algún
expendio de alimentos. Los hijos de las familias más modestas, a quienes
sus padres por razones de trabajo u otra causa no pueden atenderlos a
esa hora, se ven obligados a usar fogones de gas o combustible líquido
para calentar o confeccionar alimentos, con riesgos de accidentes. Otros
van para casas de amigos cercanos. El regreso a la escuela se retarda y
en muchas ocasiones no regresan a las actividades de la tarde, y el
control de los alumnos se pierde en detrimento de su educación,
disciplina y conducta. El número de los que no se presentan en las horas
complementarias puede ascender al 30 por ciento. No suele ser así en las
comunidades y ciudades pequeñas y medianas del resto del país.

Existen, por otro lado, cientos de miles de alumnos de secundaria y
nivel medio superior becados en instituciones escolares de todo el país,
que reciben gratuitamente todos los servicios. Las dificultades se
centran fundamentalmente en la Ciudad de La Habana, y de ella partimos
para enfrentar, en medio del período especial y el bloqueo, la situación
de la enseñanza secundaria.

Habíamos arribado a determinadas conclusiones e iniciativas a tomar,
pero antes había que someterlas a rápida pero rigurosa experimentación.
Como paso inicial, solicitamos los textos de las asignaturas de los
grados séptimo, octavo y noveno. Deseábamos comprobar si nosotros mismos
los comprendíamos, si éramos capaces de explicarlos, a pesar de los años
transcurridos desde que estudiamos y aprobamos esas materias, y de los
incuestionables nuevos elementos introducidos por las ciencias
pedagógicas. Eran magníficos textos, independientemente de posibles y
necesarios perfeccionamientos.

En una ocasión solicité a un alto funcionario del Ministerio de
Educación que me expresara con toda honestidad qué por ciento del
contenido de aquellos textos se impartía a los alumnos de la capital. Y
me respondió con entera franqueza: "El 45 por ciento." Otras personas
con las que abordé el tema, me dijeron con claro escepticismo que, a su
juicio, era no más que un tercio del texto.

Llegamos a la conclusión de que un joven recién graduado de 12 grados,
que lo facultaban para ingresar a la Universidad, podía asimilar
perfectamente y transmitir tales conocimientos.

Surge así la ambiciosa idea de formar profesores integrales para la
enseñanza secundaria, y decidimos someterla a prueba con el apoyo de un
selecto y entusiasta grupo de profesores universitarios y pedagogos de
gran experiencia. La Unión de Jóvenes Comunistas y la Federación de
Estudiantes de la Enseñanza Media solicitaron, a principios del verano
del 2001, 100 voluntarios recién graduados de bachillerato. Fue
imposible dejar de incluir varios más por su enorme insistencia. Bien
impuestos de su misión, iniciaron un programa de estudio intensivo,
mañana, tarde, noche y a veces hasta de madrugada, régimen de internado
con seis días de clases a la semana, en locales de la Escuela de
Trabajadores Sociales de Cojímar, barrio del municipio de Habana del
Este, el primero de agosto del 2001. Era en período de vacaciones y el
más caluroso mes del año. Tanta admiración produjo en nosotros su
respuesta y decisión, que desde entonces los llamamos "Los Valientes", y
así serán llamados los miles que hoy están ya siguiendo su ejemplo.

En esencia, debían actualizar e incrementar sus conocimientos hasta
dominar bien el contenido de las asignaturas correspondientes a los tres
años de la secundaria básica, con excepción de idioma extranjero y
Educación Física, adquirir métodos y técnicas elementales sobre la
transmisión de conocimientos relacionados con aquellas asignaturas, y
estar listos para impartir clases a alumnos de secundaria, a la vez que
continuaban sus estudios universitarios como alumnos de los institutos
superiores pedagógicos.

El edificio no utilizado de un instituto preuniversitario en el campo,
ubicado en las proximidades de Caimito, provincia de La Habana, fue
reparado y restaurado. En diciembre del pasado año, 360 alumnos
voluntarios de escuelas secundarias básicas de La Lisa, Marianao y
Plaza, que cursaban séptimo, octavo y noveno grado, con previa
autorización de sus padres, ingresaron en la escuela que llevaba y aún
lleva con honor el nombre de \"Yuri Gagarin\". Fueron divididos en
grupos de 15 alumnos, 8 por cada grado de secundaria. Lógicamente, la
tarea más compleja para "Los Valientes" era noveno grado. Muchos la
solicitaron prioritariamente. Eran dignos de admiración su entusiasmo y
su espíritu.

Un "Valiente" se ocupó de cada grupo de 15 alumnos y 6 como reserva de
los 24. El resto de los 89 graduados continuó estudios y adquisición de
experiencia en la propia escuela "Gagarin", donde se desarrollaba el
experimento, bajo la observación de todo el equipo de eminentes
pedagogos que los había preparado.

Semanas después estos alumnos restantes fueron enviados a varias
escuelas secundarias de los municipios de Marianao, La Lisa y Plaza en
las cuales se hicieron cargo de grupos de 15 alumnos de séptimo, octavo
y noveno grado que cursaban estudios bajo el sistema tradicional de
profesores especializados por materia. En cada caso, se mantenía
contacto sistemático con los padres de los alumnos que participaban en
la experiencia. Los cambios de los estudiantes eran visibles, en el
incremento de su interés por el estudio, su aplicación y los resultados
académicos ampliamente por encima de la media nacional, y grande la
satisfacción del núcleo familiar de los alumnos.

El 98,2 por ciento de los estudiantes de la escuela "Gagarin" aprobaron
el curso con satisfactorias notas, destacándose precisamente el noveno
grado, donde promovieron el ciento por ciento. Ello demostró que la
formación de un profesor integral de secundaria básica era posible. Cada
año que transcurra, cada uno de esos jóvenes, simultaneando su tarea
diaria con estudios pedagógicos superiores, sumados a la práctica
constante, alcanzarán elevados niveles profesionales, lo que constituye
a nuestro juicio la única solución al grave déficit de personal docente
en esa enseñanza.

En la nueva concepción, cada profesor integral educará a solo 15
adolescentes y transitará con sus alumnos del séptimo al noveno grado;
será el amigo, el consejero y el guía de cada uno de ellos; mantendrá
estrecho y sistemático contacto con sus padres, mantendrá a estos
informados y recabará la cooperación de los mismos. Los medios
audiovisuales y los laboratorios de computación mejorarán la situación
actual, aun cuando permanezca por algún tiempo todavía la escasez de
aulas y profesores, mientras se crean nuevas instalaciones escolares y
se forma el personal docente necesario para las nuevas vías.

El éxito alcanzado, y el propósito de perfeccionar la concepción,
determinó la idea de convertir esta histórica escuela donde estudiaron
Julio Antonio Mella y otras ilustres personalidades revolucionarias
cubanas, ubicada entre los municipios de Habana Vieja y Centro Habana,
dos áreas de familias humildes de la capital, en la Escuela Experimental
"José Martí", donde se continuará investigando los temas y los
resultados obtenidos en la escuela "Gagarin" y en secundarias de la
capital.

Lo real es que aunque lo ideal serían grupos no mayores de 15, la
existencia de locales mayores que pueden albergar 30 y hasta 45 alumnos
y la escasez general de aulas nos obligan a buscar alternativas y
experimentar con grupos de 30 y hasta 45 alumnos con dos o tres
profesores, según el caso, aunque manteniendo siempre el principio de
que un profesor atenderá específicamente a 15 de ellos dentro de esos
grupos mayores. A esto se añade la norma de que cada profesor debe estar
apto para impartir cualquier asignatura y ha de hacerlo por principio
esencial integrador. Jamás se quedaría un alumno sin clase (Aplausos).

La Escuela Experimental "José Martí" comenzará el curso con los
siguientes grupos:

6.  de 15 alumnos de séptimo grado por aula, con un "Valiente" por
    > grupo.

<!-- -->

10. de 30 alumnos de séptimo grado por aula, con dos "Valientes" por
    > grupo.

<!-- -->

7.  de 45 alumnos de octavo grado por aula, con tres "Valientes" por
    > grupo.

<!-- -->

1.  de 15 alumnos de noveno grado con un "Valiente"

10 de 45 alumnos de noveno grado con 10 profesores actuales de la
escuela que impartirán 4 asignaturas o más.

Es muy grato informar que el 95,9 por ciento de los profesores de
secundaria básica del país que dan clases como especialistas de una
asignatura se han ofrecido para impartir clases en dos o más
asignaturas. Otros han planteado la disposición de impartir todas las
materias, algo perfectamente posible a partir de los conocimientos, la
experiencia y la elevada cultura de nuestros abnegados profesores de
secundaria básica. Esto de por sí casi elimina el déficit dentro del
actual sistema y mejora la situación de las escuelas secundarias.

Tomando en cuenta que uno de los problemas del sistema de enseñanza
superespecializada es que los profesores, después de trabajar
sucesivamente con numerosos grupos de 30 a 40 o más alumnos por grupo,
suelen concluir su trabajo visiblemente agotados, el sistema que
proponemos beneficiará objetivamente y liberará de una pesada carga a
los actuales profesores de ese nivel, aparte de que muchos de ellos
podrán pasar a la enseñanza media superior e incluso la universitaria,
cuyas sedes se multiplicarán, como hemos explicado, a lo largo y ancho
del país (Aplausos).

Esta escuela, que lleva el glorioso nombre de José Martí, cuenta ya con
una ventaja adicional: el ciento por ciento de los alumnos almorzará en
la propia escuela (Aplausos) y su alimentación se corresponderá con la
calidad de la que reciben las escuelas de programas especiales de
intensa actividad recién creadas por la Revolución, como importante
centro de experimentación (Aplausos).

Convencidos de la alta conveniencia de formar profesores emergentes de
enseñanza secundaria a partir de la experiencia realizada, y el enorme y
trastornador déficit originado por el sistema copiado de Occidente, el 9
de septiembre en horas de la noche se inaugurará el curso de la Escuela
«Salvador Allende» para la formación de profesores emergentes de
enseñanza secundaria, con 4.500 alumnos seleccionados entre jóvenes
recién graduados de Bachiller, procedentes de todo el país (Aplausos),
donde ingresarán cada año miles de jóvenes bachilleres para estudiar
esta noble profesión, bajo el magisterio de más de 400 eminentes
pedagogos que también proceden de toda Cuba (Aplausos).

Por otro lado, los institutos superiores pedagógicos formarán alrededor
de 3 mil cada año. A pasos acelerados la enseñanza secundaria cambiará
radicalmente (Aplausos). Si en la primaria habrá 20 alumnos por aula, en
la secundaria un profesor atenderá directamente a 15 alumnos (Aplausos).

Sin embargo, no crecerá apenas el número total de docentes al asumir
estos casi todas las materias. Treinta mil podrían atender a más de 350
mil alumnos, incluidas las reservas (Aplausos). Debe tenerse en cuenta
que adicionalmente, el Canal Educativo desempeña ya un papel importante
y creciente en apoyo de todos los niveles de educación (Aplausos).

Quedarán por analizar profundamente los problemas de la enseñanza media
superior (Aplausos). A ese nivel no parece posible prescindir de la
especialización (Aplausos). A esa edad la personalidad y el carácter de
los jóvenes están ya más formados. Pero será necesario buscar el máximo
de calidad y buscar formas nuevas para que el desarrollo de la
conciencia, la cultura general integral, la relación escuela-familia y
la atención diferenciada de cada alumno queden garantizados (Aplausos).

¡Nada detendrá ya la marcha incontenible del pueblo cubano hacia una
cultura general integral y el lugar cimero en la educación y la cultura
entre todos los pueblos del mundo! (Aplausos prolongados.)

¡Viva el socialismo que ha hecho posible este grandioso sueño en un país
del Tercer Mundo! (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación).
