**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, sobre la actual
crisis mundial, al tomar posesión de su cargo en la sesión constitutiva
de la Asamblea Nacional del Poder Popular, en su Sexta Legislatura. La
Habana, 6 de marzo del 2003, "Año de gloriosos aniversarios de Martí y
del Moncada".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Compañeros diputados;

Distinguidos invitados;

Queridos compatriotas:

Acabamos de dar la vuelta al mundo en un viaje que no conoció un minuto
de tregua ni descanso. Era necesario hacerlo. Los días 24 y 25 estaba
convocada en Kuala Lumpur, Malasia, una importante reunión cumbre en
medio de los riesgos de una casi segura guerra en Iraq, la agravación de
la crisis económica internacional, la necesidad de realizar visitas a
entrañables amigos como Viet Nam y China concertadas para los días
previos y posteriores a la Cumbre, la necesidad de hacer inevitable
escala en Japón, de donde había recibido invitaciones de importantes y
apreciados amigos.

Lo más fundamental: para el 5 de marzo había sido convocado un acto de
trascendente importancia, la constitución de la nueva Asamblea Nacional,
la elección de su presidencia y la del Consejo de Estado, su Presidente
y Vicepresidentes.

Por complicaciones del clima, no pudimos salir de Hiroshima hacia
nuestro país el día 3. La delegación, previendo algún retraso, tuvo que
rogar a los compañeros en Cuba que aplazaran la reunión para el día 6.

Durante el vuelo de regreso tuve que redactar estas líneas.

En estos tiempos viajar por el mundo no es fácil. Hacerlo con discreción
esperando el máximo de tiempo para informar y solicitar permisos de
vuelo, etc., es más difícil todavía. Viajar en IL-62, sus años, sus
equipos de vuelo, su gasto en combustible y su ruido, todo lo complican
con o sin razón. Hace ruido mientras rueda por la pista, que necesita
bien larga, y también al despegar, pero siempre despega, y siempre que
despega llega.

Volé por primera vez en uno de ellos hace 32 años para visitar al
Presidente Salvador Allende en Chile, y desde entonces nunca he dejado
de hacerlo. El equipo es fuerte como los tractores agrícolas soviéticos
de su tiempo, construidos a prueba de tractoristas cubanos. Sus pilotos
son campeones olímpicos. Los técnicos y mecánicos que lo reparan, los
mejores del mundo. Por segunda vez acabamos de darle la vuelta al mundo
en él. Eso espero, aunque todavía nos faltan algunas horas. Hablando con
toda seriedad, aprecio estos magníficos equipos de la vieja URSS, les
agradezco mucho y los recomiendo a compatriotas y turistas. Es lo más
seguro que hay en el mundo. Yo soy una prueba.

No todo debe tomarse con excesiva seriedad en los asuntos de este mundo.
Se correría riesgo de infarto o de locura.

**Crónica obligada de un viaje**

Nuestra delegación salió el 19 de febrero, minutos antes de medianoche.
Breve escala en París, no había otro lugar. Se suponía descansar unas
horas en un hotel de la ciudad. Inútil intento. No había sueño. Desde un
elevado piso me dediqué a observar parte de la bella y famosa ciudad.
Miraba los techos de edificios de tres a seis plantas que parecían obras
de arte. Quise saber de qué estaban hechos hacía 150 años.

Recordaba La Habana y sus problemas. Eran de color ceniza plateada.
Nadie supo responderme.

A pocos kilómetros, una enorme mole que rompía la armonía. Más a la
derecha altos edificios de oficinas o residencias que afeaban también el
panorama. Recordé el helipuerto que hicieron en la Habana Vieja, detrás
del que fuera Palacio del Gobierno colonial, meses antes de la
Revolución. Por primera vez la Torre Eiffel y el Arco de Triunfo, tan
admirados por todos, me parecieron dos objetos humillados y
empequeñecidos. Me había convertido de repente en un frustrado
urbanista. En París no molesté ni hablé con nadie. Me marché guardando
el recuerdo de todo cuanto leí, y soñé en mis años juveniles sobre su
gloriosa revolución y la heroica y grandiosa historia de Francia. Admiré
la valiente actitud que asume hoy frente al humillante hegemonismo
unilateral del gobierno de Estados Unidos.

En Ürümqi, extremo occidental de China, hicimos escala. Aeropuerto de
bella arquitectura. Actitud amistosa y hospitalaria. Cultura refinada.
Diez horas después, ya de noche, aterrizamos en Hanoi, capital de
nuestra querida y heroica Viet Nam, pero otra muy distinta de la que
visitara por última vez en 1995, hacía ocho años. Sus calles, llenas de
actividad y luz. No se veía una bicicleta de pedales, todas eran de
motor. Los autos inundaban las calles. Pensando en el futuro, el
combustible, la contaminación y otras tragedias, fue lo único que me
causó cierta inquietud.

Lujosos hoteles se erigían por doquier. Las fábricas se habían
multiplicado. Sus dueños, extranjeros como regla y de rígidas normas de
administración capitalista, pero en un país comunista, que cobra
impuestos, distribuye ingresos, crea empleos, desarrolla la educación y
la salud, mantiene incólume glorias y tradiciones. Petróleo,
termoeléctricas, hidroeléctricas, industrias básicas en manos del
Estado. Una revolución humana por excelencia. Todos los que han sido y
son forjadores de la revolución reciben esmerado respeto y trato. Ho Chi
Minh fue, es y será eterno ejemplo.

Con Nguyen Giap, el genial estratega, conversé mucho rato. Memoria
excelente. Recordé con tristeza y a la vez con cariño entrañable, a
muchos, como Pham Van Dong y otros que ya murieron. Son personas que
siembran eterno cariño. Los antiguos y nuevos dirigentes expresaron
afecto y amistad sin límites. Los lazos en todos los sentidos se
multiplicaron. Las diferencias de situaciones con Cuba son grandes.
Nosotros estamos rodeados de un conjunto de vecinos que no tienen nada
que invertir y el más rico del mundo nos bloquea con rigor. A esto se
une nuestro especial celo por preservar el máximo de riquezas y
beneficios para las presentes y futuras generaciones, lo cual no empañan
en absoluto nuestra gloriosa y eterna amistad.

De Viet Nam a Malasia. Este es un país maravilloso. Sus grandiosos
recursos naturales y un líder extraordinario, de especial lucidez, que
no propició el desarrollo de un capitalismo salvaje, explican su
progreso. Unió las tres etnias principales: malaya, india y china.
Atrajo inversiones, que desde el Japón industrializado y otras áreas del
mundo llovieron. Estableció normas y reglas estrictas. Distribuyó
riquezas con la mayor equidad posible. Creció el país a buen ritmo
durante 30 años. La educación y la salud fueron atendidas. Disfrutó de
larga paz, al revés de Viet Nam, Lao y Cambodia, agredidas por el
colonialismo primero y el imperialismo después, y cuando llegó la gran
crisis que asoló el sudeste asiático, desacató normas del Fondo
Monetario Internacional, del Banco Mundial y otros organismos similares,
hizo intervenir al Estado, estableció control de cambio, impidió la fuga
de capitales y salvó al país y sus riquezas. A mil leguas de lo que
ocurre en nuestro sufrido hemisferio, allí se desarrolló un verdadero
capitalismo nacional que, pese a grandes diferencias de ingresos, llevó
bienestar a las masas. Goza de gran prestigio y respeto. Para los
occidentales y el nuevo orden económico, es un dolor de cabeza y un mal
ejemplo.

China. A ella llegamos en horas del mediodía. Al igual que en Viet Nam,
jamás una delegación cubana recibió tantas atenciones y honores. Cena
oficial de bienvenida el día 26. Las reuniones con los anteriores y
nuevos dirigentes del Partido y del Estado, algunos de ellos todavía en
funciones ―Jiang Zemin, Hu Jintao, Li Peng, Zhu Rongji, Wen Jiabao, cada
uno con sus respectivos equipos― se sucedieron unas tras otras desde la
primera tarde hasta el día 27. El 28 en la mañana, visita al Parque
Tecnológico de Beijing y salida con el presidente Jiang Zemin hacia
Nanjing para visitar la fábrica de televisores Panda. Por primera vez en
la vida viajé en un Jumbo. Cena y encuentro con el Primer Secretario de
la provincia de Jiangsu, junto al ilustre Presidente de China. Salida
con él hacia Shanghai y sus colosales obras. Despedida de inseparables
hermanos.

Las atenciones recibidas en Viet Nam y China por la delegación cubana no
tienen precedente en toda la historia de la Revolución. Fue la
oportunidad de conversar con amplitud y profundidad con hombres
realmente excepcionales, verdaderos amigos que han sellado para siempre
la amistad entre nuestros pueblos. Ellos, China y Viet Nam, fueron los
mejores amigos en los días increíblemente difíciles del período
especial, cuando nadie en absoluto creía que la Revolución Cubana podría
sobrevivir. Hoy sus pueblos y gobiernos respetan y admiran a un país
pequeño que supo resistir en las vecindades de la única superpotencia
que con su inmenso poderío hegemonizó al mundo.

Este mérito no corresponde a ninguno de nosotros que recibimos aquellos
honores, sino al pueblo heroico y glorioso que supo cumplir con dignidad
su deber.

No se limitaron nuestras conversaciones a temas bilaterales y al
desarrollo ulterior de nuestros vínculos económicos, científicos y
culturales. Fueron abordados con sumo interés, confianza y comprensión
mutua los más importantes temas internacionales.

De China volamos a Japón. Allí fuimos recibidos con hospitalidad y
respeto. Aunque el vuelo era sólo de tránsito, viejos y firmes amigos
nos recibieron. Celebramos amplias reuniones con Tomoyoshi Kondo,
Presidente de la Conferencia Económica Cuba-Japón; con Watanuki,
Presidente de la Dieta japonesa; con Mitsuzuka, Presidente de la Liga
Parlamentaria de Amistad; encuentro de cortesía con el ex premier R.
Hashimoto; encuentro con el premier Junishiro Koizumi.

A iniciativa japonesa, abordamos temas relacionados con la tensa
situación en la península coreana que a todos interesa, sobre lo cual
informaremos detalladamente al gobierno de la República Popular
Democrática de Corea, con la cual hemos mantenido amistosas relaciones
diplomáticas desde el triunfo de la Revolución.

Viajamos a Hiroshima el día 2 de marzo. Realizamos allí una visita al
Museo Memorial de la Paz de dicha ciudad, donde colocamos una ofrenda
floral. Participamos en un almuerzo privado con el Gobernador de esa
ciudad.

No alcanzarían las palabras y el tiempo para expresar cuán profunda
impresión nos causó el genocidio cometido con la población civil de
Hiroshima. La fuerza de la imaginación no puede concebir lo allí
ocurrido.

Aquel ataque no era en absoluto necesario, ni será jamás moralmente
justificable. Japón estaba militarmente derrotado. Todo el territorio
ocupado en la parte de Oceanía, en el sudeste asiático e incluso
posesiones soberanas japonesas estaban recuperadas. En Manchuria
avanzaba incontenible el Ejército Rojo. La guerra podría finalizar en
cuestión de días sin una sola pérdida adicional de vidas
norteamericanas. Bastaba un ultimátum y en último lugar el empleo de
aquel arma en un campo de batalla o en una o dos bases japonesas
estrictamente militares y la guerra habría concluido de inmediato,
cualquiera que fuese la presión e intransigencia de los jefes más
extremistas**.**

Desde mi punto de vista, y aunque Japón inició la guerra con un ataque
sorpresivo e injustificable sobre Pearl Harbor, no existía excusa alguna
para aquella terrible matanza de niños, mujeres, ancianos y ciudadanos
inocentes de cualquier edad.

El pueblo japonés, noble y generoso, no expresó una sola palabra de odio
contra los autores. Por el contrario, han levantado allí un monumento a
la paz para que jamás se repita un hecho semejante.

Millones de personas debieran visitar aquel punto para tratar de que la
humanidad conozca realmente lo que allí ocurrió.

En aquel lugar tuve la emoción de ver una foto del Che, cuando depositó
una corona de flores ante el modesto, pero inmortal recuerdo de uno de
los mayores crímenes cometidos contra la humanidad.

A esta generación de nuestra especie le correspondió vivir situaciones
enteramente inéditas, nada ideales ni deseables. Esperamos que la
humanidad pueda vencer. Si antes dentro de nuestra propia época los
hombres parecían ser dueños de los acontecimientos, hoy los
acontecimientos parecen ser dueños de los hombres.

Este viaje nuestro ha estado asociado a un conjunto de sucesos que
siembran por doquier incertidumbre e inseguridad. Los pilares y valores
de toda una civilización están en crisis. Ideas como soberanía e
independencia son ya apenas una ficción. La verdad, la ética, que
debieran ser el primer derecho o atributo del ser humano, tienen cada
vez menos espacio. Los cables, los medios de prensa, la radio y la
televisión, los teléfonos celulares y las páginas webs aportan un
torrente de noticias que llegan de todas partes cada minuto. Seguir el
curso de los acontecimientos no es nada fácil.

En el maremagnum de noticias, la inteligencia humana apenas puede
orientarse. Muchas veces por fortuna el instinto de supervivencia la
hace reaccionar.

Nunca todas las naciones del mundo se vieron sometidas al poder y los
caprichos de quienes dirigen una superpotencia con un poder al parecer
sin límites, de cuya filosofía e ideas políticas y nociones de ética
nadie tiene la más mínima idea. Sus decisiones son prácticamente
impredecibles e inapelables. La fuerza y la capacidad de destruir y
matar parecen estar presentes en cada uno de sus pronunciamientos. Esto
lógicamente trae temor e intranquilidad a muchos hombres de Estado, de
modo especial si se tiene en cuenta que al inmenso poder militar se unen
el poder político, económico y tecnológico de los que no desean ser
desobedecidos.

El sueño de un mundo regido por normas y de una organización que
expresara la voluntad y el deseo de todos los pueblos se esfuma.

A muchos metros de altura leía un cable cuyo contenido decía
textualmente: "El Presidente Bush en su alocución radial semanal expresó
su irrespeto por la ONU y reveló que consultó a esa organización más
'por compromiso con nuestros aliados y amigos' que por que le importe el
resultado de sus deliberaciones".

Un número creciente de personas en el mundo se rebelan cada vez más
contra la idea de la globalización de una tiranía universal.

Las Naciones Unidas, organización surgida de una guerra que costó 50
millones de vidas, entre ellas la de cientos de miles de jóvenes
norteamericanos, tiene que importarle mucho a todos los pueblos y
gobiernos del mundo. Padece grandes defectos, es anacrónica en muchos
aspectos; su Asamblea General, donde están presentes todos los estados
del mundo es una simple asamblea deliberativa sin ningún poder, donde
solo se emiten opiniones; el Consejo de Seguridad, un supuesto órgano
ejecutivo, donde sólo cuenta el voto de cinco estados privilegiados, uno
solo de los cuales puede echar por tierra la voluntad del resto de las
naciones del mundo, y uno de ellos, el más poderoso, lo ha usado a su
antojo infinidad de veces. Pero aún así, no se dispone de otra cosa.

Su no existencia conduciría a la peor época que precedió al nazismo y
nos llevaría a la catástrofe. Algunos de nosotros hemos sido testigos de
lo que ha ocurrido durante los últimos dos tercios del siglo XX. Hemos
visto en toda su pujanza el nacimiento de una nueva forma de
imperialismo, abarcador y total, mil veces más poderoso que el famoso
imperio romano y cien veces el de su actual aliado incondicional, la
sombra del que fuera el imperio británico. Sólo el miedo, la ceguera o
la ignorancia impedirían verlo con toda claridad.

Este es el lado oscuro del problema. Pero la realidad puede ser otra.
Jamás en tan breve tiempo se han desarrollado tan gigantescas
manifestaciones en todas partes del mundo y en tiempo verdaderamente
récord, como ha ocurrido con la anunciada guerra contra Iraq.

Los gobiernos de los dos más importantes aliados de Estados Unidos, Gran
Bretaña y España, han sido puestos en crisis; sus respectivas opiniones
públicas, en abrumadora mayoría, están contra esa guerra. Si bien es
cierto que Iraq cometió dos graves e injustificables hechos, como la
invasión de Irán y la ocupación de Kuwait, también lo es que ese país
fue sometido a durísimas acciones; cientos de miles de sus niños han
muerto de hambre y enfermedades, durante años han sido sometidos a
constantes bombardeos, y no está en capacidad militar de constituir el
menor riesgo para la seguridad de Estados Unidos y sus aliados en la
zona. Se trataría de una guerra absolutamente innecesaria, de oscuros
propósitos, a la que el mundo se opone, incluida una parte importante
del propio pueblo de Estados Unidos si no se realiza con la aprobación
de la ONU.

La economía mundial, sometida a profunda crisis de la cual no ha podido
recuperarse, sufrirá inevitables consecuencias y no habrá después
seguridad ni tranquilidad para ningún país del planeta.

La opinión mundial protesta también y hasta puede afirmarse que por su
propia seguridad y la de los demás pueblos del mundo. Estados Unidos no
puede hacer la guerra para amedrentar al mundo con su poderío, probar
nuevas armas y entrenar a sus tropas. Esa atmósfera se palpa en todas
partes. De modo especial pude apreciarla en la reunión cumbre del
Movimiento de Países No Alineados celebrada en Malasia.

Fue un evento serio, donde los jefes de Estado y Gobierno expresaron sus
criterios con respeto en el lenguaje, sinceridad en sus señalamientos y
gran sentido de responsabilidad. Mahathir dirigió los debates con orden,
profundidad y eficiencia.

Y como es natural, con toda la prudencia que exige la dependencia casi
total de los países del Tercer Mundo con relación a Estados Unidos y sus
organismos financieros, ya que un disgusto suyo puede ser el fin de un
gobierno o la desestabilización de su economía.

Varias cosas fueron casi unánimes en los discursos de la conferencia.

Uno: no debía desatarse una guerra contra Iraq, mucho menos sin la
aprobación de las Naciones Unidas.

Dos: Iraq debía cumplir estrictamente las regulaciones aprobadas por el
Consejo de Seguridad.

Tres: prácticamente nadie tenía esperanza de que la guerra podía
evitarse.

Cuatro: como es de suponer, el subdesarrollo, la pobreza, el hambre, la
ignorancia, las enfermedades, la impagable deuda externa acumulada, la
funesta labor desestabilizadora de los organismos financieros
internacionales y otras incontables calamidades que azotan al Tercer
Mundo, fueron objeto de análisis y denuncia.

Nuestra delegación asistió a las sesiones de la Cumbre y sostuvo además
decenas de encuentros con otras delegaciones. Se nos solicitaba
información, intercambios de experiencias, y en ocasiones colaboración
en determinados campos.

Allí pudimos observar que personalidades de las más variadas culturas,
creencias religiosas e ideas políticas nos trataban con familiaridad y
confianza. Pudimos constatar que a nuestro pueblo se le admira y
reconoce por su solidaridad y su firme adhesión a los principios.

A muchos de ellos les explicamos y ofrecimos información documentada del
golpe fascista en Venezuela, el daño ocasionado al mundo con el sabotaje
a la producción de tres millones de barriles diarios de petróleo,
virtualmente paralizada, y que ya se recupera gracias a la aplastante
victoria del pueblo bolivariano. Les explicamos también los riesgos de
una guerra en la zona crítica del Medio Oriente, tanto para países ricos
como pobres. Nuestro criterio de que aún no era imposible evitar esa
guerra si Iraq lograba demostrar no sólo en el Consejo de Seguridad sino
también ante los parlamentarios del mundo, sin excluir a los de Estados
Unidos ---donde muchos tienen duda---, Gran Bretaña, España e Italia,
que son los aliados más incondicionales y donde muchos están en contra;
demostrar ante los parlamentos y líderes de los países no alineados y
los dirigentes de las organizaciones sociales que se han cumplido y se
están cumpliendo todos y cada uno de los requisitos, incluidos en la
Resolución de la ONU.

La batalla por la paz y la integridad de Iraq es una batalla política y
no militar. Si la verdad puede ser asegurada, si la mentira puede ser
vencida, la paz en la región aún puede salvarse, con beneficio incluso
para el propio pueblo de Estados Unidos. En esa guerra sólo ganarían los
productores de armas o los que albergan el imposible sueño de que 6.300
millones de seres humanos, hambrientos y pobres en su inmensa mayoría,
puedan gobernarse por la fuerza.

Apoyamos la decisión del gobierno iraquí de destruir los cohetes Al
Samoud, y exhortamos a Iraq a destruir hasta un centímetro cúbico de
cualquier arma química o biológica que pueda quedar, si es que todavía
existen o puedan haberse producido.

El gobierno de Estados Unidos no tendría pretexto legal o moral alguno
para atacar a Iraq, mucho menos si a la luz del mundo se está cometiendo
un verdadero genocidio contra el pueblo palestino, y el estado de Israel
posee un arsenal de cientos de armas nucleares y los medios con que
transportarlas suministrados por Estados Unidos.

Sólo la plena verdad demostrada irrefutablemente ante el mundo, daría al
pueblo iraquí la fuerza moral y un apoyo internacional total para
defender su patria y su integridad hasta la última gota de su sangre.

Sin una visión clara de la época que estamos viviendo, este gran evento
político que nos reúne hoy tendría solo una relativa importancia. Cuba
ostenta el honor de ser en la actualidad uno de los pocos países que
gozan de privilegios excepcionales. Corremos, desde luego, los mismos
riesgos globales que el resto de la humanidad, pero ninguno está mejor
preparado políticamente para enfrentar problemas que hoy azotan a gran
parte del mundo y forjar planes y sueños que nos convertirán, sin dudas,
en una de las sociedades más humanas y justas de la Tierra, mientras
nuestra especie sea capaz de sobrevivir. Ninguno está más unido ni es
más firme y fuerte para enfrentar peligros externos e internos.

Al referirme a peligros de carácter interno, no estoy pensando en
riesgos políticos. Tal es la fuerza y la conciencia acumulada en estos
44 años de heroica lucha que todos los intrigantes y pérfidos teóricos
de la subversión y la desestabilización en el mundo juntos, al servicio
del imperialismo, no podrían subvertir el orden interno y el rumbo
socialista de nuestra Revolución.

Cuando alguien sumamente poderoso nos exigió desde el exterior
cambiarlo, la respuesta de nuestro pueblo fue declarar en la
Constitución de la República el carácter irrevocable del socialismo en
Cuba. No les queda otra alternativa que inventar trucos y mentiras para
alimentar sus magras y ridículas esperanzas.

Como peligros internos, pienso fundamentalmente en riesgos de tipo
social o moral que afecten a nuestra población y ocasionen daños a su
seguridad, a su educación o a su salud. Bien es conocido cuánto hemos
luchado contra el hábito de fumar y cuánto hemos reducido su consumo.
Del mismo modo luchamos contra los excesos en el consumo de alcohol o
contra el hecho doloroso de que sea consumido en estado de gestación, lo
que puede provocar el nacimiento de niños con retraso mental u otras
graves limitaciones físicas.

Ante la incipiente aparición del consumo de drogas, que llegan
fundamentalmente a nuestras costas como recalos procedentes del tráfico
internacional, no hemos vacilado un minuto en adoptar todas las medidas
pertinentes para prevenir y vencer ese terrible azote que afecta a la
inmensa mayoría de las sociedades de la Tierra. Habíamos pensado de
antemano que cualquier referencia al asunto traería una lluvia de
publicidad cual si fuésemos el peor y no el mejor, sin comparación
alguna por la pureza de nuestra sociedad, en este tema. Pero no dudamos
en hacerlo. Todas las batallas las hemos librado siempre y las hemos
ganado con el apoyo del pueblo. Hay todavía otras luchas por librar,
algunas requieren de bastante tiempo, porque están vinculadas a viejos
hábitos y costumbres, o dependen de factores materiales que no están
totalmente a nuestro alcance. Poseemos sin embargo invencibles armas. La
principal es la educación. Aunque a ella hemos dedicado uno de los
mayores esfuerzos que haya realizado pueblo alguno, cuán lejos estábamos
todavía de comprender su enorme potencial, pero sobre todo el uso óptimo
del inmenso capital humano que habíamos creado. Todo lo transformará y
seremos pronto el pueblo más educado y culto del mundo. Ya nadie lo duda
dentro y fuera de Cuba.

Con igual ímpetu se avanza en el campo de la salud, donde ya ocupamos
uno de los primeros lugares del mundo. También en este sector el capital
y la experiencia acumulados serán factores decisivos.

Avanzarán la cultura, las artes y la ciencia.

Llevaremos el deporte a las más altas cumbres.

Solo cito ejemplos aislados de las grandes tareas que nos esperan.
Ninguna será olvidada. Será preferible, como siempre, que los hechos
hablen en lugar de las palabras.

El decadente sistema capitalista imperialista en su etapa de
globalización neoliberal carece ya en absoluto de soluciones para los
grandes problemas de la humanidad, cuya cifra de habitantes se ha
cuadruplicado en apenas un siglo. No tiene porvenir posible. Destruye la
naturaleza y multiplica el hambre. Nuestra experiencia noble y humana en
numerosos campos será útil a muchos pueblos del mundo.

Frente a los cambios de clima, las afectaciones al medio ambiente
ocasionadas por otros, las crisis económicas, las epidemias y los
ciclones, nuestros recursos materiales, científicos y técnicos son cada
vez más abundantes. La protección de nuestros ciudadanos ocupará siempre
el primer lugar en nuestros esfuerzos. Nada tendrá prioridad sobre esto.

Frente a peligros políticos y agresiones procedentes del exterior, jamás
se debilitará un átomo nuestra disposición de defender la patria y el
socialismo. Por el contrario, meditamos con profundidad y perfeccionamos
cada vez más nuestros conceptos sobre la guerra de todo el pueblo,
sabiendo que ninguna técnica, por sofisticada que sea podrá vencer jamás
al hombre. Unido a esto, la convicción y la conciencia serán cada vez
más fuertes.

La batalla de ideas, nuestra arma política más poderosa, proseguirá sin
tregua.

El pasado 24 de febrero, nada menos que el día que se conmemora el
inicio de la última guerra de independencia al llamado de Martí, un
señor nombrado James Cason, jefe de la Oficina de Intereses de Estados
Unidos en Cuba, se reunió en un apartamento de La Habana con un grupo de
contrarrevolucionarios pagados por el gobierno de Estados Unidos, nada
menos que para conmemorar el Grito de Baire, fecha patriótica y sagrada
para nuestro pueblo. Otros diplomáticos recibieron invitación, pero tan
solo este ilustre personaje estuvo presente en el evento.

Mas el hecho no se limitó a una discreta asistencia. Preguntado por un
periodista si su presencia en el acto no confirmaba la acusación del
gobierno cubano, Cason afirmó: "No, porque yo creo que han invitado a
todo el cuerpo diplomático y nosotros como país siempre apoyamos la
democracia y a las personas que luchan por tener una vida mejor. Yo
estoy aquí como invitado."

"No tengo miedo", respondió escuetamente a otra pregunta de los
informadores sobre si su presencia en la actividad opositora no podría
ser asumida como un gesto inamistoso hacia el gobierno cubano, que
denuncia a los disidentes como grupos subversivos.

Luego, grosero e insultante, añadió en perfecto español: "Infelizmente,
el gobierno cubano sí tiene miedo, miedo a la libertad de conciencia,
miedo a la libertad de expresión, miedo a los derechos humanos. Este
grupo está demostrando que hay cubanos que no tienen miedo. Ellos saben
que la transición hacia la democracia ya está en marcha. Queremos que
sepan que no están solos, que el mundo entero los apoya. Nosotros como
país apoyamos la democracia, a las personas que luchan por tener una
vida mejor y por tener justicia."

La nota de prensa dice: "Aunque diplomáticos extranjeros suelen reunirse
con disidentes, no es usual que aparezcan en actos públicos o expresen
opiniones sobre el gobierno a los medios de prensa.

"Estoy como invitado y voy a ir a todo el país visitando a todas las
personas que sí quieren libertad y justicia."

Cualquier ciudadano comprende que se trata de una provocación
desvergonzada y desafiante. Al parecer, él y los que le ordenaron esa
grosería de guapetón con inmunidad diplomática estaban revelando
precisamente miedo. De lo contrario, resulta tan extraño, que cualquiera
tendría derecho a preguntarse qué cantidad de bebidas se consumió en ese
"patriótico" acto.

Como Cuba realmente tiene muchísimo miedo, se tomará toda la calma
necesaria para decidir la conducta a seguir con este extraño
funcionario. Tal vez los numerosos miembros de la Inteligencia
norteamericana que trabajan en esa Oficina de Intereses le expliquen que
Cuba puede prescindir tranquilamente de tal oficina, incubadora de
contrarrevolucionarios y puesto de mando de las acciones subversivas más
groseras contra nuestro país (Aplausos). Los funcionarios suizos que los
representaron largo tiempo realizaron durante años un excelente trabajo
y no hacían labores de espionaje ni organizaban la subversión. Si eso es
realmente lo que desean provocar con tan insolentes declaraciones, es
mejor que tengan la vergüenza y el valor de decirlo. Algún día, no
importa cuándo, el propio pueblo de Estados Unidos enviará a un
verdadero embajador de su país "sin miedo y sin tacha", como solía
decirse de los caballeros españoles.

En el terreno de la economía aplicaremos nuevas experiencias que hemos
adquirido en los últimos tiempos. La producción y el ahorro de petróleo
continuarán aumentando.

Estamos en mejores condiciones que nunca para incrementar la eficiencia
y establecer mucha más disciplina en nuestras empresas, que priorizando
el autofinanciamiento en divisas cometen a veces errores que en
definitiva gravitan sobre los recursos centrales del país.

Mucho hemos aprendido y mucho más seguiremos aprendiendo. Nuevas fuentes
de ingreso surgen y el rigor en la administración de los recursos deberá
incrementarse. Viejos y nuevos malos hábitos deberán ser erradicados. La
eterna vigilancia es el precio de la honradez y la eficiencia.

La anterior Asamblea Nacional cumplió una importante etapa histórica.
Esta no deberá ni podrá quedarse atrás. Las pasadas elecciones generales
fueron las mejores de nuestra historia. No lo digo por los índices,
todos los cuales mejoraron, pero apenas pueden dar una idea de calidad
porque son ya muy altos. Lo digo por el extraordinario entusiasmo de los
electores, que pude ver con mis propios ojos, y la experiencia de muchos
años. En eso es difícil equivocarse. Nunca vi nada semejante. En ese
entusiasmo estaba de lleno el fruto de la batalla de ideas y el
vertiginoso crecimiento de nuestra cultura política.

A todos ustedes, compañeros diputados, y a nuestro entrañable pueblo
agradezco, en nombre del Consejo de Estado, la nueva confianza
depositada en nosotros, y en mi caso particular después de más de 50
años de lucha revolucionaria, que no comenzó precisamente el día del
primer combate. Sabemos que el tiempo pasa y las energías se agotan.

Quizás la incesante lucha nos entrenó para tan larga batalla. Pienso que
el secreto puede estar en la fuerza de una gran ilusión, de un
entusiasmo inagotable y de un amor a nuestra noble causa que creció cada
día de la vida; pero esta tiene sus leyes inexorables.

Les prometo que estaré con ustedes si así lo desean mientras tenga
conciencia de que pueda ser útil y si antes no lo decide la propia
naturaleza, ni un minuto menos, ni un segundo más. Ahora comprendo que
mi destino no era venir al mundo para descansar al final de la vida.

¡Viva el socialismo!

¡Viva la independencia!

¡Viva la paz!

(Ovación.)
