**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de
graduación del curso de formación emergente de técnicos de la salud del
Instituto Politécnico "Salvador Allende", efectuado en el Teatro Astral,
el 15 de septiembre de 2003, "Año de gloriosos aniversarios de Martí y
del Moncada". Revisado y con algunas ideas y datos adicionales
introducidos por el autor.**

Profesores;

Alumnos graduados;

Familiares;

Trabajadores de la Escuela;

Invitados:

Después de los enormes avances alcanzados por nuestro pueblo en el campo
de la salud, reconocidos por todo el mundo, incluso por nuestros más
pérfidos enemigos, había llegado la hora de una nueva Revolución en esta
importantísima esfera del desarrollo social de nuestra Patria.

El 18 de septiembre del 2002 nos reunimos en el Palacio de las
Convenciones con médicos, enfermeras y dirigentes del Sistema Nacional
de Salud. Allí abordamos algunos puntos de gran importancia relacionados
con este tema, y determinados proyectos para transformar radicalmente
los servicios de nuestro sistema de salud, que habían sido concebidos
hace más de 40 años cuando los recursos humanos eran muy limitados y
nuestra población tenía una perspectiva de vida 15 años menor que ahora,
y moría fundamentalmente por enfermedades diferentes a las actuales. Los
problemas vasculares, tanto de orden cardíaco como cerebrales y el
cáncer, son hoy las dos principales causas de muerte. Ello exigía, como
es lógico, nuevos y revolucionarios conceptos, comenzando por los
servicios de atención primaria.

Llegado a este punto en los esfuerzos que ya veníamos realizando con ese
objetivo, se hizo evidente la necesidad de formar con urgencia miles de
técnicos para los nuevos servicios que debían prestarse en todos los
policlínicos del país.

Una preocupación permanente era la de acercar los servicios a la
población y ahorrarles millones de viajes y molestias.

Del mismo modo que lo estábamos haciendo con la educación, nos dimos a
la tarea de formar con carácter emergente, comenzando por la capital del
país, el primer contingente de 1.200 jóvenes con la siguiente
composición: 500 alumnos en Terapia Física y Rehabilitación, 400 en
Laboratorio Clínico, 200 en Rayos X y 100 en Medicina Transfusional
(técnicos que trabajan en los Bancos de Sangre).

La tarea se proyectó bajo los principios de la universalización de la
enseñanza superior, con sedes en los diferentes municipios de la
capital\
y una sede central que radica en el Instituto Superior de Salud
"Salvador Allende", ubicado en el municipio Cerro, construido en el año
1984. Este había sufrido el impacto del período especial y tenía un gran
nivel de deterioro constructivo. Se decidió una reparación mínima del
comedor y de algunas aulas para el rápido inicio de las actividades
docentes.

Junto con las labores constructivas, se inició el diseño de los planes
de estudio y de las tareas de captación, utilizando como fuentes de
ingreso jóvenes seleccionados de los cursos de superación integral, de
los Institutos Politécnicos de Educación y de otras procedencias, como
ya se dijo.

El curso comenzó el 18 de noviembre con una reunión de trabajo en este
mismo teatro, con los estudiantes y familiares, donde se les explicó la
importancia de la tarea, el compromiso que de ellos se necesitaba para
llevar adelante el proyecto y las posibilidades de que dispondrían para
continuar ulteriormente estudios de nivel superior.

La escuela se estructuró en cuatro unidades de estudio: el Hospital
"Calixto García" con los estudiantes de los municipios Cerro, Centro
Habana, Habana Vieja y Plaza; el hospital "Enrique Cabrera" con los de
los municipios Boyeros, Arroyo Naranjo y 10 de Octubre; el hospital
militar "Carlos J. Finlay" con los de los municipios Playa, La Lisa y
Marianao; y el Hospital Naval "Luis Díaz Soto", con los de los
municipios Habana del Este, Guanabacoa, Regla, San Miguel del Padrón y
Cotorro.

Los alumnos, a su vez, fueron ubicados en sus unidades por grupos de
estudio, según perfiles, los que recibían sus clases en 52 aulas
situadas en 49 instituciones de salud de la capital, y desarrollaban sus
actividades prácticas en 80 instituciones de los tres niveles de
atención médica.

La escuela trazó la estrategia en dos direcciones fundamentales:

-   Formación integral de los estudiantes para lograr personal con
    > sólidos conocimientos técnicos, valores humanos, convicciones
    > profundas y compromiso con el pueblo y la Revolución.

-   Preparación y formación de profesores, atendiendo a que el 78 por
    > ciento del claustro son profesionales y técnicos de los servicios
    > de salud sin formación previa como profesores, por lo que
    > requerían de elementos pedagógicos y de otras áreas del
    > conocimiento para el cumplimiento de la misión.

Con gran satisfacción se apreció que día a día las transformaciones
ocurrían tanto en los alumnos como en los profesores. Los primeros se
disciplinaban, adquirían responsabilidad ante las tareas que se les
asignaban en los servicios de salud; los segundos ganaban en
conocimientos y experiencia, se sentían más útiles, se hacían más
sensibles ante los conflictos de cada uno de los estudiantes y ayudaban
a la solución de los mismos.

Este curso demostró que con el esfuerzo conjunto, la consagración y el
noble deseo de ser útiles, se pueden lograr resultados no alcanzados
anteriormente.

Estamos convencidos de que hoy graduamos jóvenes que son humanamente
mucho mejores que diez meses atrás y que constituirán una fuerza
adecuada para emprender las tareas que el Sistema Nacional de Salud
requiere de ellos.

-   **Matrícula inicial**:

Terapia Física y Rehabilitación 569 alumnos

Laboratorio Clínico 354

Rayos X 197

Medicina transfusional 69

Total: 1.189

-   **Matrícula final**:

> 522 la primera; 308 la segunda; 183 la tercera, y 59 la cuarta.

Del total de 1.072 estudiantes de la matrícula final, culminaron los
estudios 1.055, lo que representa el 98,4 por ciento de la promoción
respecto a la matrícula final. Están pendientes de examinar 17
estudiantes por diversas causas.

Los alumnos que causaron baja por abandono fueron visitados por los
profesores guías y direcciones de las unidades, y se trasmitió la
información a los trabajadores sociales y a los buroes municipales de la
UJC para que siguieran atendiéndolos de forma diferenciada, no puede
olvidarse a aquel que por una razón o por otra no pudo continuar. Hay
que atenderlo y ayudarlo en lo posible.

-   **Calidad de la promoción**:

Excelente: 329

Muy bien: 455

Bien: 271

Como puede apreciarse, 784 estudiantes, es decir, un 74,3 por ciento,
culminaron el curso con calificaciones entre Excelente y Muy Bien.

-   **Procedencia social**:

Obrera: 778

Campesina: 10

Intelectual: 202

Otras: 65

La escuela cuenta con un claustro de 318 profesores, que proceden
fundamentalmente de los servicios de salud de las diferentes
instituciones de la capital, los que han enfrentado la tarea con mucha
responsabilidad.

**Nivel científico y profesional de estos profesores:**

Masters en Ciencias 6

Licenciados en Tecnología de la Salud 73

Licenciados en Educación 50

Médicos 98

Estomatólogos 1

Otros profesionales 49

Técnicos de la salud 41

-   **Terapia Física y Rehabilitación**:

Antes de iniciar este programa de formación emergente de Técnicos
Básicos de la Salud existía este servicio, con equipamiento adecuado, en
sólo un policlínico de la capital (15 y 18, del municipio Plaza) y en un
hospital ("Julito Díaz").

Actualmente existe el servicio de Terapia Física y Rehabilitación en 13
policlínicos, los que han constituido los escenarios fundamentales\
en el proceso docente de los estudiantes, y estos al mismo tiempo han
constituido una fuerza decisiva en la puesta en marcha y estabilidad de
los servicios.

El número de técnicos trabajando en toda la ciudad para estos servicios
antes de la graduación era de 236, y con la nueva graduación se
incorporan 511 más, para un total de 747 técnicos en la atención
primaria.

Antes de finalizar el año se espera brindar este servicio a la población
en la totalidad de los policlínicos de la ciudad, aunque es necesario
continuar la formación de técnicos para lograr una progresiva
estabilidad y eficiencia de los mismos.

Rayos X:
========

Han sido asignados 48 equipos nuevos, de ellos 35 para sustituir equipos
deteriorados y 13 para los servicios de nueva creación. De esta forma se
garantizará que los 82 policlínicos cuenten con servicios y tecnología
adecuados.

Con el total de graduados de este perfil se debe lograr una mejoría de
los mismos, así como prolongación de su horario.

-   **Laboratorio Clínico y Banco de Sangre**:

Estas especialidades han afrontado muchas dificultades por el no
completamiento de los recursos humanos, así como por el déficit de
reactivos y equipos, lo cual sólo posibilitaba hacer el 47 por ciento de
las investigaciones establecidas para los policlínicos.

A partir de ahora, y con la incorporación del nuevo personal y el
aumento en la producción y asignación de los reactivos clínicos, se
deberá alcanzar el ciento por ciento de las investigaciones en la
totalidad de ellos, y se incluyen algunas de mayor complejidad en los
Centros de Urgencia Integral.

Para complementar las medidas que se vienen adoptando, se está
adquiriendo un equipamiento nuevo, que indiscutiblemente permitirá
facilitar el trabajo y la calidad de los servicios.

La ubicación de los estudiantes graduados se realizará de acuerdo con
los principios de la universalización para lograr que cada joven pueda
laborar y estudiar lo más próximo posible a su área de residencia,
teniendo en cuenta las necesidades de los servicios de salud.

-   **Continuidad de los** **estudios**:

Todos los estudiantes del curso egresan como Técnicos Básicos de la
Salud y tienen garantizada la continuidad de estudios en la carrera de
Licenciatura en Tecnología de la Salud en el perfil seleccionado, con un
modelo pedagógico flexible, estructurado, con niveles intermedios de
salidas y con una enseñanza tutoral que asegure el éxito del estudiante
de la forma siguiente:

> Título a otorgar: Licenciatura en Tecnología de la Salud.
>
> El tiempo de duración mínimo será de 5 años, de los cuales ya ellos
> descuentan uno.

Un primer año de formación intensiva y a tiempo completo, el que
habilita como Técnico Básico de la Salud (esta es la calificación con la
que ingresan al sistema de salud los alumnos que hoy se gradúan).

Segundo: concluido el nivel básico, el alumno tendrá garantizada la
continuidad de estudios desde los servicios donde labore, lo que le
permitirá obtener, en un período mínimo de dos años, el título de
Técnico Medio de la Salud. Sus conocimientos serán, desde luego,
incomparablemente más altos de los que antes obtenía al graduarse un
técnico medio de la salud.

Tercero: una vez alcanzada esta calificación, podrá optar por continuar
sus estudios hasta titularse como Licenciado en Tecnología de la Salud
en una rama específica, en un período mínimo de dos años más.

Este modelo garantiza que el alumno, en un período de 4 años ---me
refiero a los graduados---, pueda alcanzar este título desde los
servicios en los que se encuentra laborando, una vez concluido el primer
año de formación intensiva, nosotros conocemos bien lo que significa
formación intensiva, y los resultados obtenidos.

Al graduarse como Licenciado, tendrá posibilidades de acceder a las
diferentes formas de postgrados, cursos, diplomados, maestrías,
doctorados y otros. A varios de los que alcanzaron el diploma como
seleccionados entre los mejores expedientes, les dije: "Espero que
puedas graduarte un día como doctor en ciencias médicas." Es decir, el
grado científico superior.

Se analiza la creación de una Facultad Tecnológica de la Salud, que
estaría conformada por una sede central en el actual Politécnico de la\
Salud "Salvador Allende" y 6 unidades de estudios que tendrían una
distribución territorial con filiales municipales en las sedes de los
actuales Politécnicos de la Salud de la capital. Es decir, se realizaría
la formación universalizada en todos los municipios de la Ciudad de La
Habana.

El plan de estudios incluye asignaturas de humanidades, de lengua
extranjera, de las ciencias informáticas, biomédicas y de ejercicio de
la profesión que complementan su formación técnica y les permitan
adquirir elevado nivel profesional.

Este modelo pedagógico para la formación de Licenciados en Tecnología de
la Salud, que se inició en noviembre del 2002 en\
cuatro perfiles en la Ciudad de La Habana, se extiende a partir de este
curso 2003-2004 al resto del país, con la posibilidad de formarse en 20
perfiles. Los señalo:

-   Terapia Física y Rehabilitación

-   Laboratorio Clínico

-   Imagenología

-   Optometría y Óptica

-   Prótesis Estomatológica

-   Registros, Información e Informática en Salud

-   Medicina Transfusional

-   Higiene y Epidemiología

-   Logopedia, Foniatría y Audiología

-   Podología

-   Prótesis, Órtesis y Bandaje Ortopédico

Primera vez en mi vida que había leído esto, bandaje ortopédico.

¿Y qué quiere decir eso? (Risas.)

> (Le dicen que la especialidad de órtesis, prótesis y bandaje
> ortopédico es la que elabora las prótesis de miembros, de diferentes
> partes del cuerpo y, además, las bandas con que se modifican
> determinadas deformidades ortopédicas. Por ejemplo, a los niños que
> tienen deformidades en los pies, que se les ponen las banditas o
> correas).

Esos son como los zapatos que por receta se reciben de los servicios de
ortopedia, existe una capacidad determinada de producción y la respuesta
no era satisfactoria.

Hace pocos días sostuvimos una reunión sobre este problema, analizando
la situación de las prótesis de cadera pendientes de resolver; el número
de las personas que esperaban, las prótesis necesarias, las cantidades
de reserva, si se producía por accidente una fractura de cadera ---el
número de personas jóvenes y principalmente muchachas necesitadas de
corrección en la columna, sin la cual pueden producirse desviaciones
serias, son alrededor de 300---; algo más y muy importante: número de
personas pendientes de prótesis de miembros, que son producidas en la
empresa Cuba-RDA, donde hay, afortunadamente, un excelente y entusiasta
administrador. Estuve horas conversando con ellos. El tema incluía la
situación de la fábrica de componentes para las operaciones, las
prótesis y otros servicios ortopédicos en el "Frank País", y después del
análisis detallado, como pienso que debe analizarse cada cosa y con los
pies sobre la tierra, una conciencia clara de lo que significa una
persona esperando una prótesis de miembro, cuyo número asciende a 7 000;
material disponible, procedencia y calidad de los componentes. Debo
decirles que fue una reunión muy útil.

Yo, realmente, no entiendo mucho los nombres de algunas de las
especialidades en las técnicas de salud, pero sí he adquirido en la vida
el hábito de pensar en los problemas que cada una de las personas tiene,
y debo decirles que se adoptaron algunas decisiones, incluso, algunas de
organización, relativas a los talleres que existen y están bien
organizados, pero que debían estar unidos a los de la empresa de
prótesis, que no es de carácter comercial, para garantizar al ciento por
ciento los zapatos ortopédicos por recetas, ya que si algunos defectos
no se corrigen lo más rápidamente posible, y hay muchos niños que nacen
con algún pequeño defecto en un pie, entonces después, si no se atiende
a tiempo, es mucho más complicada la solución del problema; pero, para
sintetizar, y lo digo nada más por una sola razón: tratar de que todos
nos impregnemos de la idea de que siempre hay alguna solución posible, y
esa solución posible hay que aplicarla de inmediato.

Resumen: Se decidió el traslado por aire de un lote de prótesis de
cadera cuyo suministro se estaba discutiendo en un país europeo, y la
reserva necesaria para casos de accidente; el traslado por aire de todo
el material de prótesis de miembro para que, antes de que finalice el
año, el ciento por ciento de las prótesis pendientes esté resuelto.

Hay una determinada cantidad de material ahora, para usarlo de inmediato
y adquirir el resto de distintos lugares, dos, fundamentalmente, a
partir de un criterio claro sobre costo y calidad: la calidad no puede
sacrificarse sobre la base de reducir el costo, hay que buscar ambos
objetivos.

El inicio de la utilización de prótesis de rodilla, el material
necesario de la industria que tiene el "Frank País" para la producción
total de los componentes que se necesitan en nuestro país, e incluso las
posibilidades de exportar a determinadas áreas cercanas cantidades
solicitadas de esos componentes, con los cuales se ayudaría a pagar los
costos que estamos mencionando.

Como ven, me he tenido que apartar del texto, pero sí quiero decirles
que todas estas cosas tienen una enorme importancia y que ustedes, que
son tan jóvenes, que tanto han ido superándose en este curso, en esta
actividad, hasta obtener, mediante estudio intensivo, las tres cuartas
partes de la calificación con excelente y muy bien, nos ayuden y
contribuyan decisivamente a superar deficiencias, muchas de ellas
subjetivas, que todavía existen en nuestro sistema de salud, y empecemos
a ver como lo más sagrado, igual que la educación, los servicios que
están prestando a sus compatriotas, a sus hermanos, a su pueblo, porque
puede ser el padre de cualquiera de ustedes, el hermano, el abuelo,
cualquier familiar cercano o sin parentesco familiar, pero con
entrañable amistad y cariño, lo cual nos obliga a ser implacables,
además de tenaces combatientes contra aquellos factores subjetivos que
afectan a una persona humana, sea quien sea, tenga la edad que tenga, a
los cuales jamás se les pregunta nada, ni siquiera qué hacen, si prestan
a la sociedad algún servicio o no.

Nunca se ha preguntado a nadie si es simpatizante o no de la Revolución;
ni aun si se trata de mercenarios que por dinero traicionan a la patria
y les hacen el juego a los que nos bloquean y nos amenazan con terribles
ataques, jamás se les ha preguntado tal cosa en más de 40 años de
Revolución, y si requieren una operación de cirugía cardiovascular a
corazón abierto la tienen, sin excepción y gratuitamente, cueste lo que
cueste, como reciben nuestros cada vez mejores servicios de educación,
en un país que ya ocupa en esto un primer lugar en el mundo y está
simplemente comenzando.

Todos los servicios que gratuitamente reciben los niños y los ciudadanos
de este país, desde el prescolar hasta graduarse de doctor en ciencias,
son servicios que la Revolución aporta gratuitamente, lo cual asombra a
muchos de nuestros visitantes que traen a veces prejuicios por el veneno
y las mentiras infames que durante décadas les han estado sembrando,
porque no ven en ningún lugar del mundo, ni pueden ver nada parecido a
lo que en Cuba se hace por todos los ciudadanos, sin excepción, por lo
que gana cada año más moral; y hoy posee un prestigio enorme por la
atención que presta a servicios y actividades que son vitales no solo
para un país, sino para todo el mundo, como la educación o como la
salud, como lo demuestran miles de médicos que hoy prestan servicios en
distantes y apartados lugares, en numerosos países del Tercer Mundo.

No hay misión que no sean capaces de cumplir y para ello cuenta con
miles y miles, decenas de miles de médicos y otros profesionales de la
salud, dispuestos a marchar a cualquier lugar, desafiando cualquier
peligro, aportando sus conocimientos y sus servicios.

Miraba hacia la esquina de esta mesa a alguien que durante muchos años
trabajó allá en un país latinoamericano, logrando la increíble proeza de
encontrar los restos del Che y de casi todos los que era posible
localizar de los que murieron junto a él en su lucha (Aplausos), hoy
dirigente de las facultades de ciencias médicas en la Ciudad de La
Habana, ustedes lo conocen. ¿Conocen o no a aquel señor que está allí?
¿Sí o no? (Le responden que sí lo conocen.) ¿Cómo se llama? (Le dicen
algo.) Yo no lo sé (Le dicen que Jorge González). ¡Ah!, es que yo lo
conozco todo el tiempo por Popi (Aplausos), ahí tienen a un campeón
olímpico del internacionalismo (Aplausos).

Bien, prosigo con la lista de perfiles, ¿a qué hora yo comencé? (Risas.)
Sí, pero no tengo una hora todavía. No, estoy bien (Risas).

-   Farmacia Dispensarial

-   Rehabilitación Social y Ocupacional

-   Radiofísica Médica

-   Citohistopatología

-   Nutrición y Dietética

-   Atención Estomatológica

-   Microbiología

-   Electromedicina

-   Administración y Economía.

Vean ustedes qué cantidad de oportunidades para los jóvenes de nuestro
país, de modo tal que, lejos de encontrarse en este país un joven
buscando un empleo o la posibilidad de estudiar, lo cual constituye un
verdadero privilegio en este hemisferio, hay una Revolución creando
condiciones y detrás de los jóvenes para que estudien y para que se
matriculen. Otra de las muchas diferencias entre lo que tiene lugar en
Cuba y lo que, desgraciadamente, tiene lugar en los llamados países
desarrollados y casi sin excepción en el resto de los países del mundo.

En cada provincia se hizo un análisis de la necesidad de formación de
tecnólogos de la salud, de acuerdo con los servicios que se están
creando, lo que permitió calcular la cantidad de alumnos que deben estar
matriculados en el actual curso: 6.237. La próxima cosecha será
grandiosa, contando ya con una experiencia mucho mayor, con los
resultados obtenidos y con los primeros frutos en esta materia que hoy
estamos cosechando.

El 8 de septiembre, al inicio del curso escolar 2003-2004, mencioné que
simultáneamente un programa de gran trascendencia en el campo de la
salud se estaba llevando a cabo en todo el país, lo cual se realiza
bastante callada y discretamente; igual que el programa educacional que
permitió que casi medio millón de jóvenes de secundaria básica
comenzaran sus estudios con métodos realmente revolucionarios y
absolutamente nuevos, que por primera vez se aplica en algún lugar del
mundo. Están recibiendo una merienda escolar fuerte al mediodía 100 000
de ellos que residen en sus casas. Adicionalmente hay más de 110 000
internos en este nivel de enseñanza. Se irán creando las condiciones
para que la totalidad de casi 400 000 que no están internos la reciban,
en esta ciudad, donde siempre los dolores de cabeza son mayores, que
está acostumbrada a ver a esos adolescentes entre 11 y 15 años, la edad
más peligrosa, más complicada, caminando por las calles por la tarde o
por mañana, cuando casi el ciento por ciento estudiaba en una sola
sesión.

Hoy, en apenas dos años, se ha logrado que el ciento por ciento reciba
ya clases mañana y tarde. Alrededor de 500 aulas fueron creadas para
ellos en esta ciudad y formado el personal docente necesario, casi 5 000
jóvenes profesores emergentes. Sabemos bien la calidad de los que han
salido de los cursos emergentes.

La ciudad igualmente en dos años redujo de 37 a 18 el número de alumnos
primarios por maestro gracias a los maestros emergentes, y así el
resultado y la calidad de la enseñanza se ha elevado considerablemente.

Se hicieron las nuevas aulas y se crearon albergues para 5 000 de esos
profesores emergentes procedentes de todas las provincias del país.

Hablo de detalles, pues detalle es saber cómo está la situación de cada
uno de esos albergues que parecen hotelitos. ¿Qué problemas pueden tener
aunque se acaban de hacer? Fueron el resultado de reparaciones capitales
o de nuevas construcciones.

No hubo mucha bulla este año, porque el pasado tuvimos que realizar un
descomunal esfuerzo para terminar las 779 escuelas primarias y
secundarias en las que se llevó a cabo la reparación capital de todas y
un número de ellas fueron de nueva construcción. Se produjo una
movilización de todo el pueblo, muy pocas personas esperaban este curso
lo que se ha hecho en la enseñanza secundaria básica. Bueno, se
enteraban progresivamente, pero muy pocas personas, tampoco conocen lo
que se está haciendo en la esfera de la salud; no hay que andar
pregonando, lo importante es hacer las cosas y que lo que se hace
funcione adecuadamente.

En realidad, les puedo decir que nos sentimos alentados porque estos
planes que parecían sueños los hemos visto convertidos en realidades que
superan lo que podíamos imaginar que sería el fruto de esos esfuerzos.

En esos dos pilares Cuba se está yendo y se irá ampliamente,
amplísimamente, por encima de todos los países del mundo, desarrollados
y no desarrollados. Es el fruto de haber luchado y de haber defendido la
Revolución durante tantos años y la disposición a defenderla hasta la
última gota de sangre, para que nuestra juventud tenga lo que tiene hoy
(Aplausos prolongados).

La tarea relacionada con la salud pública deberá superar considerables
dificultades objetivas y subjetivas ---amplié, antes de este párrafo,
algunos puntos de vista sobre la importancia del factor subjetivo en
todo, pero de manera especial en servicios de esta índole como la salud
y la educación---, nada, sin embargo, podrá impedir que a partir de la
experiencia acumulada y los enormes recursos humanos y científicos
creados en la esfera de la asistencia médica, nuestro pueblo cuente con
el más avanzado sistema de salud en el mundo.

Puede ser que algunos lo duden y tal vez, dentro de algún tiempo,
vengan, por ejemplo, a un centro de rehabilitación y restauración
neurológica, ya que se conoce que Cuba es hoy el país más avanzado en el
tratamiento de enfermedades como el Parkinson, hay mucha gente rica en
el mundo o con altos niveles de ingreso ---hoy viven más años, y surgen
problemas de esa índole---, es posible que un número venga a Cuba,
porque tenemos un centro prestigioso, que podemos multiplicar por dos,
por tres o los que queramos.

Y un día, no se olviden, como ya ocurre en parte con los centros de
investigación, el país recibirá importantes ingresos, precisamente por
su capacidad de prestar importantes servicios médicos. Sabemos cómo está
el mundo, cuál es la situación y no habrá quien pueda hacerlo mejor, ni
más económicamente.

Un compañero de nuestra Sección de Intereses en Washington tuvo un
problema de tipo vascular y fue necesario realizarle una operación
cardiaca para insertarle un fragmento de la arteria safena ---una
operación relativamente sencilla, entre las que se realizan en el
corazón. Estuvo una semana hospitalizado. ¿Saben cuánto le cobraron por
el servicio al compañero de la Sección de Intereses? Cifra exacta: 78
680 dólares y 61 centavos. ¿Quién podría competir con Cuba? Las personas
desean la tranquilidad y la seguridad, y nadie garantiza que en algunos
lugares, además de cobrar decenas de miles de dólares por cualquier
cosa, le puedan sacar la vesícula estando perfectamente bien, el
apéndice, el bazo, quién sabe, porque eso ha ocurrido; una cosa que
jamás podrá ocurrir en Cuba. La preparación de nuestros médicos se
incrementa día a día, hoy 29 000 de ellos están realizando estudios de
postgrado, y en un futuro no lejano contaremos con decenas de miles de
médicos con títulos científicos.

De tal modo han avanzado nuestros métodos de impartir conocimiento, que
los médicos que están allá en los cerros de Caracas, viviendo con los
vecinos, gente muy pobre, en cuyas casas se alojan, están estudiando un
idioma, ese idioma es el inglés, indispensable si usted quiere
mantenerse bien informado y si quiere utilizar el centro INFOMED, que
actualmente se desarrolla en Cuba, con el empleo de alrededor de 5 000
computadoras. En esos centros de información las últimas novedades en
materias médicas, trasmitidas a través de libros y revistas, están en
inglés.

A cada uno de aquellos médicos que están en lugares muy difíciles se les
envía un videocasete y un televisor, ya tienen una cantidad de casetes
con cursos de inglés. Pero lo más importante: ya están elaborándose los
programas de los estudios que estaban realizando la mayoría de ellos
cuando llegaron al país, y después de haber estado dos años fuera,
cumpliendo misión, se ofrecieron para marchar a cumplir aquella noble y
responsable misión entre los más pobres del hermano pueblo venezolano,
algunos recién llegados de regreso a Cuba. ¿Qué país cuenta con esos
valores?

Pero tendrán, además, cada uno de ellos una computadora, para tener
acceso a la información; dentro de algunos días tendrán su computadora.
Y los cursos de inglés y otros de carácter profesional serán
interactivos; el video y el televisor quedarán para las clases de la
materia que estaban estudiando o quieran estudiar, a través del nuevo
método que se está usando en las secundarias básicas de nuestro país.

Los que estaban estudiando aquí para añadirlas a sus conocimientos de
medicina interna, obstetricia y pediatría, las materias que más dominan,
como especialistas en medicina general integral, tendrán allí, cada uno
de ellos los medios para continuar incrementando sus conocimientos. Esto
puede dar una idea de los esfuerzos que debemos hacer en el orden de
creación de programas, software, cursos interactivos, como los 41 que
dispone ya la primaria y los 37 que disponen los alumnos que iniciaron
este curso de secundaria básica. Es decir, es tal el desarrollo
alcanzado que un médico cubano en los cerros puede continuar realizando
sus estudios en busca de niveles de conocimientos que le permitirían
alcanzar títulos científicos.

Hay que seguir hacia adelante sin parar un minuto, porque es un axioma
reconocido por todo el mundo que el futuro de los países dependerá de
los conocimientos.

No quiero adelantar cosas en esta reunión, pero sí les puedo asegurar
que con ese nivel de conocimiento que vamos alcanzando, casi un segundo
peldaño de los que iremos adquiriendo de manera general y universal en
nuestro país, nuestro pueblo no volverá a depender de aquellos trabajos
reservados a los analfabetos y semianalfabetos, rudos y mal pagados como
arrancar hierbas de los cañaverales con un azadón en el mes de agosto,
imagínense con el calentamiento de la tierra y los cambios de clima, ni
tampoco de trabajar tres meses de zafra y después quedarse sin trabajo
el resto del año, porque ya incluso el estudio se ha convertido en
empleo, y quizás de los más útiles, porque el país irá acumulando
conocimientos y más conocimientos, mientras los más desarrollados, como
la pretensiosa Europa, tienen desempleo equivalente al 10% y hasta el
11%; y mientras más inversiones y más tecnología usen en la industria y
en la agricultura, más personas sobran, y actualmente ven amenazadas
aquellas garantías o seguridades que concedían a los trabajadores,
porque en la lucha contra el socialismo, procuraban un mínimo de
protección a millones de personas, por temor a las revoluciones.

Así ese sistema ha creado un mundo insostenible, al borde de las
explosiones, al borde de situaciones insostenibles e indefendibles.

Nuestro país bloqueado ha logrado ya, prácticamente, alcanzar el pleno
empleo, que es como se califica cuando el desempleo está por debajo del
3%. Nosotros debemos estar muy próximos o lo estaremos pronto.
Aproximadamente a 70 000 trabajadores del azúcar en activo, que no
fueron afectados por la reestructuración del sector, se les concedió la
posibilidad de estudiar al final de la jornada de cada día. Eso es
extraordinario, realmente, una cifra tan alta de trabajadores azucareros
en activo que están asistiendo a esos cursos y no como empleo, son
trabajadores produciendo allí, trabajando en la industria y en la
agricultura. Los que están propiamente estudiando, los que tienen el
estudio como empleo, al reducirse el personal, no llegan a 40 000, y con
lo que ahorramos cerrando centrales que costaban más divisas
convertibles que las que aportaban, utilizando una parte de los mismos
se pueden mantener aquellos obreros con el salario que venían devengando
hasta ese momento. Son posibilidades que existen en nuestra sociedad,
por lo que ha hecho durante tantos años, por lo que ha creado, por la
posibilidad de darles garantías a todos, en lo material con
limitaciones, desde luego; pero el país aporta cientos de millones de
dólares al subsidio de alimentos, medicamentos y otros productos
vitales. Es por ello que nuestra población cuenta con una gran
seguridad, los mecanismos establecidos permiten hacer esto.

Cuando converso con algunos visitantes, observo que verdaderamente se
asombran cuando ven tales posibilidades; incluso, ellos ven muchas
experiencias que las propias sociedades capitalistas desarrolladas
podrían en cierto grado utilizar.

Estamos llevando a cabo programas sociales, unos cuantos programas les
aseguro, y no de todos se ha hablado. Solo digo que este país vivirá, en
grado creciente, de las producciones intelectuales, aunque no por ello
dejaremos de impulsar las industrias necesarias, convenientes, poco
consumidoras de energía y racionales, sin dogmatismos de ninguna índole,
simplemente, a partir de las prioridades que se establezcan, de la misma
forma que se garantizan, por encima de todo, los servicios que
mencionaba, a la población.

Nadie se engañe, este país tendrá grandes posibilidades, incluso, en lo
material; no para sociedad de consumo, porque esas locuras no se pueden
concebir aquí, ya que tales sociedades de consumo están poniendo en
peligro real la especie humana, con el despilfarro de recursos
naturales, con la contaminación del medio ambiente, con la destrucción
de las condiciones naturales de vida.

Muchas personas en nuestro país, con los niveles que tienen, ya
entienden de todo eso y de muchas cosas más. Ya nuestra población no es
una masa de gente analfabeta o semianalfabeta; ya no es aquel país que
con 6 millones de habitantes tenía apenas 400 000 graduados de sexto
grado, ¡y qué sexto grado! Soy optimista, lo debo decir, y me siento
feliz de los frutos de tantos años de lucha y sacrificios de nuestro
pueblo, de tantos compañeros caídos desde 1868 hasta hoy (Aplausos).

Cuando hablé de las dificultades de carácter subjetivo a vencer en los
servicios de salud pública, debí añadir la necesidad imprescindible de
superar métodos de trabajo deficientes que se expresan en la falta de
dominio y control de los detalles que caracterizan el estilo burocrático
de hacer las cosas.

En los cuadros jóvenes, curtidos en la batalla de ideas y en un número
creciente de dirigentes de la administración, se observan métodos nuevos
y más eficientes. Sin búsqueda incesante de opciones y el control
riguroso de los datos y detalles por parte de nuestros jefes
guerrilleros no se habría podido ganar la guerra revolucionaria en Cuba.
Puedo citar el caso de las meriendas en las escuelas secundarias básicas
de la capital. Se debe conocer y se conoce su composición y calidad, el
costo preciso y exacto de cada uno de los componentes en divisas de una
merienda a nivel de fracciones de centavos, las calorías y proteínas, la
opinión de los padres, de los alumnos, qué es lo que más prefieren, qué
gasto implicaría el más mínimo cambio, la situación de los medios de
transporte y reservas adecuadas para asegurar el máximo posible de
seguridad en el suministro, es decir, no hay un detalle que se ignore.
Un informe diario de la puesta en marcha de todo el programa de las
secundarias básicas se confecciona y se trasmite diariamente. Las
decisiones e instrucciones necesarias se adoptan de inmediato. No es en
balde que se lo cuente a ustedes, de cuyo trabajo y de cuyos servicios,
los de ustedes y los demás como ustedes, de los miles que se gradúen en
el próximo año, y de quienes los dirijan, depende algo tan importante
como la calidad y la atención esmerada que solo las personas con elevada
conciencia, con sentimientos y valores verdaderamente humanos son
capaces de realizar.

He tenido siempre la convicción, y la tengo cada vez más, de que si bien
el hombre es capaz de cometer grandes errores, es también capaz de
grandes heroísmos, eso lo dije el día de la inauguración de la
conferencia sobre desertificación y cambio de clima, que la humanidad
había cometido muchos errores, pero era capaz de virtudes realmente
increíbles, demostradas a lo largo de la historia. Lo que ha ocurrido es
que nunca los conocimientos fueron una posibilidad de las masas a lo
largo de miles de años, y hoy, afortunadamente, y apoyados en los medios
técnicos, como los que mencionaba, es posible convertir el conocimiento
en un tesoro masivo del pueblo.

No se usan para eso tales medios, se utilizan para mentir, para sembrar
veneno, engañar, hacer negocios, es para lo que se han utilizado
fundamentalmente esos medios; y hoy, en manos de un pueblo
revolucionario, pueden hacer lo que ninguno de los otros pueden hacer,
ni desean hacer, en muchos casos, los que dirigen los países.

El éxito alcanzado con este curso es una prueba más de lo rápido que
estamos avanzando en esa dirección. Es decir, a crear el más avanzado
sistema de salud en el mundo. Hoy graduamos aquí un curso como este, más
eficiente y prometedor, con gran disciplina y sólidos conocimientos
teóricos y prácticos. Varios miles se graduarán el próximo año; así
serán todos, y por eso hablo de que el éxito con este curso es una
prueba más de lo rápido que estamos avanzando en esa dirección.

¡Nada es imposible para nuestro pueblo heroico y revolucionario!
(Aplausos.)

¡Felicitaciones a todos los graduados (Aplausos), a sus familiares que
tanto cooperaron (Aplausos) y a sus excelentes profesores (Aplausos) por
el éxito alcanzado! ¡Confiamos en ustedes! (Aplausos.)

> ¡Viva el socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")
>
> ¡Patria o Muerte! (Exclamaciones de: "¡Venceremos!")
>
> ¡Venceremos!
>
> (Ovación.)
