**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, con motivo del
cumpleaños de Elián González y el cuarto año del inicio de la batalla de
ideas, efectuado en la escuela primaria "Marcelo Salado", de Cárdenas,
el 5 de diciembre de 2003, "Año de gloriosos aniversarios de Martí y del
Moncada".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos alumnos, maestros, familiares y distinguidos invitados a este
emotivo acto**: **

Para hablar hay que tener bien la garganta, ¿no?, y he tenido que hablar
no se sabe cuántas horas en los últimos días. Ustedes los niños de
primaria me piden ahora que hable. ¿Saben lo que están haciendo, lo han
pensado bien? ¿Y si les hablo dos horas? (Risas.)

Díganme una cosa: ¿De qué quieren ustedes que yo les hable?
(Exclamaciones de: "¡De todo!") ¿De todo? Pero yo no soy profesor de
geografía universal (Los niños le piden que les hable de cómo se sintió
en la escuela). ¡Ah!, bueno: me trae muchos recuerdos. Pensaba eso hace
unos minutos: la vez primera que vine a esta escuela fue hace cuatro
años menos un día; es decir, mañana se cumplirán cuatro años
exactamente.

Meditaba también que cuando vine aquel día, el 6 de diciembre de 1999,
hace cuatro años, los que estaban en primer grado ya están en quinto. A
ver, ¿podrían levantar la mano los que están en quinto ahora? (Levantan
la mano.) Ustedes se recuerdan entonces, ¿no? (Exclamaciones de: "¡Sí!")
Que levanten la mano los que están en el sexto (Levantan la mano). Bien,
los de quinto y sexto grados estuvieron presentes. Los de primero,
segundo, tercero y cuarto grados, unos tenían 6, 7, 8 y otros 9 años.
Aquí hay muchos que recordarán aquellos días.

Están casi todos los maestros que ya laboraban en esta escuela. Hay
también alrededor de 16 jóvenes que no lo eran todavía, cursaban el 12º
grado como estudiantes de bachiller.

¿Saben por qué esos maestros emergentes están aquí? Fue fruto de los
acontecimientos que dieron lugar a la visita que hice a esta escuela.

Me preguntaban cómo me siento; yo lo comparo con lo que sentí aquel día
y cómo se sentían los maestros, los trabajadores y todos los que esa
tarde nos reunimos aquí. Tal vez entonces no podíamos imaginarnos
siquiera la enorme importancia histórica que tendrían aquellos
acontecimientos, los hechos que ocurrirían después, de los cuales
podríamos estar días enteros hablando.

Lágrimas, dolor, tristeza era lo que reinaba aquí. ¿Y por qué? Porque se
había cometido una gran injusticia: uno de los niños de esta escuela
estaba dolorosamente ausente. Su padre, sus abuelos, sus familiares
estaban atravesando días de terrible sufrimiento por los hechos que
habían dado lugar a la ausencia de ese niño.

La escuela no se veía como hoy, pintadita, con una serie de mejoras que
no existían entonces. Era una buena escuela en su construcción; pero,
como a otras muchas escuelas, le faltaba pintura y otros arreglos
necesarios.

Yo no les voy a explicar a ustedes ahora por qué la escuela no estaba
tan bonita como está hoy y por qué muchas escuelas no estaban como esta
en la actualidad. No se lo voy a explicar porque eso ustedes lo sabrán
un día, ustedes lo irán descubriendo; cuáles fueron las causas por las
cuales nuestros niños, los niños de Cuba, estaban recibiendo desde hace
años una atención como jamás se había brindado en este hemisferio, o en
cualquier parte del mundo.

Ustedes han oído hablar de la Revolución; no les voy a explicar lo que
es una revolución, simplemente contarles que cuando eso que llamamos
Revolución triunfa, es decir, derrota a su adversario en dura lucha, en
el país había cientos de miles de niños que no tenían escuelas; un
millón de personas adultas que no sabían leer y escribir; millones de
las restantes no llegaban a sexto grado, y la mayor parte de las que
habían podido asistir a alguna escuela llegaban solo a segundo, tercero
o cuarto grado. No más de una de cada diez alcanzaba o a duras penas
superaba el nivel de los seis grados.

La inmensa mayoría de los niños no podía llegar a quinto grado, sexto
grado, porque eran hijos de trabajadores, de campesinos, de personas
humildes que los necesitaban para que ayudaran a la familia a ganarse la
vida, comprar alimentos, ropa y zapatos, aunque muchos de ellos andaban
descalzos o con harapos, porque, repito, eran muy pobres.

Escuelas como esta, y no de la calidad de esta, nunca vi cuando yo tenía
la edad de ustedes; nunca vi una tarde como esta; nunca vi una alegría
como esta; nunca vi cientos y cientos de niños haciendo lo que ustedes
han hecho aquí esta tarde; nunca vi un acto tan bello; nunca vi tantos
niños actuando con gracia infinita; nunca vi profesoras como las tres
profesoras de arte que por aquí pasaron, incluso conocidas y famosas,
graduadas en nuestras escuelas de arte.

Aquel día en que comenzó la Revolución de que les hablaba, no existía
nada parecido a lo que pudiera llamarse así: Instituto Superior de Arte.
Apenas podía soñarse que años después personas jóvenes tan cultas, tan
preparadas, con tanta capacidad, estuvieran aquí, tal vez una hora, hora
y media, creando alegría a todos, a ustedes, a los profesores, a los
trabajadores, a los invitados, a los periodistas ---estoy seguro de que
ellos disfrutaron también de lo que aquí ha ocurrido---, y, además, a un
grupo tan querido de familiares, de personas que han sufrido grandes
injusticias cometidas contra entrañables familiares suyos: hijos,
padres, hermanos por los que han luchado sin tregua durante estos años.

Cuando yo mencionaba que un alumno de esta escuela estaba ausente con
motivo de una gran injusticia, ustedes, que son muy inteligentes, saben
a lo que me estoy refiriendo, pero no es el único caso: una criatura
inocente que tiene ahora cinco años, presente entre ustedes esta tarde,
ha sido víctima de una monstruosa injusticia de la cual apenas puede
percatarse. Miles de niños han sido víctimas de grandes injusticias;
miles de niños, de madres y de otras personas han muerto en esos mares
como consecuencia de una ley que nosotros llamamos ley asesina, creada
para hostigar la Revolución, creada para destruir la Revolución sin
importar el llanto, el luto, la tristeza sembrada en el seno de nuestro
querido y heroico pueblo por esa brutal ley.

No es tampoco el único acto de barbarie que se comete contra nuestro
pueblo; es uno de los muchos actos bárbaros que se han cometido durante
casi medio siglo, y todavía continuamente se cometen.

Hoy mismo llegaron unos cables procedentes de allá, se refieren a 10
ciudadanos de nuestro país que acaban de perecer ahogados, incluyendo,
según se afirma, una mujer y un niño, consecuencia de esa ley asesina y
de la política de la potencia más poderosa que ha existido en el mundo y
ha tratado de pulverizar esta Revolución durante 45 años sin poder
conseguirlo.

Digo heroico cuando hablo de nuestro pueblo, porque jamás en la historia
se libró una lucha tan desigual, y tampoco nunca se ha podido obtener
una victoria tan grande en su lucha contra las agresiones de una
potencia tan poderosa por un país tan pequeño.

Aquí hablaba de una niña ---no la menciono--- que hoy también vino junto
a otros familiares de víctimas de acciones igualmente monstruosas. A mí
me dijeron: "Mire, ¿usted ve aquella niña? Es fulanita, tiene ya cinco
años." Está la niña y está la madre. Y ustedes se asombrarían si les
digo que esa niña no ha podido conocer a su padre, que a esa madre se le
prohíbe visitar al esposo, que está allá, en el seno de ese imperio
poderoso, por cumplir el sagrado deber de advertir sobre planes contra
nuestro pueblo realizados por mafias terroristas que, organizadas,
dirigidas y pagadas desde Estados Unidos, ponían bombas en los hoteles;
de esas que venían aquí a disparar contra los centros turísticos donde
trabajan miles de ciudadanos de Cárdenas y de Matanzas, para arruinar la
economía del país; las mismas bandas que un día hicieron estallar en
pleno vuelo un avión cubano con 73 personas a bordo; las mismas de
personas asesinas que fueron reclutadas, entrenadas y armadas por esa
potencia para asesinar a hombres, mujeres y niños de nuestro pueblo, de
igual modo que fuerzas mercenarias, apoyadas por barcos de guerra,
aviones y armas modernas del gobierno de Estados Unidos, invadieron
nuestro país por Girón, o la Bahía de Cochinos, un territorio que
pertenece a esta provincia de Matanzas.

Pues bien, por tratar de obtener información que ayudara a conocer y
prevenir sangrientos planes terroristas, cinco verdaderos héroes, de una
conducta que será eternamente ejemplar para nuestros jóvenes, están allá
encerrados, en prisiones de alta seguridad, ubicadas en estados
diferentes, aislados cada uno de los demás, porque no quieren siquiera
permitirles estar juntos, condenados uno a 15 años, otro a 19, dos a
cadena perpetua, y otro de ellos a dos cadenas perpetuas. Si viviera
cualquiera de estos cien años más, habría cumplido los 100 años en
prisión; si viviera 200 años, los habría cumplido en prisión; si viviera
1 000 años, estaría todavía en prisión.

Comprenderán ustedes cuánto nos duele semejante injusticia. Y he
mencionado solo un mínimo de injustificables y monstruosas injusticias.

Eso, sin embargo, aunque nos duele, no nos desalienta, porque llevamos
45 años resistiendo con dignidad, con honor, con valor y firmeza
inconmovibles la lucha contra el gobierno de esa superpotencia, que no
ha hecho más que cosechar derrotas, derrotas y derrotas frente a Cuba.

Hoy mismo, por casualidad, salió un cable con noticias de una mafia de
altos funcionarios inescrupulosos y groseramente mentirosos. Estaban
reunidos en la Casa Blanca ---así la llaman---, el local donde se reúnen
los que dirigen el imperio, en una comisión creada nada menos que para
idear y aplicar cómo liquidar a la Revolución, tras 45 años de baldíos
intentos y fracasos.

Los que tienen más conocimiento de las cuestiones políticas pueden,
realmente, reírse al imaginar el espectáculo de aquella camarilla allí
reunida y ver las agencias cablegráficas hablando de las fórmulas
mágicas que van a poner en práctica para liquidar la Revolución. Pienso
que hasta los más pequeñitos aquí presentes pueden comprender lo que eso
quiere decir.

Yo les aseguro que tan repugnantes planes los elaboran por una razón muy
sencilla, porque no quieren justicia, odian la justicia, odian la
independencia de los pueblos, odian la libertad, odian a los pobres,
desean traer de nuevo lo que había aquí, y lo que había aquí fue lo que
comencé diciéndoles.

Si usted va a ese país se encuentra que hay decenas de miles de personas
viviendo bajo los puentes, tapándose con periódicos. Si ustedes van a
ese país se encuentran que, a pesar de ser el más poderoso y rico del
mundo, hay más de 40 millones de personas que no tienen acceso a la
salud pública, millones que son analfabetos, procedentes de los barrios
pobres donde no tienen suficientes y adecuados centros de educación,
donde viven personas discriminadas por el color de la piel o su
condición de inmigrantes escapados del hambre, a los que explotan sin
piedad, donde no existe espíritu alguno de hermandad y solidaridad.
Jamás allí podrá verse una escuela como esta, en que todos los niños
tienen la misma posibilidad de estudiar, aunque los padres sean pobres o
sufran de alguna invalidez o impedimento mental o físico. No tienen ni
podrán tener nunca una escuela como esta, con un maestro cada 20 o menos
de 20 alumnos.

Los niños en eficientes escuelas son hijos de ricos, pues van a las
mejores, a las más lujosas, pagando miles y miles de dólares cada año.
Ellos no tienen escuelas donde la educación sea gratuita para todos los
niños sin excepción; igual que no tienen asistencia médica, o no tienen
hospitales y servicio de salud gratuito para todos los niños sin
excepción. Los buenos hospitales son únicamente para aquellos muy ricos,
muy ricos, que pueden pagar cualquier dinero para que sus hijos o sus
familiares reciban asistencia médica.

Ustedes saben que no hay cosa más repugnante que las diferencias, que
las discriminaciones. ¿En qué se demuestra eso? Les voy a ofrecer un
dato. En ese país, en cualquier zona pobre, de inmigrantes mexicanos, o
haitianos, o de otros países de América Latina, de cada 1 000 niños que
nacen, mueren 20, 25, 30 y aún más antes de cumplir el primer año de
vida. Los hijos de los ricos tienen tres, cuatro o cinco veces menos
posibilidades de morir que los hijos de los pobres.

En ese país tan rico, que gasta cientos de miles de millones de dólares
cada año en armas para destruir y matar, mueren más niños antes de
cumplir el primer año de vida que los que mueren en Cuba.

En ningún país de América Latina existe educación gratuita para todos
los niños. En ningún país de América Latina existe asistencia médica
para todos los niños por igual. En Cuba hubo una revolución que hizo
justicia, que estableció la igualdad y la dignidad para todos los
ciudadanos sin excepción. Es un país donde no se ve un niño de edad
escolar vagando o pidiendo limosnas por las calles. Este es un país
donde el ciento por ciento de los niños de la edad de ustedes, en la
enseñanza primaria, asiste a la escuela y se gradúa de sexto grado. Este
es un país, el único del hemisferio, incluyendo a Estados Unidos, donde
el ciento por ciento de los niños ingresa en séptimo grado; un país
donde el 99,5% de los adolescentes se gradúa de noveno grado. Este es un
país en que prácticamente el ciento por ciento de los niños menores de
cinco años reciben los beneficios de un plan de educación a través del
programa Educa a tu hijo. Este es un país, el único en el hemisferio,
que desde que el niño nace, tiene posibilidad de crecer sano, saludable,
tener un litro de leche diario, la alimentación necesaria, y, en cuanto
al estudio, transitar desde el preescolar hasta graduarse de doctor en
ciencias, sin tener que gastar un solo centavo.

Veo a las más pequeñitas que son de primer grado, y les quiero hacer una
preguntica. ¿Cuánto pagan ustedes por estudiar en esta escuela? (Le
dicen que nada.) ¿Hay alguna que pague un centavo, que le cobren algo?
(Le dicen que no.)

Ese es el país que ese monstruoso imperio quiere destruir, quiere hacer
desaparecer del mapa, porque este país, este pueblo, ustedes, se han
convertido en un ejemplo para el resto de los países de América Latina,
que viven cada vez con más pobreza, más problemas y menos recursos para
la educación y la salud; y ellos, que no quieren que cambie la vida de
todos los países hermanos de América Latina y del Caribe, ni quieren que
los gobiernos de esos países le puedan decir no a cualquier exigencia
del imperio, no desean que exista Cuba como un faro, como una estrella.

Es absolutamente seguro que los demás países cambiarán, ya algunos están
empezando a realizar cambios profundos, y no quieren, por ello, los amos
actuales del mundo, que se cumpla aquel sueño martiano, aquella
decisión, cuando expresaba que estaba dispuesto a morir sin patria ―de
la que carecía al estar ocupada por el poderoso ejército colonial
español― pero sin amo, y tener en su tumba un ramo de flores y una
bandera. Hoy los cubanos tenemos patria; si debemos morir defendiéndola,
moriríamos con patria y sin amo (Aplausos y exclamaciones).

El grupito de idiotas que se reunieron ayer en la Casa Blanca morirán de
amargura, morirán de frustración y morirán hasta del asombro al
contemplar cómo este país ha resistido 45 años de bloqueo, y se empeñan
en prometer que tomarán un conjunto de medidas mágicas para derrotar a
la Revolución Cubana; es decir, destruir la obra que la Revolución ha
hecho en estos 45 años, destruir esta libertad, destruir esta alegría
que vimos hoy, destruir este porvenir, destruir esta creciente y
maravillosa cultura para todos los niños de Cuba, que hoy disfrutan y
disfrutarán cada vez más con absoluta igualdad de oportunidades para
desarrollar sus inteligencias, sus talentos y sus vocaciones tan lejos
como sea posible alcanzar.

Esta lucha por la independencia y el porvenir de nuestro pueblo ha
vivido largas etapas, durante casi un siglo, desde que comenzó la
primera guerra en 1868 hasta la última batalla en que obtuvo su plena
independencia, el Primero de Enero de 1959. Y alcanzó la libertad más
grande que haya alcanzado ningún pueblo en el mundo, porque ningún
pueblo del mundo ha podido decir ¡no! durante 45 años; ningún pueblo del
mundo fue capaz de desafiar a esa gigantesca potencia y decirle ¡no!
durante 45 años, decirle ¡no! hoy con más fuerza y seguridad que el
primer día, y estar en disposición de decirle ¡no! 100 años más si fuera
necesario, aunque no será necesario tanto tiempo, porque los que manejan
ese monstruo insaciable e insostenible están encontrando la oposición
creciente de los pueblos, incluso, y es muy importante, del propio
pueblo norteamericano, cuyos antecesores proclamaron que a todos los
seres humanos "el Creador" les había concedido sagrados derechos.

Cuando nosotros hablamos de imperialismo agresor, superpotencia
imperialista, monstruo, no nos referimos ni nos referiremos jamás al
pueblo norteamericano. Ese pueblo está constituido por decenas de
millones, cientos de millones, ya casi 300 millones de personas que son
como ustedes: niños, maestros, madres o padres, personas capaces de
nobles sentimientos, nadie podría culparlos del sistema en que viven.
Ese sistema es un producto de la historia, un producto de la evolución
histórica de la sociedad humana que, a lo largo de miles de años de
injusticia, ha derivado, ha degenerado hasta el actual sistema imperial
globalizado, cada vez más insostenible, que hoy se impone al mundo.

Ustedes dirán, ¿y por qué en otros países de este hemisferio existen
tantos millones de niños sin escuelas y tantas decenas de millones de
niños pobres? ¿Por qué mueren tantas decenas de niños por cada 1 000 que
nacen cada año? ¿Por qué hay tanta hambre? ¿Por qué hay tanta miseria?
¿Por qué hay tanta discriminación? ¿Por qué hay tantos problemas
sociales? ¿Por qué hay niños descalzos? ¿Por qué aparecen todos los
días, en cualquier capital, ejércitos de niños limpiando parabrisas,
limpiando zapatos, pidiendo limosnas, a una edad en que deben estar en
la escuela, estudiando quinto, sexto, séptimo, octavo grado?
Sencillamente a causa de ese sistema de explotación, de saqueo de los
pueblos, para que una exigua minoría disfrute de enormes privilegios.

Ustedes se preguntarán, ¿y será eternamente así? Les digo que no, que
cada vez queda menos tiempo de vida a ese sistema de dominación, que los
pueblos van tomando conciencia de tales injusticias, que los pueblos se
rebelan cada vez más ante ellas y derrocan gobiernos con frecuencia
creciente, muchas veces sin disparar un tiro.

En Bolivia, país hermano ---ustedes lo han oído nombrar mucho, porque
allí estuvo el Che luchando precisamente por la justicia, luchando por
cambiar la vida atroz de los pueblos de América Latina---, un gobierno
cayó sin que le dispararan un tiro. Ya son tan débiles los gobiernos y
están en situaciones tan críticas, que hasta con un soplo caen.

Esas condiciones de injusticia dieron lugar a que en Argentina, de un
soplo, cayeran dos gobiernos consecutivos. A consecuencia de esas
injusticias, en otro gran país, un líder obrero, un tornero, que había
aspirado tres veces anteriormente a la presidencia, obtuvo amplia
victoria, cuando una considerable mayoría del pueblo le otorgó los
votos. Tenemos el ejemplo del hermano pueblo de Venezuela, donde un
proceso revolucionario muy profundo está desarrollándose.

Hay una situación de inestabilidad en casi todos los países de América
Latina, utilizando métodos de gángsteres que laboran allá en la Casa
Blanca fraguando crímenes contra Cuba; están nerviosos, experimentan
temor, se desesperan, ante la realidad de más de 500 millones de
habitantes que en este hemisferio se rebelan cada vez más por las
insoportables condiciones de vida que padecen.

Yo les puedo asegurar que ese creciente sistema de saqueo no podrá durar
mucho tiempo. ¿Y qué se le ocurre a la mafia imperialista terrorista?
Apurarse, inventar, buscar aventureramente cómo pueden barrer el ejemplo
de Cuba, faro de dignidad, de firmeza inconmovible, inapagable luz de
resistencia heroica.

Hoy nuestro país dispone ya del mejor sistema de educación entre todos
los países, posee el índice de mayor número de maestros por habitante y
de menor número de alumnos por aula. No existe ya una sola escuela
primaria con más de 30 alumnos por maestro y aula; el promedio nacional
no llega a 20, y en la propia capital, que hace dos años era 37, es hoy
de 18. Y todo a pesar del período especial y del bloqueo.

Hoy en la escuela secundaria, donde se está llevando a cabo un
extraordinario y nuevo proceso educativo, tenemos un profesor cada 15
alumnos. Antes el sistema era un profesor que daba clases a un grupo con
40 ó 50 alumnos sobre una materia y después a varios grupos similares;
al final, sumaban 200 ó 300 alumnos. No conocía, porque era imposible,
el nombre de los alumnos; no tenía relaciones estrechas con la familia,
que tanto puede contribuir y contribuye cada vez más en nuestro país a
la educación de los niños.

Se están aplicando métodos nuevos, con el empleo de las técnicas más
modernas, que multiplican los conocimientos que un alumno adquiere cada
año.

Hoy ya nuestros niños empiezan a estudiar computación desde el
preescolar. Hoy nuestros niños de primaria, con la doble sesión en todo
el país, que ocupan un lugar cimero en el mundo en los conocimientos de
lenguaje y de matemática, pienso que triplicarán sus conocimientos. Hoy
los de secundaria, que antes no tenían la doble sesión, cuadruplicarán
los conocimientos.

Si les cuento algo, ustedes no me creen. Muchas veces, en las primeras
horas de la tarde, cuando el tiempo me lo permite, observo las clases
por televisión, y recuerdo lo que me enseñaban cuando estaba en segundo,
tercero, cuarto, quinto, sexto grado, el lenguaje, las matemáticas, la
geografía, la historia, etcétera, y me asombro de las cosas que se
pueden aprender en media hora.

Ayer, precisamente, alrededor de las 2:00 de la tarde, estuve observando
una teleclase de geografía, y les puedo asegurar que en apenas media
hora aprendí algunas cosas sobre el planeta, sobre la Tierra: cómo era
hace 350 millones de años, cómo era hace 300, cómo era hace 250, y así
sucesivamente. Lo primero que aparece es una masa, como quien tira, por
ejemplo, un puñado de tinta sobre una hoja y sale una mancha compacta.
Toda la Tierra, toda, era como esa mancha hace 350 millones de años.
Después van explicando y mostrando imágenes de cómo era en las sucesivas
etapas, cómo se iba separando esa masa y surgiendo la configuración
actual del planeta, todo ese mapa que ustedes pueden observar hoy de
cada uno de los continentes.

Luego explican qué es la corteza terrestre, que rodea toda la tierra
bajo la superficie del mar y en la tierra firme, qué era, cómo se formó
el relieve de cada uno de los continentes, cómo surgieron las
cordilleras, y con métodos técnicos hoy señalan el fondo del mar, sus
valles, sus cordilleras, cómo se produce el movimiento de esa corteza a
partir de lo que se llama el magma que ocupa el mayor volumen del
planeta, o cómo surgió el Himalaya mediante esos movimientos, cómo se
originan los volcanes, qué factores determinan los terremotos. Y en ese
tiempo pude ver decenas de imágenes en colores, con todos los detalles,
con explicaciones claras, ¡y cuánto me habría gustado estar ahora en
séptimo, octavo y noveno grado!

Una vez más me asombré, una vez más experimenté felicidad al constatar
las perspectivas del método que estamos aplicando en la educación de
casi medio millón de estudiantes de nuestra secundaria básica. Seguimos
trabajando activamente para que el suministro de una fuerte merienda al
mediodía se extienda progresivamente a todas las secundarias del país.
Esperamos que se alcance este objetivo al iniciarse el próximo curso
escolar en septiembre del 2004, es decir, dentro de 8 ó 10 meses, una
merienda que contiene el 41% de las proteínas que un niño de esa edad
requiere, y, además, gratuitamente.

¿Qué puede pensar una persona digna, una persona seria, una persona
decente, cuando lee un cable sobre los bandidos aquellos, discutiendo e
ideando fórmulas para estrangular más a Cuba, para arreciar el bloqueo,
para impedir todo esto, para impedir que los niños tengan cada vez más
libros, cada vez más recursos docentes, cada vez más y mejores
alimentos?

Quizás ignoraban totalmente que dos días antes de esa grotesca y cínica
reunión del cacareado Comité yo sostenía un constructivo encuentro con
más de 600 estudiantes y profesores procedentes de 239 universidades de
Estados Unidos. Les puedo asegurar que aquellos jóvenes, que
participaban de un programa que llaman Semestre en el Mar, con dos
frecuencias cada año, impresionan por su calidad humana y su decencia.
Es, sin duda, una juventud que emergerá de las universidades con más
conocimiento del mundo y más cultura política. En los últimos años me he
reunido e intercambiado con más de 4 000 de ellos.

Hubo, entre los presidentes de Estados Unidos en estos años de
Revolución, quien se jactaba de haber leído un solo libro en toda su
vida, y puede haber algún otro que haya leído solo dos o tres. Quizás lo
más extraño de situaciones como estas es que personas con un poderío
capaz de destruir el mundo en cuestión de horas ---fíjense bien---, con
un poderío capaz de destruir a todas las naciones del mundo en cuestión
de horas, tengan menos cultura política ---no hablo ya de
sentimientos--- que los alumnos de primaria de esta escuela "Marcelo
Salado" (Aplausos). Y no exagero, ni incluyo a los maestros, porque
nuestros maestros, en esta materia, son verdaderos sabios al lado de
muchos de los que ostentan tan monstruoso poder carentes por completo de
principios morales y éticos. La diferencia entre la verdad y la mentira
no existe en absoluto para ellos.

Es la realidad de este mundo: un sistema globalizado e insostenible de
explotación y saqueo de todos los pueblos del Tercer Mundo, que se rige
por normas bárbaras y sin escrúpulo alguno. Por eso digo, al recordar
los encuentros con los jóvenes estudiantes norteamericanos, que los
verdugos que intenten un genocidio contra Cuba no solo tendrán que
enfrentarse al valor de este pueblo, a la decisión de vencer o morir, a
la decisión de continuar con más voluntad, decisión y experiencia que
nunca la lucha en defensa de la patria y la Revolución, sino que tendrán
que enfrentar al propio pueblo norteamericano, hacia el cual sentimos un
creciente afecto.

Vale la pena recordar la gran batalla iniciada aquel 5 de diciembre,
porque yo vine a la escuela el 6, y el día antes se iniciaba la lucha
frente a la Oficina de Intereses de Estados Unidos por un millar de
jóvenes de las brigadas científicas, quienes, concluida una reunión,
marcharon hacia la Oficina de Intereses de Estados Unidos y desde un
yipi pronunciaron las primeras denuncias.

No podemos olvidar cuántos meses duró aquella batalla, y cómo al final
el 80% del pueblo norteamericano tomó conciencia de aquella gran
injusticia y apoyó el regreso de aquel compañerito, cuya ausencia nos
causó a todos, y al pueblo entero de Cuba, tanto dolor y tanta decisión
de lucha.

Iniciamos una batalla difícil en medio de las mentiras y las calumnias
contra nuestro país; pero estábamos decididos a ganarla, y la habríamos
ganado, no le quepa duda a nadie. Nuestro pueblo habría ganado esa
batalla sin violencia, a base de verdades, a base de argumentos, a base
de razones, usando la posibilidad de trasmitir al mundo la verdad; y no
solo la opinión pública de Estados Unidos mayoritariamente nos dio la
razón, sino la opinión pública del mundo entero.

Ah, pero se había iniciado la batalla y era obvio que no podíamos
detenernos en el momento en que se reparara aquella injusticia, porque
lo importante, lo esencial, eran todas las causas que han originado
tanto daño a nuestro pueblo, la pérdida de tantas vidas de hombres,
mujeres, jóvenes, niños y ancianos: los abusos, los crímenes, las
amenazas, los bloqueos, los ataques mercenarios, los sabotajes, la
guerra de la potencia más rica y poderosa del mundo contra una pequeña
isla situada a 90 millas.

Ni pudieron impedir el desarrollo de la Revolución, ni pudieron impedir
una obra humana que no tiene paralelo en la historia. Este es un país de
honor, de vergüenza, que inició una lucha con elevados principios, a los
cuales ha sido leal desde que iniciamos el primer combate contra la
tiranía. El país que a lo largo de los 25 meses de guerra jamás humilló
a un prisionero que depusiera las armas, jamás lo golpeó, jamás dejó de
tratarlo con respeto, jamás dejó de atender a un herido, y a veces de
forma preferente en casos de gravedad. Les entregábamos medicamentos, a
pesar de que estábamos bloqueados en la Sierra Maestra.

No hay que olvidarse de la moral, no hay que olvidarse de los
principios. Nuestros principios se han mantenido inconmovibles hasta
hoy.

Cuando usted mira la televisión con noticias procedentes de Europa, cada
vez que hay una huelga o conflicto social no observa otra cosa que
hombres con escafandras y lanzando gases lacrimógenos, chorros potentes
de agua, enormes caballos abalanzándose contra la gente y golpes de todo
tipo a ciudadanos que protestan contra viejos y nuevos abusos. Nuestro
país se puede dar el lujo de llamar como hay que llamar, tanto a los
bandidos que han cometido infinidad de crímenes contra Cuba como a los
hipócritas gobiernos europeos que son cómplices de Estados Unidos en sus
agresiones a Cuba y amenazaron con quitar una "ayuda humanitaria" que no
existía y no era más que una desvergonzada mentira que adquiría, además,
el carácter de limosna.

Nos compraban alrededor de 500 millones de dólares y nosotros les
comprábamos a ellos más de 1 500. Calculando conservadoramente las
ganancias que obtenían del intercambio desigual con nosotros, recibían
de Cuba no menos de 400 millones de dólares de ganancia. Las llamadas
"ayudas humanitarias" eran discutidas durante años, y los representantes
que discutían tales ayudas se hospedaban en los mejores hoteles,
viajaban en las mejores líneas aéreas, gran parte del dinero se invertía
en eso y además decidían qué había que hacer con la ayuda y cómo había
que hacerlo.

Les confieso que, en general, la llamada "ayuda humanitaria" con que
ellos tratan de lavar sus sucias conciencias de los siglos en que han
estado saqueando al mundo y continúan saqueándolo, nosotros la
recibíamos por educación, por cortesía, y no hemos necesitado de ninguna
de esas ayudas, cifras miserables, para hacer todo lo que hemos hecho.

La proeza realizada en estos cuatro años de batalla de ideas la hemos
hecho con nuestros recursos exclusivamente. Viene a ser apenas el 1% del
gasto anual en divisas, y realmente se ha producido una profunda
revolución en muchos aspectos de la vida que tendrán gran trascendencia.

¿Qué es lo que no quieren los bandidos, o los rufianes que elaboran la
política contra Cuba, varios de ellos con una bochornosa historia de
inmoralidades, de complicidad con la mafia terrorista de Miami?
Sencillamente, no quieren, o están asustados ---no se puede explicar de
otra manera--- por el prestigio creciente de Cuba. No tienen un puntico
por dónde atacarla. Necesitan justificarlo todo sobre la base de
mentiras y groseras calumnias.

Han llegado, incluso, a acusarnos de estar fabricando armas biológicas,
a un país cuyos centros de investigación están dedicados por entero a
investigar para la producción de medicamentos que salvan vidas, que han
producido vacunas que protegen contra la enfermedad o la muerte a no se
sabe cuántas personas en el mundo, que desarrollan nuevos medios y
técnicas para enfrentar serios problemas de salud que hoy padece la
humanidad; que posee los índices de SIDA más reducidos del mundo, que
busca soluciones para la prevención o la cura de tumores malignos. Un
país que avanza en muchas direcciones; un país que, a pesar de contar
con servicios de salud que están por encima de los de cualquier otro
país, está modificando, transformando y perfeccionando esos servicios
que, inevitablemente, no solo nos pondrán por delante de Estados Unidos
y de cualquier otro país industrializado, sino que en esa comparación
les sacaremos tres pistas de ventaja. Imposible que puedan alcanzarnos.
No lo soportan; la vanidad, el orgullo, la prepotencia les impide
hacerlo. ¡Pues lo tendrán que soportar! ¡Se lo prometo en nombre del
pueblo de Cuba! (Aplausos.)

¡Ah!, ponen grandes esperanzas ---y ahí lo dicen los cables, entre otras
muchas declaraciones cínicas--- en que esto se resuelva pronto. ¡Ah!,
sí, porque están calculando los segundos de vida que me queden, sin que
los muy estúpidos recuerden que se trata de un dirigente revolucionario
que ha tenido el privilegio de vivir los años que ha vivido, a pesar de
los incontables planes de asesinato fraguados en Estados Unidos contra
él.

Han tenido, además, la desgracia de que aparentemente tenga genes de
longevidad (Aplausos). Vivo despreocupado y he vivido siempre
despreocupado de las cuestiones de la vida o de la muerte. No se trata
de una cuestión de valor ni mucho menos; yo sé bien de qué se trata. No
he escrito una autobiografía, pero con lo que tengo almacenado de
recuerdos casi podría llenar un edificio como este de discos compactos
(Risas).

¿Y por qué digo que estoy tranquilo y cada vez más tranquilo? \--se
preguntarán algunos. Sencillamente porque esta Revolución no depende de
un individuo, ni de dos, ni de tres. Pero en la Casa Blanca hablan como
si supieran el día en que voy a morir. En matar se sabe que son
expertos. ¿Tendré que cuidarme un poquito más para no facilitarles la
tarea? Nadie sabe a cuántos han matado ya. Algún día se conocerá, cuando
determinados documentos sean desclasificados o alguien lo revele. Pero
mejor es no gastar tiempo en eso. Siempre ha sido así.

Uno de los asistentes a la histórica reunión declaró: "Vemos al régimen
cada vez más frágil. Depende casi exclusivamente de la personalidad de
una persona. Esa persona cada día tiene más años y su salud no luce tan
bien."

Es para divertirse. Descubrir a estas horas que cada minuto que pasa una
persona tiene más edad merece un Premio Nobel. ¡Y qué inmenso honor, qué
enorme distinción! Es mucho más grande que la Estatua de la Libertad,
esa que está a la entrada de Nueva York, el gigantesco monumento. Tengo
miedo de que siga creciendo hasta tal grado que tope con la Luna el
honor de atribuirle a un individuo ser el causante de sus frustraciones,
sus fracasos, sus derrotas, del hecho insólito de que el superpoderoso
imperio se haya estrellado contra las supuestas cualidades de un
individuo, atribuyéndole lo que es fruto del espíritu indoblegable y el
heroísmo extraordinario de su pueblo.

La prepotencia los ciega y la ira no les permite ver ni comprender lo
que es hoy la antigua semicolonia donde el 90% de las personas eran
analfabetas o semianalfabetas, contra cuya cultura se estrellan la
insensatez, la impotencia y la ignorancia de los que dirigen al imperio.

A ese pueblo, durante más de medio siglo, le enseñaban que la
independencia por la que tanto lucharon no era obra de Céspedes,
Agramonte, Martí, Gómez, Maceo y tantas decenas de miles de
extraordinarios combatientes, que no era fruto del patriotismo de un
pueblo que cuando apenas contaba con algo más de un millón de habitantes
---una parte de los cuales eran españoles, y donde los amos de las
grandes plantaciones, cubanos de origen, eran proespañoles o
proanexionistas---, y en medio de una sociedad esclavista, fue capaz de
luchar durante 30 años contra fuerzas enemigas que alcanzaron la cifra
de hasta 300 000 soldados. Creo, sinceramente, que ningún pueblo hizo
semejante proeza. Y derrotada ya aquella decadente potencia española, el
gobierno de Estados Unidos, con el mayor oportunismo del mundo y so
pretexto de obra humanitaria, interviene con sus fuerzas en este país,
lo ocupa durante cuatro años, se apodera de todas las riquezas y nos
deja convertidos en una neocolonia bajo las cláusulas de una infame
Enmienda impuesta a nuestra Constitución, que les daba derecho a
intervenir e incluso ocupar permanentemente parte de nuestro territorio
y mantenerlo ocupado a su antojo durante tiempo indefinido, como lo
ocupan todavía en la base de Guantánamo, convertida hoy en una cárcel
mundial violatoria de toda legalidad y de lo que ellos llaman derechos
humanos. Sufrimos dolor cuando en el mundo se habla de esa horrible
cárcel, que nada tiene que envidiar a los campos de concentración nazis.

Como consecuencia de aquella intervención, todavía mantienen por la
fuerza esa base. Poseen en su propio territorio millones de kilómetros
cuadrados. No hicieron allí esa cárcel; la hicieron aquí para humillar a
Cuba.

Hay un montón de países reclamando que allí se encuentran ciudadanos
suyos sin juicio ni garantía alguna, violando las más elementales normas
internacionales.

Mientras esto ocurre, como ya expliqué, los cinco compañeros nuestros
que observaban las actividades terroristas contra Cuba y corrían grandes
riesgos para informar y prevenir a nuestro país de aquellos criminales
hechos engendrados y dirigidos desde Estados Unidos, están sometidos a
durísimo e inhumano trato en cárceles de alta seguridad, bajo
condiciones humillantes, abusivas, extremadamente arbitrarias, que no
sirven más que para multiplicar la admiración y el orgullo de nuestro
pueblo al verlos mantener, indoblegables, sus principios revolucionarios
y su dignidad.

Debieran mirar bien a esos jóvenes y comprender que aquí se van a
encontrar a millones como ellos. A esta isla podrían lanzarle una lluvia
de bombas nucleares, y no se rendirá jamás. Este es un país de historia
heroica; un país donde cientos de miles de ciudadanos han cumplido
misiones internacionalistas, que hoy poseen los conocimientos militares
suficientes para convertirlo en infierno de cualquier invasor.

Iniciamos la lucha contra el ejército batistiano y sus fuerzas armadas,
ascendentes a 85 000 hombres, con unos pocos fusiles, solo siete. Es
bien conocida la historia, la dignidad, el patriotismo, la capacidad de
nuestro pueblo para pensar, meditar, analizar y adaptarse a cualquier
tipo de guerra. Vivimos incluso la experiencia de haber estado bajo la
amenaza de cientos de proyectiles nucleares en el año 1962. No vimos,
sin embargo, a un solo ciudadano perder el sueño ni inquietarse.

Este país cuenta con millones de combatientes y millones de armas, las
que sabe muy bien cómo debe utilizarlas en caso de ser agredido. Sería
conveniente que los sesudos estrategas de la política de amenazas,
bloqueo, estrangulamiento y agresión a Cuba se sentaran unos minutos a
meditar un poco cómo serían las cosas en este país, que tampoco es tan
fácil de atacar por varias razones: saben que el precio sería impagable;
saben que el pueblo norteamericano no lo justificaría nunca porque, a
pesar de todas las mentiras y pretextos que puedan inventar para
engañarlo, se opone cada vez más a las ilegalidades, arbitrariedades y
guerras de conquista; saben que el pueblo norteamericano comprende cada
vez mejor los disparates y las falsedades de ese gobierno. Y les
advierto que los estoy tratando bien. La cantidad de elementos de juicio
disponibles sería suficiente para marcarlos de forma indeleble ante la
historia. ¡Todavía el muerto puede hacer más cosas antes de morirse!

Pero han dicho otro descarado disparate. Se reunió el grupito y un
cretino declaró públicamente que no solo estaban haciendo todo lo
necesario para que lo más rápidamente posible la Revolución cayera; que
no se trataba únicamente de eso, sino de impedir a toda costa que
cualquier otro dirigente revolucionario gobernara el país, que de eso se
encargarían ellos, en clara referencia a una acción militar.

Parece que nos quieren traer a los de la mafia de Miami, quién sabe a
qué demonios, a qué bandidos, a qué degenerados, como si se pudiera
contar así con la posibilidad de gobernar a este indómito pueblo. Es que
no lo saben, o fuman mariguana ---no puedo entenderlo de otra forma---,
o viven dándose tragos de cualquier mezcla de cosas.

Hablan como si se creyeran de verdad que esta Revolución se cae mañana,
que este país no puede resistir. ¡No se dan cuenta de la causa, la
realidad y la fuerza de la Revolución Cubana!

En nuestro país se cometen errores, no digo que no; y constantemente
denuncio, advierto, exhorto a meditar, exijo rectificaciones. Nosotros
conocemos muy bien a nuestra gente. El enemigo ignora que se encontrarán
con millones de líderes; se encontrarán un pueblo entero convertido en
líder, hasta los niños; se encontrarán una cultura política y
revolucionaria como la que jamás ha tenido un país; se encontrarán que
jamás hubo proceso político alguno con un apoyo mayor del que ha tenido
esta Revolución.

Acabarán de comprender que no es sobre la base de la fuerza, ni de
carros de bomberos, ni de hombres con escafandras, ni de gases
lacrimógenos, ni con caballos de siete pies y golpes como se mantiene la
tranquilidad en nuestro país, que cuenta con el récord insuperable de no
haber usado jamás la fuerza contra el pueblo.

Ellos saben que eso es verdad, del mismo modo que saben que aquí jamás
alguien ha sido torturado, que aquí jamás alguien ha sido víctima de un
escuadrón de la muerte y que tales instituciones no existen; saben que
jamás se han producido ejecuciones extrajudiciales; saben que jamás se
ha cometido un asesinato político a lo largo de 45 años de la
Revolución, lo cual constituirá un récord olímpico muy difícil de
superar en los años venideros; saben que al crearse un motín en 1994,
aquel 5 de agosto, no se movió un policía, ni un carro de bomberos o
algo parecido, que fui personalmente allí, en el asiento delantero del
yipi y, habiéndoles prohibido terminantemente a los nueve hombres que
estaban conmigo usar las armas, bajé allí donde estaba un grupo de gente
realmente amargada, bastante marginal, a los que desde Estados Unidos la
radio subversiva oficial les había anunciado que vendrían a buscarlos en
unos barcos. Cayeron en la provocación, estaban irritados y comenzaron a
tirar piedras. No se movió nadie, porque lo primero que hice fue
advertirles a las autoridades correspondientes que no enviaran allí ni
un pelotón de soldados, ni de policías. Y al llegar donde estaban, el
desorden cesó en fracción de segundos. Comenzó a salir gente de todas
partes y los mismos tiradores de piedras empezaron a aplaudir. Caminamos
hacia la entrada del puerto, era un río de gente, no se sabe de dónde
salió, dimos la vuelta en el Malecón y caminamos por él largo trecho.
Fue la única vez que en 45 años se desató un desorden. No hubo un
disparo, no hubo gas lacrimógeno, no hubo un golpe, no hubo un herido.
Es la fuerza de la moral, es la fuerza de la dignidad, es la fuerza de
los principios. Es la primera vez que hablo en público de mi actividad
personal en aquel episodio.

Tal vez por eso crean que a los 15 minutos de mi fallecimiento la
Revolución se derrumba; ignoran o pretenden ignorar los millones de
personas en este país que tienen conocimientos, que no son analfabetos,
que saben de política más de lo que saben aquellos caballeros, mucho
más, infinitamente más; que saben de la psicología humana, que saben del
patriotismo tradicional de nuestro pueblo, que son capaces de hacer lo
que aquellos heroicos compañeros hacen en el seno del monstruo,
prisioneros del imperio; que saben que este país cuenta con cientos de
miles de hombres que cumplieron voluntariamente peligrosas misiones
internacionalistas en los lugares más difíciles, que hoy cuenta con
300 000 profesores y maestros, y que pedir docentes voluntarios para ir
a educar a cualquier lugar del mundo tendría la respuesta de decenas de
miles.

Cuando Nicaragua, se ofrecieron 30 000, y cuando allí asesinaron a uno o
dos de ellos, se ofrecieron 100 000. Ese es este pueblo: maten a un
cubano, y pidan voluntarios para ir a luchar; maten a un cubano, cometan
una gran injusticia contra un cubano y tendrán millones de cubanos
dispuestos a dar la vida, si es necesario, para exigir justicia o para
dar respuesta a la injusticia.

Bandidos hubo aquí organizados por ellos, que costaron miles de vidas,
terroristas de todas clases, y fueron los obreros y los campesinos de
allí del Escambray, 10 000 obreros y campesinos, organizados en
batallones, los que al final capturaron hasta el último bandido.

Asesinaron alfabetizadores como Manuel Ascunce, o maestros como Conrado
Benítez; invadieron el país, bombardearon sorpresivamente y con aviones
que llevaban insignias cubanas a nuestro pueblo, en medio de la campaña
de alfabetización, la primera en el mundo de esa naturaleza que erradicó
el analfabetismo en un año, y hoy cuenta con cientos de miles, alrededor
de 800 000 profesionales universitarios, intelectuales, millones de
técnicos medios, y todo un pueblo estudiando. Un país que ha
universalizado la enseñanza superior, un país que lucha por una cultura
general integral, un país de cuyos conocimientos obtendrá los ingresos
que necesita para su desarrollo pleno y para ayudar a otros países.

Es conocido que en África, en el Caribe y en América Latina hay un
elevadísimo número de médicos cumpliendo misiones en los lugares más
difíciles. Ellos saben bien que Cuba, por ejemplo, atiende la salud de
las tres cuartas partes de la población haitiana; ellos tienen
batallones, aviones de bombardeo, tanques, misiles, ellos y otros han
invadido a ese país más de una vez, pero ninguno le ha enviado nunca un
médico, no pueden enviárselo. Paguen lo que paguen, Estados Unidos y
Europa juntos no reunirían los cientos de médicos que hoy atienden a la
población haitiana.

Este país ha creado un gran capital humano en todos los terrenos; ya
mencioné la educación, puedo mencionar otras muchas cosas; mencioné los
combatientes, mencioné los compatriotas solidarios que por cientos de
miles, en los años de Revolución, han cumplido peligrosas misiones
internacionalistas.

Ellos saben, o debieran saber, lo que es Cuba, para andar con tanta
tontería y tantas idioteces; más vale que se dediquen a tomar whisky o a
mezclar sus tragos con cualquier otra cosa, en vez de estar perdiendo el
tiempo en esas reunioncitas de la Casa Blanca que no nos intimidan.

Deben saber, además, que nosotros hemos sido cuidadosos, hemos evitado
retóricas, se las hemos dejado todas a ellos, pero si quieren discutir y
quieren debatir, debieran buscarse varias corazas de aceros especiales
para discutir, porque no tienen un argumento, no tienen una idea, no
tienen moral, no tienen un punto de apoyo; esa es la verdad. Toda la
bronca ahora, las amenazas, son para que no venga aquí ningún
norteamericano, para que no viajen, para que no visiten a Cuba. No sé
qué les daría esa furia. ¿Acaso la reunión, que fue la sexta, con esos
estudiantes norteamericanos que procedían de 239 universidades? Y son
muchachos inteligentes, no vayan a creer que se trataba de hijos de
familias pobres; ese tipo de actividades cuestan, hay que pagarlas. Fue
una magnífica iniciativa de la universidad norteamericana de Pittsburgh
crear ese programa. Y en los recorridos para saber lo que pasa en el
mundo, van representaciones de cientos de las mejores universidades de
Estados Unidos. Por eso es preciso distinguir muy bien, ver. Aquella
gente de la reunión en la Casa Blanca no se atrevería a reunirse con
esos estudiantes norteamericanos.

Les sugiero que vayan y reúnan a los seiscientos y tantos estudiantes y
profesores con los que me reuní durante cuatro horas en el Palacio de
las Convenciones, y discutan con ellos si quieren saber lo que es el
mundo, si quieren saber lo que es Cuba, y cuál es su impresión, y cómo
este no es un pueblo de fanáticos, sino un pueblo de gente culta,
civilizada; que este es tal vez el único país donde nunca se ha quemado
una bandera norteamericana, una de las formas con que muchas personas
desahogan su pasión o sus agravios, nunca lo ha hecho, porque se trata
de una revolución educadora, una revolución de principios, una
revolución basada en ideas, que no puede culpar al pueblo norteamericano
de lo que hacen sus gobiernos contra nuestro país.

Ellos, en cambio, al parecer les echan la culpa a los niños, a los
enfermos, a los ancianos, a los que sufren, porque todas esas medidas
para endurecer el bloqueo y otras, ¿qué objetivo buscan?

Ya les decía, ellos no tienen idea de cuánto es el apoyo del pueblo
cubano a la Revolución, y nosotros lo conocemos milimétricamente.
Llevamos cuatro años recogiendo estados de opinión cada día; vemos cómo
han avanzado los conocimientos y la conciencia de nuestro pueblo en
estos años, vemos cómo prosperan todos los programas, decenas y decenas
de programas sociales, culturales, educacionales, artísticos.

Hace cuatro años no existían escuelas de instructores de arte, y cuando
veía en la tarde de hoy a estas jóvenes profesoras artistas salidas de
las escuelas, que es de donde único pueden salir los sentimientos y
valores que nos hacen seres humanos, o los conocimientos que nos hacen
productores y creadores, pensaba en el valor de contar hoy con 16 000
estudiantes seleccionados que estudian en las escuelas de instructores
de arte, y que en los próximos ocho meses saldrán graduados ya los
primeros.

Conocemos lo que hicieron los alumnos del tercer año de esa escuela en
la UCI, una universidad nueva, el impacto que dejaron allí. De modo que
no se resignan sus alumnos, ni se conforman con que les envíen otros
instructores que no sean los 20 que estuvieron allí, y nuestro país en
el próximo septiembre tendrá ya alrededor de 3 500; detrás de ellos,
graduándose ellos, otros 16 000 continúan o inician estudios cuando
entren los de primer año. Así que estaremos graduando no menos de\
3 500 por año e ingresando más de 4 000, porque, si algunos no pudieron
terminar, no vamos a ingresar solo 4 000; sabemos las capacidades
disponibles, siempre estará llena la escuela.

Viendo lo que vimos hoy, es posible imaginarse perfectamente cuando haya
10 000 graduados, cuando haya 20 000.

Pero algo más: se le está dando apoyo e impulso al Instituto Superior de
Arte. Allí se está invirtiendo, tiene gran prestigio y será uno de los
mejores del mundo.

Hoy en nuestro país, en la capital por ejemplo, está la Escuela Nacional
de Ballet, y 4 100 niños de familias humildes tienen, a solicitud de las
familias, dos días a la semana en los que reciben clases de danza
clásica impartidas por profesoras de danza catalogadas entre las mejores
del mundo, a la vez que cerca de 300 alumnos están realizando allí
estudios profesionales. La capacidad de la escuela es de 300. Y a pesar
del bloqueo y de todas las porquerías imperialistas, un grupo de ómnibus
van a distintos lugares a recoger a esos niños y niñas aficionados, a
través de rutas escolares que tienen esos ómnibus, los recogen y los
llevan con la mayor seguridad durante la semana. Y el costo, con el
combustible caro, apenas alcanza los 30 000 dólares al año; es decir que
ofrecer esa posibilidad a esos niños de cualquier familia, vivan en el
municipio que vivan de la Ciudad de La Habana, costaría su transporte
alrededor de solo siete dólares por niño al año, y la misma escuela para
formar profesionales divulga y promueve a la vez conocimientos
culturales y artísticos de gran valor.

Eso no existe en ningún otro lugar. A eso debieran dedicarse aquellos
personajes, y a eso debieran dedicar el dinero, y no a genocidios y a
hacer guerras de conquistas en busca de petróleo y otras materias primas
que aspiran a controlar de manera absoluta.

Búsquese si hacen algo de esto. Analícese lo que pasa en los guetos de
afronorteamericanos en Nueva York, o en las ciudades de la Florida, o en
California, allí donde decenas de millones de personas carecen de
recursos para la educación y la salud.

No hay un solo punto, no hay un solo ejemplo que puedan darle al mundo
que sirva de comparación con la obra de esta Revolución. Sería comparar
el infierno con el cielo.

Nos cabe el aliento y la satisfacción de haber estado construyendo un
cielo para los pobres. Nos cabe la felicidad de haber estado cerrando
para siempre las puertas del infierno para nuestros compatriotas
(Aplausos). Nos cabe la felicidad de estar creando un modelo, nos cabe
la felicidad de estar demostrando lo que el hombre es capaz de hacer;
que la justicia es posible, que la inteligencia con que el hombre viene
al mundo, bien cultivada, pudiera acercarse a resultados que hasta hoy
en la historia de la humanidad han sido simple utopía. Nos cabe la
satisfacción de la conversión de una utopía en realidad.

Es con ese ánimo con que leemos todos los cables asquerosos de esas
repugnantes criaturas que se reúnen para fraguar criminales sueños.
Cuando reciban la agradable noticia para ellos, y tranquila para mí, de
que el modesto esfuerzo al que he dedicado mi vida haya concluido,
millones de cubanos tan revolucionarios como nosotros y mucho más cultos
y preparados que nosotros, un pueblo unido y aguerrido, llevará adelante
la Revolución.

Veo, con toda claridad, por todas partes se demuestra, que hay que
envidiar a esos niños de primer grado, de segundo y de tercero. Los años
pasan, han pasado solo cuatro años de la batalla de ideas y hace falta
casi una guía telefónica para enumerar las cosas que se han hecho, miles
y miles de tareas y medidas para llevar a cabo los programas
emprendidos.

Mencioné las escuelas donde estudian 16 000 instructores de arte, bien
seleccionados. Podría mencionar la escuela formadora de enfermeras
emergentes, cuando se presentó una escasez en la capital; podría
mencionar la capacidad en cuatro escuelas de nueva creación para formar
7 200 trabajadores sociales cada año, y los 14 000 que hoy ya trabajan.
Cuando se inició esa batalla no había nada de eso.

Podría mencionar fenómenos como el hecho de haber reducido a no más de
20 el número de alumnos de primaria por maestro; pudiera haber
mencionado las 2 500 escuelas que tienen electricidad apoyándose en los
paneles solares, y que no existe una sola que no tenga acceso a la
electricidad para los medios audiovisuales, los televisores y las
computadoras. Podrían mencionarse las obras que estamos haciendo por
centenares y, si contamos las pequeñas, por miles, en los programas de
salud que estamos llevando a cabo en este momento. Podrían mencionarse
los 100 000 alumnos que están en las escuelas de formación integral de
jóvenes. Nada de eso existía hace cuatro años.

Podríamos mencionar el estudio convertido en empleo y la reducción del
desempleo a menos del 4%, lo que equivale técnicamente al pleno empleo,
en instantes en que en el mundo hay una tremenda y creciente cifra de
desempleo.

Podríamos mencionar la cantidad de libros que se han impreso, la
cantidad de escuelas de pintura y otras actividades artísticas que se
han construido y seguimos construyendo. Podría mencionarse el Canal
Educativo, que es uno de los que más rating tiene en el país, y que
dentro de tres o cuatro meses tendremos funcionando también en todo el
país el segundo Canal Educativo.

Podríamos mencionar Universidad para Todos. Podríamos mencionar el
ingreso de más de 100 000 estudiantes en los estudios superiores. Nada
de eso existía hace cuatro años.

Podríamos mencionar el hecho de que hoy 29 000 médicos están estudiando
en búsqueda de títulos científicos y que algunos miles de ellos están
cumpliendo misiones internacionalistas en difíciles y duras condiciones,
y aun allí siguen estudiando a través de nuevos métodos que hemos
desarrollado, el video, el televisor, el empleo exhaustivo de esos
medios, las computadoras y los programas interactivos de educación, que
es lo que hace multiplicar esos conocimientos.

En tiempos no lejanos hablaremos ya no solo de 51 000 especialistas,
entre ellos alrededor de 30 000 especialistas en medicina general
integral, entre los casi 70 000 médicos con que contamos. Hablaremos de
cientos de miles de médicos con títulos científicos. En nuestro país hay
ya muchos más médicos per cápita que en Estados Unidos, muchos más
maestros per cápita que en Estados Unidos; y, desde luego, no aparece
apenas su aporte en el Producto Interno Bruto porque no es un producto
comercial, sus servicios son absolutamente gratuitos.

Se desarrollarán también las actividades recreativas, culturales,
artísticas, deportivas. Se llenará este país de escuelas y de museos.

Hoy mismo ---estoy un poco retrasado--- iremos a inaugurar un precioso
museo en Cárdenas. Cárdenas ocupa un lugar destacado en el corazón del
pueblo de Cuba, en el corazón de todos nosotros, porque aquí se inició
esta batalla que tantos frutos está produciendo y que infinitos frutos
estará llamada a producir en tiempo histórico récord, hacia la creación
de la sociedad más justa de la Tierra. La obra de la Revolución, amasada
con tantos sacrificios y con la sangre de tantas personas nobles, a lo
largo de tanto tiempo, no deja lugar a la menor duda de que podrán
desaparecer a la isla y a todos los seres vivientes de esta isla de la
faz de la Tierra, pero no harán que Cuba ceda una pulgada a sus
chantajes, a sus demandas estúpidas, a sus amenazas.

¡Háganlo si se atreven! ¡Desaparézcannos de la faz de la Tierra!
(Aplausos.) Que lo que es probable que desaparezca, mucho más rápido de
lo que creen, es este orden injusto, brutal, con que hoy oprimen y
explotan cada vez más al mundo, sin esperanza alguna para el porvenir de
una humanidad que en 150 años ha crecido seis veces, de 1 000 millones
---según cálculos--- a 6,3 miles de millones, y que en 50 años más serán
10 000 millones de personas, en un planeta que es destruido cada vez
más, donde los recursos no renovables se despilfarran, la atmósfera, el
aire y los mares son envenenados. De modo tal que podría demostrarse,
matemáticamente, que la especie humana, con las armas criminales que se
han desarrollado y aun sin ellas, con la destrucción de las condiciones
naturales de vida, puede desaparecer; lo que no desaparecerá mientras
haya conciencia y personas capaces de portarla, es la idea del deber de
luchar para que la especie no perezca y, con ella, las maravillas que la
inteligencia humana puede crear (Aplausos).

He tenido que expresarme en condiciones un poquito complejas, porque
tengo a los adultos, tengo a la prensa, tengo a los niños. Pero, bueno,
algo me consuela: sé que cualquiera de esos niños, ya desde el primer
grado de la primaria, puede comprender muchas cosas de las que les he
dicho.

Tengo la esperanza de que me perdonen de que hayan estado ahí sentados
mucho tiempo, mientras ustedes están ansiosos de disfrutar de la
merienda, de los helados y todas esas cosas que esperan a todos los
niños de Cárdenas. Pero, como un proyecto de abogado que fui, me quiero
defender recordándoles que fueron ustedes los que me exigieron que
hablara (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel!"). Y yo les
advertí que estaban corriendo un gran riesgo.

¡Viva la patria! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva la vida! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva la cultura! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva la educación! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva para siempre la obra y el ejemplo de nuestro pueblo!
(Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Hasta la victoria siempre!

(Ovación).
