Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la XIII Conferencia de
Jefes de Estado o Gobierno del Movimiento de Países No Alineados, Kuala
Lumpur, Malasia, 25 de febrero de 2003, \"Año de gloriosos aniversarios
de Martí y del Moncada \".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Excelentísimo y apreciado amigo, Mahathir bin Mohamad, Primer Ministro
de Malasia;

Estimados Jefes y demás miembros de las delegaciones;

Distinguidos invitados:

Vivimos tiempos difíciles. En meses recientes hemos escuchado más de una
vez palabras y conceptos escalofriantes. En discurso pronunciado ante
los cadetes de West Point el primero de junio del 2002, el presidente de
Estados Unidos declaró: "Nuestra seguridad requerirá que transformemos a
la fuerza militar que ustedes dirigirán en una fuerza militar que debe
estar lista para atacar inmediatamente en cualquier oscuro rincón del
mundo."

Ese mismo día proclamó la doctrina de la guerra preventiva y sorpresiva,
algo que jamás hizo nadie en la historia política del mundo. Meses
después, al referirse a la innecesaria y casi segura acción militar
contra Iraq, afirmó: "\...si nos obligan a la guerra, vamos a luchar con
el pleno poderío de nuestras fuerzas armadas."

Quien esto declaraba no era el gobierno de un pequeño y débil Estado;
era el jefe de la potencia militar más rica y poderosa que jamás
existió, poseedora de miles de armas nucleares suficientes para liquidar
varias veces la población mundial, y de otros temibles sistemas
militares convencionales o de destrucción masiva.

Eso somos: "Oscuros rincones del planeta." Así ven algunos a los países
del Tercer Mundo. Nunca nadie nos definió mejor, ni lo hizo con más
desprecio.

Las antiguas colonias de potencias que se repartieron y saquearon el
mundo durante siglos, hoy constituimos el conjunto de países
subdesarrollados. Para ninguno existe independencia plena, trato justo e
igualitario, ni seguridad nacional alguna; ninguno es miembro permanente
del Consejo de Seguridad, ninguno tiene derecho a veto, ni decide algo
en los organismos financieros internacionales; ni retiene sus mejores
talentos, ni puede protegerse de la fuga de sus capitales, de la
destrucción de la naturaleza y el medio ambiente, ocasionada por el
consumismo despilfarrador, egoísta e insaciable de los países de
economía desarrollada.

Después de la última matanza mundial en la década del 40, se nos
prometió un mundo de paz, reducir la distancia entre ricos y pobres y
que los más desarrollados ayudarían a los menos desarrollados. Todo
resultó una enorme falsedad. Nos impusieron un orden mundial que no se
puede sostener ni se puede soportar. El mundo es conducido hacia un
callejón sin salida. En solo 150 años se habrán agotado el gas y el
petróleo que el planeta tardó 300 millones de años en acumular.

La humanidad en solo 100 años creció de aproximadamente 1 500 millones a
más de 6 000 millones de habitantes. Tendrá que depender por entero de
fuentes de energía que aún están por investigar y desarrollar. La
pobreza crece; viejas y nuevas enfermedades amenazan con aniquilar
naciones enteras; la tierra se erosiona y pierde fertilidad; el clima
cambia, el aire, el agua potable y los mares están cada vez más
contaminados.

Se le arrebata autoridad, se obstruye y destruye la Organización de
Naciones Unidas; se disminuye la ayuda al desarrollo; se exige al Tercer
Mundo el pago de una deuda de 2,5 millones de millones de dólares que es
absolutamente impagable en las condiciones actuales; se gastan en cambio
un millón de millones de dólares anualmente en armas cada vez más
sofisticadas y letales. ¿Por qué y para qué?

Una cifra similar se emplea en publicidad comercial, sembrando ansias
consumistas, imposibles de satisfacer, en miles de millones de personas.
¿Por qué y para qué?

Nuestra especie por primera vez corre real peligro de extinguirse por
las locuras de los propios seres humanos, víctimas de semejante
"civilización". Nadie, sin embargo, luchará por nosotros, que
constituimos la inmensa mayoría. Sólo nosotros mismos, con el apoyo de
millones de trabajadores manuales e intelectuales de los propios países
desarrollados que ven caer también sobre sus pueblos la catástrofe,
sembrando ideas, creando conciencia, movilizando a la opinión pública
del mundo y del propio pueblo norteamericano, podremos ser capaces de
salvarla.

Nadie necesita que alguien se lo diga. Ustedes lo saben de sobra.
¡Nuestro más sagrado deber es luchar y lucharemos!

Muchas gracias (Aplausos prolongados).
