Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura del Congreso
Pedagogía 2003, en el teatro "Carlos Marx", el 7 de febrero del 2003,
"Año de gloriosos aniversarios de Martí y del Moncada".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos educadores de los 40 países aquí representados;

Distinguidos invitados:

Siempre he pensado que la educación es una de las más nobles y humanas
tareas a las que alguien puede dedicar su vida. Sin ella no hay ciencia,
ni arte, ni letras; no hay ni habría hoy producción ni economía, salud
ni bienestar, calidad de vida, ni recreación, autoestima, ni
reconocimiento social posible.

El acceso al conocimiento y la cultura no significa por sí solo la
adquisición de principios éticos; pero sin conocimiento y cultura no se
puede acceder a la ética. Sin ambos no hay ni puede haber igualdad ni
libertad. Sin educación y sin cultura no hay ni puede haber democracia
(Aplausos).

Hace más de cien años José Martí afirmó categóricamente y sin réplica
posible: "Ser culto es el único modo de ser libre".

En nuestro país, al triunfo de la Revolución, el analfabetismo, aunque
nuestro Ministro habló de 23,6%, yo, que nací en pleno campo y de mi
infancia guardo no pocos recuerdos, puedo dar fe de que allí menos del
20% de los ciudadanos apenas sabían leer y escribir con muchas
dificultades, y muy pocos llegaban al sexto grado. En la ciudad había
más escuelas, era menor el número de analfabetos.

Tales datos estadísticos tienen un valor muy relativo. Tratando de
indagar sobre el número de graduados de sexto grado al triunfo de la
Revolución, la cifra calculada apenas rebasaba las 400 000 personas, en
una población de aproximadamente 7 millones de habitantes. ¡Y cómo sería
aquel sexto grado! Los fríos números no suelen reflejar las realidades.
En aquella época, por tanto, más del 90% de los ciudadanos, sumados los
analfabetos totales y los funcionales, no rebasaban el sexto grado.

No dispongo todavía con exactitud del número de graduados universitarios
en 1959. Dudo mucho que pasaran de 30 000.

Después de más de cuatro décadas luchando, día tras día y año tras año,
por la educación y superación de nuestro pueblo, buscando siempre la
mayor calidad posible, hoy, con una población de más de 11 millones, son
muy pocos los ciudadanos que no posean por lo menos 9 grados de
escolaridad, mientras el número de graduados universitarios e
intelectuales alcanza la cifra aproximada de 800 000. Cuba ocupa hoy el
primer lugar en el mundo ---incluidos los países más desarrollados­---
en varios índices relacionados con la educación, como son, por ejemplo,
el número de docentes per cápita, el número de alumnos por aula y los
conocimientos de lenguaje y matemáticas de los niños de primaria.
Ninguno nos aventaja en otros índices como escolarización y retención
escolar, porcentaje de graduados de sexto y noveno grados. Realmente en
pocos países se presta tanta atención a la educación y la formación
cultural de niños, adolescentes y jóvenes.

Seríamos un ejemplo de vanidad, chovinismo, autosuficiencia e inmodestia
si les dijéramos que estamos satisfechos de lo que hemos hecho. Nuestra
educación tiene todavía muchas deficiencias y lagunas. Aun cuando
observo que en nuestra Patria no existe un solo niño sin escuela o
maestro, incluso si se trata de un solo alumno en los lugares más
apartados de nuestras montañas; que tampoco hay un solo niño o
adolescente con deficiencias físicas o retraso mental compatible con la
posibilidad de estudiar que no cuente con una escuela especial a su
alcance; que a pesar de que los centros de enseñanza superior se han
multiplicado por más de veinte veces y existen cientos de miles de becas
para todos aquellos que necesitan albergarse para estudiar; que a pesar
de que jamás han faltado fondos para la educación y esta ha recibido
atención priorizada; que contamos con cientos de miles de profesores,
maestros y trabajadores al servicio de la docencia ---entre los que sin
duda se encuentran muchos de los mejores y más abnegados, consagrados y
valiosos ciudadanos con que cuenta la Revolución---, no hemos sido
capaces de alcanzar todavía un sistema educacional óptimo.

Esto podría expresarse en el hecho real de que nuestros niños de
Primaria, que hoy ocupan tan destacado lugar a nivel mundial, pueden
adquirir y adquirirán tres veces más conocimientos de los que hoy
alcanzan.

Es conocido que la enseñanza secundaria, que en nuestro país comprende
séptimo, octavo y noveno grados, constituye hoy un desastre en el área
de la educación a nivel mundial. En esta edad crítica para los
adolescentes, cuando más necesitan de educación esmerada y atención
máxima, han prevalecido viejas concepciones, nacidas en sociedades
elitistas y cuando la educación masiva, que hoy todos los países del
mundo requieren, ni siquiera se soñaba.

No pretendo poseer la exclusividad de la verdad, pero albergo la más
profunda convicción de que el sistema imperante es descabellado.

Se ha impuesto la superespecialización en esos grados y edades.
Numerosos grupos de 25, 30 y a veces más alumnos son atendidos por un
profesor que imparte sus conocimientos a 200 o más alumnos de varios
grupos; no puede conocer siquiera los nombres de sus alumnos, el medio
familiar y social en que viven, establecer contacto con sus padres,
comprobar las características peculiares de cada uno de los estudiantes
a los que imparte clases, ni ofrecer atención diferenciada a cada uno de
ellos, siendo todos diferentes. El fraude escolar se multiplica y los
conocimientos finales del estudiante apenas rebasan el 30% de los
conocimientos establecidos por los textos, que se suponen esmeradamente
elaborados.

Debo añadir que al existir en nuestro caso, por tradición o exceso de
complacencia, un acatamiento exagerado a lo que constituye una supuesta
vocación única de los jóvenes, al preguntársele a cada uno de ellos, ya
con doce grados de escolaridad, qué materia deseaba estudiar como
aspirante a profesor, sus gustos no coincidían ni coincidirán jamás con
la necesidad y frecuencia semanal de las asignaturas establecidas por el
Programa. Invariable y eterno resultado: nunca alcanzaban los
profesores.

No ocurría así con la enseñanza primaria, en la que hasta el cuarto
grado el educador transita con el mismo grupo, compartiendo entre dos la
tarea en los grados quinto y sexto.

Cambio abrupto y total del séptimo al noveno grado: si en la Primaria
alguien se ocupaba de cada uno de ellos, en la Secundaria todos se
ocupaban de todos y nadie de uno en particular.

No se crea que resulta fácil ante los propios docentes abordar este
tema. Como alternativa, hemos defendido la idea del profesor integral
para los grados séptimo, octavo y noveno (Aplausos), capaz de impartir
las asignaturas correspondientes a esos grados, excepto las de Idioma y
Educación Física, transitando junto a sus alumnos los tres años y en
proporción de un profesor por cada 15 alumnos (Aplausos).

La idea ha sido y sigue siendo sometida a rigurosa prueba. Ante la
necesidad de urgentes cambios, estamos preparando a miles de profesores
emergentes, seleccionados en todo el país entre jóvenes con doce grados,
consagrados hoy a estudios intensivos con notable entusiasmo.

Nos reconfortan los resultados docentes obtenidos. Es igualmente muy
alentador que muchos de los profesores, habituados a laborar bajo la
concepción tradicional, se hayan ofrecido para impartir clases de dos,
tres y más materias, incluso a ejercer como profesores integrales, lo
que ha significado ya importantes avances, entre otros la reducción de
las escaseces en las asignaturas de más frecuencia y menos atracción
para la gran masa que ingresa en las carreras pedagógicas.

En la enseñanza secundaria se aplicará rigurosamente la doble sesión y
el suministro de alimentos a la hora de almuerzo, comenzando por la
Capital de la República, donde todo siempre es más complicado.

En la enseñanza media superior ---diez, once y doce grados---, tanto
básica como técnica profesional, se elaboran ideas que inevitablemente
incluirán una combinación de profesores especializados con el principio
de la atención diferenciada. Nadie piense que estas ideas reducirán el
número de profesores o producirán excedentes entre los que hoy
desempeñan sus funciones en las secundarias; por el contrario, se
elevará el número de docentes en todos los niveles, y de ser necesario
se crearán reservas, que entre otras cosas permitirán la constante
superación del cuerpo de profesores (Aplausos).

Invertí un mayor espacio en este punto por su enorme importancia en
relación con la edad de mayor riesgo por la que deben pasar todos los
niños, en un país donde el ciento por ciento de estos cursan ese nivel
de enseñanza. Aspiramos a que en éste los conocimientos se multipliquen
por cinco.

Lo dicho hasta aquí me permite afirmarles que en Cuba, donde ustedes nos
hacen el honor de reunirse por octava vez, se está llevando a cabo una
revolución verdaderamente profunda en el campo de la educación. Esta
será fruto de la necesidad de enfrentar 44 años de bloqueo, guerra
política y económica, incluidos más de diez años de período especial, al
derrumbarse el campo socialista y desintegrarse la URSS.

La vida nos condujo en los últimos tres años a una gran batalla de ideas
y a la necesidad de profundizar en la visión crítica y no
autocomplaciente de nuestra obra y nuestros objetivos históricos.

Hay nuevas y más elevadas metas y una importante enseñanza. Estamos
actualmente realizando programas que ni siquiera habríamos soñado en
nuestros primeros años de jóvenes y radicales revolucionarios, cuando
atacamos el Cuartel Moncada, desembarcamos del yate Granma y alcanzamos
el triunfo en 1959 tras 25 meses de guerra (Aplausos).

Vivir largos años y acumular tal experiencia no constituye un mérito de
ninguno de los que sobrevivimos, sino más bien un privilegio en el que
no poco influyó el azar.

En el tiempo transcurrido, el mundo, su complejidad y sus problemas han
cambiado mucho, y se han hecho más graves. Nuevas e insospechadas
tecnologías también han surgido.

Es cierto que erradicar el analfabetismo total en un año constituyó una
proeza; hacerlo con el funcional llevó inevitablemente muchos años. Hoy,
con un gran capital humano y en valores morales, gran espíritu
internacionalista y una elevada cultura política, cualquier objetivo en
la educación y la cultura, tanto artística como política, incluidos
conocimientos básicos sobre la historia, la economía, las humanidades y
las ciencias, está a nuestro alcance.

Estas apretadas palabras sintetizan someramente la esencia de la
revolución educacional que mencioné.

Al contar hoy con medios fabulosos para trasmitir conocimientos y
cultura, unido a la introducción de nuevos conceptos en la organización
y el perfeccionamiento del sistema educacional, nada de extraño tiene
que les haya hablado de multiplicar por tres, por cuatro y hasta por
cinco, según el caso, los conocimientos que hoy reciben nuestros niños,
nuestros adolescentes y nuestros jóvenes estudiantes.

El futuro desarrollo de nuestra educación tendrá una enorme connotación
política, social y humana. Tal vez sea, desde mi punto de vista, lo más
importante que puedo decirles en este encuentro, si algún valor tienen
mis palabras.

Las ideas son hoy el instrumento esencial en la lucha de nuestra especie
por su propia salvación. Y las ideas nacen de la educación. Los valores
fundamentales, entre ellos la ética, se siembran a través de ella.

La educación no se inicia en las escuelas; se inicia en el instante en
que la criatura nace. Los primeros que deben ser esmeradamente educados
son los propios padres, de modo especial las madres, a quienes por
naturaleza les corresponde la tarea de traer los niños al mundo. Es
imprescindible que ellas, ya adultas y madres, y también el padre,
conozcan lo que debe o no hacerse con el niño, desde el tono de voz a
emplear hasta cada uno de los detalles sobre la forma de atenderlo, todo
lo cual influirá en la salud física y mental de éste. Entre otros
deberes, jamás deberán descuidar la forma en que se le alimenta, ya que
es decisivo en el desarrollo de su capacidad intelectual durante los
primeros dos o tres años de su vida. De lo contrario, arribará al
preescolar con una capacidad mental por debajo del potencial con que
nació.

Todo lo anterior se vincula estrechamente con lo que llamamos vías no
formales de educación. Este decisivo sistema tiene la posibilidad de
apoyarse en un factor natural tan extraordinario como el instinto
materno.

La educación ---digámoslo con una frase fuerte--- es lo que convierte en
ser humano al animalito que nace con los instintos naturales que rigen
el comportamiento de toda especie viviente.

Los conceptos de igualdad, justicia, libertad y otros son relativamente
recientes en la sociedad humana. Durante miles de años reinaron la
esclavitud, la explotación, las desigualdades más crueles, abusos y
crímenes de todo tipo contra los seres humanos. Aún perduran de una
forma u otra, en la inmensa mayoría de los países del mundo.

"Un mundo mejor es posible", han proclamado y repiten cada vez con más
fuerza cientos de miles de intelectuales y dirigentes sociales. Ese
mundo mejor, que dependerá de variados factores, no sería concebible sin
la educación.

Entre los más crueles sufrimientos que afectan a la sociedad humana ---y
lo menciono deliberadamente, como se explicará después--- está la
discriminación racial. La esclavitud, impuesta a sangre y fuego a
hombres y mujeres arrancados de África, reinó durante siglos en muchos
países de este hemisferio, entre ellos Cuba. Millones de nativos indios
la padecieron igualmente.

Mientras la ciencia de forma incontestable demuestra la igualdad real de
todos los seres humanos, la discriminación subsiste. Aun en sociedades
como la de Cuba, surgida de una revolución social radical donde el
pueblo alcanzó la plena y total igualdad legal y un nivel de educación
revolucionaria que echó por tierra el componente subjetivo de la
discriminación, ésta existe todavía de otra forma. La califico como
discriminación objetiva, un fenómeno asociado a la pobreza y a un
monopolio histórico de los conocimientos.

La discriminación objetiva, por sus características, afecta a negros,
mestizos y blancos, es decir, a los que fueron históricamente los
sectores más pobres y marginados de la población. Abolida aunque sólo
fuera formalmente la esclavitud en nuestra Patria hace 117 años, los
hombres y mujeres sometidos a ese abominable sistema continuaron
viviendo durante casi tres cuartos de siglo como obreros aparentemente
libres en barracones y chozas de campos y ciudades, donde familias
numerosas disponían de una sola habitación, sin escuelas ni maestros,
ocupando los trabajos peor remunerados hasta el triunfo revolucionario.
Otro tanto ocurría con muchas familias blancas sumamente pobres, que
emigraban del campo a las ciudades.

Lo triste es observar que esa pobreza, asociada a la falta de
conocimientos, tiende a reproducirse. Otros sectores, de clase humilde
la inmensa mayoría, pero en condiciones mejores de vivienda y trabajo,
así como mayores niveles de conocimientos, que pudieron aprovechar mejor
las ventajas y posibilidades de estudios creadas por la Revolución e

integran hoy el grueso de los graduados universitarios, tienden
igualmente a reproducir sus mejores condiciones sociales vinculadas al
conocimiento.

Dicho con palabras más crudas y fruto de mis propias observaciones y
meditaciones: habiendo cambiado radicalmente nuestra sociedad, si bien
las mujeres, antes terriblemente discriminadas y a cuyo alcance estaban
sólo los trabajos más humillantes, son hoy por sí mismas un decisivo y
prestigioso segmento de la sociedad que constituye el 65% de la fuerza
técnica y científica del país (Aplausos), la Revolución, más allá de los
derechos y garantías alcanzados para todos los ciudadanos de cualquier
etnia y origen, no ha logrado el mismo éxito en la lucha por erradicar
las diferencias en el status social y económico de la población negra
del país, aun cuando en numerosas áreas de gran trascendencia, entre
ellas la educación y la salud, desempeñan un importante papel.

Por otro lado, en nuestra búsqueda de la más plena justicia y de una
sociedad mucho más humana, hemos podido percatarnos de algo que parece
constituir una ley social: la relación inversamente proporcional entre
conocimiento y cultura y el delito.

Sin tratar de exponer todavía con más extensión y profundidad este
fenómeno, se ha podido ver que los sectores de la población que viven
todavía en barrios marginales de nuestras comunidades urbanas, y con
menos conocimientos y cultura, son los que, cualquiera que sea su origen
étnico, nutren las filas de la gran mayoría de los jóvenes presos, de lo
cual podría deducirse que, aun en una sociedad que se caracteriza por
ser la más justa e igualitaria del mundo, determinados sectores están
llamados a ocupar las plazas más demandadas en las mejores instituciones
educacionales, a las que se accede por expediente y exámenes, donde se
refleja la influencia de los conocimientos alcanzados por el núcleo
familiar, y más tarde ocupar las más importantes responsabilidades,
mientras otros sectores, con menor índice de conocimientos cuyos hijos
suelen asistir por las razones expuestas a centros de estudio menos
demandados y atractivos, estos constituyen el mayor número de los que
desertan del estudio en el nivel medio superior, alcanzan un menor
número de plazas universitarias y nutren en una proporción mayor las
filas de los jóvenes que arriban a las prisiones por delitos de carácter
común.

La mayoría de estos últimos adicionalmente proceden de núcleos que se
han disuelto y viven con la madre, con el padre, o con ninguno de los
dos. No ocurre igual si el núcleo disuelto es de padres graduados en las
universidades o son intelectuales.

Como la educación es el instrumento por excelencia en la búsqueda de la
igualdad, el bienestar y la justicia social, se puede comprender mejor
por qué califico de revolución profunda lo que hoy, en busca de
objetivos más altos, tiene lugar con la educación en Cuba: la
transformación total de la propia sociedad, uno de cuyos frutos será la
cultura general integral, que debe alcanzar a todos los ciudadanos. A
tales objetivos se vinculan más de cien programas, que junto a la
batalla de ideas se llevan adelante, algunos convertidos ya en
prometedoras realidades.

La propia vida material futura de nuestro pueblo tendrá como base los
conocimientos y la cultura. Con ellos nuestro país, en medio de una
colosal crisis económica mundial, avanza en distintos frentes. Estamos
ya a punto de reducir a menos del 3% el desempleo, lo que técnicamente
se califica como un país de pleno empleo.

Más de 100 000 jóvenes entre 17 y 30 años que no estudiaban ni disponían
de trabajo, hoy asisten de manera entusiasta a los cursos donde
refrescan y multiplican sus conocimientos, por lo cual reciben una
remuneración (Aplausos).

Tal vez la más audaz decisión adoptada en fecha reciente ha sido la de
convertir el estudio en una forma de empleo, principio bajo el cual se
han podido dejar de utilizar 70 fábricas azucareras, las menos
eficientes, cuyos costos en divisas convertibles superaban los ingresos
que producían.

La enseñanza de la computación se inicia en la edad preescolar. Se
utilizan exhaustivamente los medios audiovisuales. Para el uso de estas
técnicas, los paneles solares, con un costo y gasto mínimos, suministran
la electricidad necesaria al ciento por ciento de las escuelas rurales
que carecían de ella.

Se crean nuevos canales educativos. A través de ellos, el programa
Universidad para Todos imparte cursos de idiomas y otros muchos de
variadas materias y creciente prestigio, aparte de programas escolares.

Las Ferias anuales del Libro se realizan ya en las 30 mayores ciudades
del país. Tiene lugar una explosión de la cultura artística. En 15
Escuelas de Instructores de Arte, casi 12 000 jóvenes cursan estudios
después de rigurosa selección. Miles de trabajadores sociales se gradúan
cada año.

Créanme que me limito a citar un número muy reducido de programas; pero
no debo dejar de señalar que la enseñanza de nivel superior ha dejado de
tener por sede únicamente a las universidades. En todos los municipios
del país se desarrollan escuelas donde se imparte estudios
universitarios a jóvenes y a trabajadores, sin necesidad de moverse a
las grandes ciudades. Apenas sin darnos cuenta, viejos conceptos acerca
de la educación superior han desaparecido.

Nuevas ideas e iniciativas se abren paso con impresionante fuerza.

No sé qué les habrán explicado en este encuentro, ya que no he tenido el
privilegio de participar en él por el excesivo trabajo y compromisos
ineludibles en otras áreas. Gustoso, sin embargo, hice un recuento
mental y escribí aceleradamente estas líneas, ya que los que dirigen el
evento me hicieron, en nombre de ustedes, el honor de invitarme. Al
escribirlas, les ahorré con seguridad horas de discurso (Risas y
aplausos), que en mi entusiasmo y amor por la educación habría podido
generar aquí.

Dije hace un buen rato que las ideas eran el más importante recurso para
salvar la humanidad. No es porque crea idealistamente que las ideas
obran milagros por sí solas. Simplemente proliferan y se multiplican en
las épocas de crisis como una necesidad, y las preceden como las aves
que anuncian las primaveras o los inviernos.

Hoy el mundo se sumerge cada día más en una gran e inédita crisis. Toda
la amargura que ustedes vienen expresando en cada encuentro y expresan
cada vez más ante la negación de recursos para la más sagrada de las
tareas que la humanidad demanda, la educación, tendrá su momento de
premio, de luz y de esperanza.

Por ello, no desalentarse jamás ni olvidar aquello que ya mencioné: "Un
mundo mejor es posible"(Aplausos). Se lo asegura alguien que ha vivido
soñando y más de una vez ha tenido el raro privilegio de ver convertidos
en realidades sueños que ni siquiera había soñado.

¡Muchas gracias!

(Ovación.)
