Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de inauguración del
curso escolar 2003-2004, efectuado en la Plaza de la Revolución "José
Martí", el 8 de septiembre de 2003, "Año de gloriosos aniversarios de
Martí y del Moncada".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos compatriotas e invitados:

Entre todos los países, grandes o pequeños, ricos o pobres, Cuba, en el
campo de la educación, ocupa ya el primer lugar. Esto se pudo lograr a
partir de un 30 por ciento de personas con edad suficiente que no sabían
leer ni escribir y un 60 por ciento de analfabetos funcionales, si se
toman en cuenta los jóvenes y adultos desprovistos de conocimientos y
cultura que no rebasaban el tercero o cuarto grado de una enseñanza
primaria sumamente deficiente.

No existían los maestros suficientes para educar a millones de niños y
adolescentes. Hubo que formarlos. No había profesores ni escuelas para
ellos cuando la gran masa llegara a sexto o noveno grado. Hubo que
forjarlos, combinando las tareas de una abnegada vanguardia como
estudiantes de Pedagogía con décimo grado aprobado y a la vez profesores
de secundaria básica, y más tarde hacer lo mismo en los centros de
enseñanza media superior, con doce grado aprobado.

Hasta 50 mil capacidades escolares se llegaron a construir anualmente
para alumnos de nivel medio.

Sólo se disponía entonces de tres centros universitarios con un reducido
grupo de carreras. Fueron creados en menos de 25 años más de 50 centros
superiores de enseñanza, donde se imparten en la actualidad 85 carreras
diferentes.

Hoy se extiende progresivamente la enseñanza universitaria a todos los
municipios del país, como necesidad ineludible de una pujante revolución
educacional.

No existían círculos infantiles, ni escuelas especiales, ni escuelas
deportivas, ni escuelas técnicas y de formación profesional, ni
suficientes escuelas primarias para la masa total de niños y
adolescentes en edad escolar. El tesón, la paciencia y el heroísmo de
nuestro pueblo obraron el milagro de crear miles de estas escuelas,
donde hoy estudian 2 millones 500 mil 474 niños, adolescentes y jóvenes,
y decenas de centros universitarios donde en este curso escolar están
matriculados más de 300 mil estudiantes.

Todo eso ha creado la Revolución a un ritmo que no tiene precedente ni
paralelo en la historia.

Compárese con lo que hay en el Tercer Mundo y en los propios países
desarrollados.

Cuba ostenta hoy, reconocido por instituciones prestigiosas, el primer
lugar en los conocimientos de Matemática y Lenguaje de los alumnos de
primaria. El ciento por ciento de los niños están matriculados a la edad
correspondiente, sin atraso escolar, y en su totalidad alcanzan el sexto
grado. El 99 por ciento de ellos arriban al noveno grado, y pueden
proseguir estudios en la educación media superior la totalidad de los
que alcanzan ese grado.

Con una población total de 11 millones 177 mil 743 habitantes, sólo el
0,2 por ciento son analfabetos, casi únicamente personas de avanzada
edad que no dispusieron del sistema educacional con que cuenta nuestro
país en la actualidad.

Los niños de Cuba disfrutan hoy del mejor índice de maestros en aula por
alumnos de primaria: uno por cada 20, o dos si pasa de esa cifra. Como
todos conocen, el índice en esta ciudad se redujo, en sólo dos años, de
37 a 18 por maestro y aula, con la reparación capital o nuevas
construcciones de 789 escuelas primarias y secundarias.

Fueron creadas en el verano del 2001 quince escuelas de instructores de
arte.

Nuevas escuelas de pintura, teatro, danza y música se extienden por
todas las capitales de provincias y ciudades importantes del país.

Dos nuevos canales de televisión educativa han sido creados: uno ya
presta servicios nacionalmente y el segundo estará en pleno
funcionamiento dentro de seis meses.

La Feria del Libro, que antes tenía lugar sólo en la capital, hoy se
realiza en no menos de 30 ciudades.

Nuevas capacidades de impresión permitirán el acceso masivo de toda la
población a las mejores obras literarias y de temas científicos,
políticos, sociales y culturales, a un costo mínimo, mediante el sistema
de bibliotecas familiares, ideado en Cuba y que comienza a extenderse a
otros países, de igual modo que los sistemas de alfabetización por radio
y televisión llamados a revolucionar la educación en el mundo.

La lista de creaciones y nuevos métodos educativos y culturales de gran
impacto social y humano sería interminable. Ni los más encarnizados
enemigos de la Revolución se atreverían a negarlo.

¿En qué condiciones se inicia el nuevo curso escolar tras los
extraordinarios avances alcanzados en los últimos cuatro años y sin
haber finalizado todavía el Período Especial?

Luego de diez años de investigación científica, nuestro país aplica en
todo el territorio nacional desde el curso 1992-1993 el programa social
"Educa a tu hijo", cuyo objetivo es la preparación de la familia para
lograr el desarrollo integral de los niños y niñas de cero a seis años.
Es la propia familia la que realiza sistemáticamente las acciones
educativas fundamentales con sus hijos. La extensión paulatina del
programa ha posibilitado atender por vías institucionales como círculos
infantiles y aulas preescolares y vías no formales, al 99,5 por ciento
de los niños comprendidos en esas edades.

Ha resultado decisiva la integración de los médicos y enfermeras de la
familia, los instructores de cultura y deporte, las federadas, los
cederistas, los representantes de los sindicatos y de las organizaciones
campesinas, los gobiernos locales y en particular los consejos
populares, en conjunto más de cien mil ejecutores, como se les califica,
que son los encargados de preparar, atender y apoyar a las familias. La
formación de éstos está a cargo de más de 30 mil promotores, quienes los
capacitan y los asesoran. De esta cifra, 8.286 son docentes calificados
del Ministerio de Educación.

La evaluación realizada en el año 1999 demostró que el 87 por ciento de
una muestra de 48 mil niños, alcanzó todos los indicadores de desarrollo
previstos para su edad, lo que representó 34,6 puntos porcentuales por
encima de la evaluación realizada en 1994. El 84 por ciento de las
familias evaluadas, más de 47 mil, reconocen que se han producido
cambios de actitud en las relaciones con sus niños: les dedican más
tiempo, son más cariñosos, los escuchan, no utilizan maltratos psíquicos
ni físicos. Se reconoce igualmente la contribución del programa al
enriquecimiento cultural de las familias: el 62 por ciento manifiesta
que escucha más música, el 52 por ciento ha incorporado la visita a
museos e instituciones culturales, el 44 por ciento ha incrementado el
hábito de leer, y el 64 por ciento se preocupa más por adquirir libros
de cuentos para sus hijos y leérselos.

Como resultado del sistema de atención educativa a los niños desde su
nacimiento hasta los 6 años, el 96,8 por ciento de los que egresaron de
la educación preescolar en el recién finalizado curso, alcanzaron un
adecuado nivel de desarrollo de las habilidades básicas que les
posibilita enfrentarse con éxito al aprendizaje escolar.

La inclusión de la computación en las edades preescolares en nuestro
país constituye una experiencia novedosa y única por el carácter masivo
que alcanza y los principios y concepciones científicas y pedagógicas
que la fundamentan. Su introducción generalizada se acompaña con la
investigación que permite definir nuestra posición sobre su uso en la
educación de los niños preescolares, en correspondencia con la
concepción que asume el proceso educativo para prevenir, identificar,
controlar y eliminar cualquier factor de riesgo por el uso de la
computación en estas edades.

En el curso que recién culminó tuvieron acceso a la computación, con una
frecuencia semanal de 30 minutos, 117.868 niños y niñas que cursaron el
grado preescolar en las escuelas primarias. A partir del presente curso
serán beneficiados adicionalmente los 23.527 menores matriculados en el
grado preescolar de los círculos infantiles, para lo cual está prevista
la instalación de los equipos pertinentes en estos centros.

Se cuenta con 823 docentes que se han venido preparando como educadores
de computación en esas edades y continúan su preparación en el nivel
superior. Las observaciones realizadas hasta el momento demuestran la
contribución al desarrollo de la motricidad fina y de habilidades
intelectuales de estos menores, las que constituyen objetivos que deben
alcanzar al egresar de la educación preescolar y como base para su
ingreso al primer grado.

En el presente curso escolar, el 84 por ciento de los grupos de
enseñanza primaria tendrán 20 niños o menos.

Se cuenta con reserva de maestros en todas las provincias, con excepción
de La Habana, Matanzas y Camagüey, en las que se trabaja para superar
esta dificultad.

La excelente situación actual ha sido posible por la incorporación de
más de 14.662 jóvenes maestros

emergentes, que han alcanzado gran éxito.

La doble sesión se logra ya en el 96,6 por ciento de los alumnos
primarios en todo el país. Pero la principal transformación ha estado en
el perfeccionamiento de la organización escolar, que ha permitido un
horario único, donde las actividades docentes se desarrollan tanto en la
sesión de la mañana como en la de la tarde. Se incrementará una
frecuencia semanal de Lengua Española y una de Matemática. En la primera
se priorizarán la ortografía, el uso del diccionario, la caligrafía, la
producción y comprensión de textos; y en la segunda se reforzarán los
contenidos de cálculo, razonamiento de problemas, tratamiento de las
magnitudes y la Geometría.

Se incorporará una frecuencia semanal de Inglés a partir del tercer
grado hasta el quinto, y dos en sexto grado, utilizando medios
audiovisuales. Estas frecuencias se comenzarán a impartir en el mes de
enero.

Se han elaborado 41 softwares que provocarán un cambio fundamental en el
proceso docente-educativo entre el maestro del aula y el profesor de
computación. Ambos conducirán actividades de conjunto, tanto docentes
como extradocentes, que permitirán elevar la calidad del aprendizaje y
la formación de una cultura general integral.

Una evaluación de la calidad de la educación en Ciudad de La Habana
realizada en el año 1999 reveló que sus niños no alcanzaban los
conocimientos del grado con la calidad y celeridad necesarias. Muestra
de ello es que en el cuarto grado se alcanzó 43,3 por ciento de
respuestas correctas en Matemática y 53,5 por ciento en Lengua Española.

Las medidas especiales aplicadas a la educación en la Ciudad de La
Habana permitieron comprobar que en junio del presente año las
respuestas se elevaron a 71 por ciento en Matemática y a 86 por ciento
en Lenguaje. Los conocimientos del grado se habían elevado un 60 por
ciento con relación a 1999.

La educación especial en el presente curso escolar, como ha venido
ocurriendo desde hace años, asegura la atención a todos los niños con
deficiencia física o retraso mental compatible con la posibilidad de
estudiar, 51.938 en la actualidad, para lo cual se cuenta con 14.600
maestros y especialistas. Recibirán atención en su hogar, 1.386 por la
vía del maestro ambulante, para lo cual se cuenta con 580 maestros, y se
garantizará la atención de 372 alumnos en 22 aulas hospitalarias.

Se destaca en esta enseñanza la introducción de novedosos métodos para
el tratamiento de 241 niños autistas, 106 sordo-ciegos y 14 con implante
coclear. Se trabaja en la introducción y validación de nuevos medios y
equipos para facilitar el acceso de los alumnos con determinadas
incapacidades a la informática: pantalla táctil, visualvoz,
interruptores, teclado inteligente y escáneres.

Se incrementaron 252 plazas de intérpretes de lengua por señas y
profesores de apoyo para estudiantes sordos, ciegos y limitados
físicomotores, lo que permitirá elevar la calidad de la atención que se
les brinda.

En este curso escolar se puso en marcha una moderna imprenta Braille
para la edición de libros de textos y otros que les permitirán a los
invidentes elevar su cultura general integral. Contamos con 193 grupos
de diagnóstico y orientación en todo el país, con más de 1.056
especialistas dedicados a la evaluación y diagnóstico de los alumnos con
necesidades educativas especiales.

Ha continuado el desarrollo del programa de computación en todos los
centros de las diferentes enseñanzas, beneficiando al ciento por ciento
de la matrícula, contando con 46.290 computadoras instaladas en las
enseñanzas preescolar, primaria y media, incluidas todas las escuelas
rurales, para lo que fue necesario electrificar con paneles solares
2.368 escuelas, de las cuales 93 cuentan con un solo alumno, algo que
evidencia la atención esmerada que la Revolución presta a la educación
de cada niño, sin excepción alguna.

El actual plan de estudio posibilita que el estudiante domine el
funcionamiento de la computadora, el procesamiento de textos, gráficos,
tablas, creación de presentaciones multimedias y paginas web, así como
la solución de problemas vinculados con diferentes áreas del
conocimiento. Y un hecho de suma importancia: se incrementa de manera
progresiva el uso de la computadora como medio de enseñanza para el
aprendizaje de otras asignaturas.

El programa cuenta con 19.227 profesores de computación, de los cuales
13.805 son nuevos empleos. Se cuenta con dos nuevas colecciones de
softwares educativos: "Multisaber", 41 programas para las enseñanzas
primaria y especial, y "El Navegante", 37 programas para la enseñanza
secundaria. Esto permitirá el uso del software educativo en apoyo al
desarrollo de todas las asignaturas de la enseñanza primaria y
secundaria.

Estos softwares se caracterizan por ser altamente interactivos, por el
empleo de recursos multimedias, como videos, sonidos, fotografías,
diccionarios especializados, explicaciones de experimentados profesores,
ejercicios y juegos instructivos que apoyan las funciones de evaluación
y diagnóstico.

En las escuelas de instructores de arte la proyección de matrículas para
este curso es de 4.840 en el primer año, 4.038 en el segundo, 3.605 en
el tercero y 3.523 en el cuarto y último año.

El claustro está conformado por 2.929 profesores, de ellos 948 de
formación general y 1.981 de las especialidades; de ellos, 1.384
comparten esta labor con sus actividades como profesionales de la
cultura.

De los 158 mil 800 graduados de noveno grado el pasado curso, ingresan
en preuniversitario 89.100 y 69.700 ingresan en la educación técnica y
profesional.

En septiembre del año 2001 se creó el curso de superación integral para
jóvenes. A dos años de haber comenzado, se ha podido evaluar el enorme
impacto que ha logrado en la familia, la comunidad, los estudiantes y
docentes, a partir de los cambios en los modos de actuación que han
experimentado estos jóvenes.

El curso pasado culminó con una matrícula de 102.005, de los cuales
64.488 se encuentran en formación de bachiller y 34.318 ingresaron en la
educación superior.

El programa educacional "Alvaro Reynoso" se conformó durante el curso
2002-2003, y en el presente curso presenta un total de 128.377
trabajadores incorporados, de ellos 38.103 cuyo empleo es el estudio,
representando el 30 por ciento; 4.786, por su elevado nivel, se
desempeñan como profesores, y los restantes 85.488 combinan el trabajo
con el estudio.

En este curso que se inicia, como consecuencia de los planes de la
Revolución, más de 100 mil compatriotas ingresan en la educación
superior. Un importante incremento se produce con la matrícula de
alumnos que ingresan en las carreras que se imparten en los municipios,
como un nuevo paradigma de la educación superior cubana en su actual
desarrollo.

En las carreras pedagógicas, el modelo de la universalización se
sustenta en la ubicación de los estudiantes en 5.204 centros docentes
considerados como microuniversidades, bajo la atención de los tutores
que los acompañarán en toda la carrera, y se ha garantizado la
bibliografía básica, fundamentalmente con un disco compacto por carrera
para cada estudiante. En el presente curso participarán 41.973 docentes
entre profesores de sedes y tutores.

El desarrollo del plan de reparación capital de las 110 escuelas
correspondientes al resto del país en el 2003, que incluye la ampliación
de aulas para garantizar grupos de 20 o menos niños en la escuela
primaria y la doble sesión en las de secundaria básica, así como la
reposición total del mobiliario escolar, ha constituido un fuerte
estímulo a la elevación de la calidad de la educación en todas las
provincias.

De estas 110 escuelas del plan del 2003, 31 están concluidas para
iniciar el curso, 56 concluirán en lo que resta del mes de septiembre,
20 en octubre y 3 entre noviembre y diciembre. Se realizará un especial
esfuerzo para alcanzar en el año 2004 la reparación capital de 200 de
estas escuelas. Desearíamos una cifra aún mayor, pero debe tenerse en
cuenta que en el sector de la salud un programa de gran trascendencia,
que requiere numerosas tareas constructivas, se lleva a cabo
simultáneamente en todo el país.

Lo que caracteriza y hará histórico este curso escolar 2003-2004 es una
profunda e inédita revolución de la enseñanza secundaria en Cuba:
séptimo, octavo y noveno grados, que tendrá connotación mundial. Esta
enseñanza ---eslabón decisivo en la formación de la personalidad y de la
vida de todos los niños y adolescentes--- es la de mayor complejidad y
constituye en la esfera de la educación un verdadero desastre
internacional.

En un sistema de enseñanza en el que un profesor superespecializado se
ve obligado a impartir clases a 200 o 300 estudiantes divididos en
grupos de 30 y 40 alumnos, este no puede conocer siquiera los nombres de
todos sus discípulos, sus características individuales, sus problemas
personales, el núcleo familiar y el medio social en que desenvuelven su
vida, ni ofrecer la atención esmerada y diferenciada que cada
adolescente necesita. Ya lo quiso expresar proféticamente Luz y
Caballero en su célebre frase, tal como nosotros la interpretamos:
educar es más importante y difícil que instruir. Una verdad irrebatible.
Pensamos que hoy en nuestra patria ambas cosas pueden ser logradas. En
el mundo actual donde se impone la educación masiva, cualquiera que
fuese el esfuerzo y la calidad de los profesores, el sistema tradicional
no puede educar ni puede instruir.

Un norteamericano, el Premio Nobel de Física en 1988, Leon Max Lederman,
dijo recientemente algo de mucho interés: "Se hace urgente mejorar la
educación. Lo importante es que cuando el adolescente salga de la
secundaria básica tenga una manera científica de pensar,
independientemente de la profesión que vaya a escoger después."

"Es necesaria una reforma en la secundaria básica para que los
estudiantes estén a la altura del siglo XXI para que puedan asumir el
desarrollo acelerado y sus consecuencias sociopolíticas; tienen que ser
capaces de ganarse el pan y estar comprometidos a la vez con la
racionalidad como una forma de vida. Lidiar con un mundo en constante
transformación."

"Si todo esto se hiciera realidad" ---añade--- "los nuevos graduados de
secundaria egresarían más conocedores de las ciencias que aquellos que
terminaron el bachillerato, e incluso que los diplomados en Harvard. Sin
duda serían mejores padres, hijos, políticos, trabajadores, seres
humanos. El estudiante ahora denominado promedio emergería como un
genio."

Para nosotros, que hace rato estábamos conscientes de la necesidad de
enfrentar la situación de esta enseñanza, la dificultad fundamental
consistía en la forma de conciliar la necesaria calificación del
docente, su vocación personal, el número y la frecuencia de cada materia
y la cantidad total de profesores necesarios.

En medio de la batalla de ideas, nos esforzábamos en buscar soluciones.
Surge entre ellas la idea de formar un profesor integral. Aunque el
esfuerzo era inmenso, no vacilamos en marchar en esa dirección.

¿Qué hacer sin embargo con el gran número de excelentes profesores
especializados durante muchos años?

La búsqueda incesante de soluciones nos condujo finalmente a formas que,
a partir de otras muchas ideas ya probadas y de la experimentación
concreta, hicieron posible el método audaz y revolucionario finalmente
adoptado, cuya aplicación masiva se inicia precisamente hoy 8 de
septiembre del 2003.

Este suma los sólidos conocimientos de los profesores especializados, un
pujante contingente de jóvenes profesores emergentes comprometidos a
impartir todas las materias, acompañar y transitar con sus alumnos
durante los tres cursos, y el empleo exhaustivo y sistemático de los más
modernos medios audiovisuales.

El resultado final será un profesor por cada 15 alumnos,
fundamentalmente en aulas de 30 con dos profesores cooperando
estrechamente, pero responsabilizados cada uno de ellos en todo lo
relacionado con la educación y formación de los 15 alumnos cuya tutela,
dirección y preparación para la vida asumen durante esa decisiva etapa
escolar.

Las mayores dificultades estaban, como es habitual, en la capital del
país. Habiendo sido reclutados en ella muchos miles de jóvenes para
formarse como trabajadores sociales, maestros emergentes de primaria,
enfermeras igualmente emergentes, técnicos en fisioterapia y otros
servicios de salud, profesores de computación, alumnos especialmente
seleccionados para la Universidad de las Ciencias de la Informática
---ya funcionando y en rápida expansión aunque no inaugurada todavía---,
carecía la ciudad de personal joven suficiente con 12 grados de
escolaridad para formarse como profesores emergentes. A esto se añadía
que la educación en la capital era la más deficiente en todo el país y
arrastraba sus secuelas en la calidad de los conocimientos y la
formación de sus jóvenes.

No se podía perder un minuto. En auxilio de la capital acudieron más de
cuatro mil excelentes jóvenes graduados de bachillerato, procedentes de
las demás provincias del país, que ingresaron en la prestigiosa escuela
"Salvador Allende", los cuales impartirán sus conocimientos durante un
año en compañía de valiosísimos profesores especializados. Así será
sucesivamente cada año con los nuevos profesores emergentes de la
Escuela "Salvador Allende" hasta que Ciudad de La Habana cuente con el
personal suficiente. Ellos, por tanto, transitarán con sus alumnos
cuando regresen a sus provincias de origen.

Los resultados de la escuela experimental "Yuri Gagarin" y otra similar,
la "José Martí", de la Habana Vieja (Exclamaciones), avalan las ventajas
de la nueva concepción en la enseñanza secundaria básica, lo que
constituye un aporte revolucionario y novedoso de la educación en la
formación de los adolescentes.

Entre los principales resultados se encuentran los siguientes: mejor
asistencia y puntualidad a clases, predominan en el control de la
disciplina la persuasión y la autorregulación de los alumnos, una buena
comunicación maestro-alumno-familia, y se valora muy positivamente la
calidad de las clases.

Se logran resultados de aprendizaje superiores al modelo anterior en
comparación con el diagnóstico inicial de los alumnos, aplicando
instrumentos de los estándares internacionales en Matemática y Español.

Estos son:

La escuela "Yuri Gagarin", al inicio del curso en octubre del 2002:
conocimientos de Matemática, el 31,9 por ciento de respuestas
satisfactorias; en mayo del 2003, la cifra se elevó a 65,7 por ciento.
Conocimientos de Español, etapa inicial, octubre del 2002: 57,9 por
ciento de respuestas satisfactorias; en mayo del 2003, 77,3 por ciento.

Escuela "José Martí" (Exclamaciones), al inicio del curso en octubre del
2002: conocimientos de Matemática, el 30 por ciento de respuestas
satisfactorias; en mayo del 2003 la cifra se elevó a 54,3 por ciento.
Conocimientos de Español, etapa inicial, octubre del 2002: 57,2 por
ciento de respuestas satisfactorias; en mayo del 2003, 70,1 por ciento.

Escuelas control "Jorge Vilaboy" y "Enrique Galarraga". Al inicio del
curso, en octubre del 2002, en conocimientos de Matemática, 31,9 por
ciento de respuestas satisfactorias; en mayo del 2003, 44 por ciento. En
conocimientos de Español, etapa inicial, octubre del 2002, 59,1 por
ciento de respuestas satisfactorias, y en mayo del 2003, 54,7 por
ciento.

Los alumnos de la "José Martí" y de la "Yuri Gagarin" duplicaron sus
conocimientos con relación a las escuelas control que continuaron con el
método tradicional. Adicionalmente, al concluir el curso escolar
2002-2003, la "Yuri Gagarin" obtuvo un 99,16 por ciento de alumnos
aprobados, y sólo 3 desaprobados entre 358 alumnos. La escuela
experimental "José Martí", un centro mucho más complejo, obtuvo 98,8 por
ciento de alumnos aprobados, y 14 desaprobados entre 1.167 alumnos.

El ciento por ciento de las escuelas secundarias básicas del país, con
una matrícula de 494.318 alumnos, comenzarán el curso con el método
explicado anteriormente y que puede calificarse como síntesis de todas
las experiencias acumuladas, entre ellas, como es lógico, las de las
escuelas experimentales "Yuri Gagarin" y "José Martí".

En esta proeza se destaca la respuesta dada por los profesores en
ejercicio de la enseñanza secundaria básica, de los cuales 33.281,
equivalentes al 94,8 por ciento, expresaron su disposición a
incorporarse al programa que, dada la función que desempeñarán en
nuestra sociedad, los hace acreedores con toda justicia al calificativo
de profesores integrales.

Se destaca igualmente la decisiva y extraordinaria contribución del
claustro de la escuela "Salvador Allende", integrado por 409 profesores,
de ellos 89 másters y 43 doctores en ciencias.

Del total de alumnos de la enseñanza secundaria básica en el presente
curso escolar, el 95 por ciento serán beneficiados con la doble sesión.

En el marco de la revolución educacional, el uso de la televisión, el
video y la computación se convierten en factores insustituibles con
fines instructivos y educativos, y contribuyen a estimular el interés y
la motivación de los alumnos, su pensamiento independiente, la reflexión
crítica, el afán de investigación y la creatividad, lo que permitirá
continuar perfeccionando el proceso de enseñanza-aprendizaje, en la
búsqueda constante por elevar la calidad educacional.

La asignatura de Informática, con 172 horas previstas en el plan de
estudio, se incrementa a 216 horas. En séptimo y octavo grados, el 50
por ciento de la carga docente será para la impartición de la
Informática como objeto de estudio y el 50 por ciento restante como
medio de enseñanza con la participación del profesor de computación y el
profesor integral. En noveno grado se impartirá como medio de enseñanza
a través de todas las asignaturas.

Se valoran muy positivamente los esfuerzos realizados por los
teleprofesores y asesores por lograr clases atractivas y novedosas con
profundo enfoque científico y la satisfacción de intereses y
motivaciones de los alumnos con el uso de materiales didácticos,
técnicas de aprendizaje, métodos de estudio y actividades dirigidas al
desarrollo del pensamiento lógico, a partir del uso de las nuevas
tecnologías.

El programa de clases en video de la secundaria básica contará con todas
las clases grabadas de Matemática, Español-Literatura, Historia e Inglés
de todos los grados, así como Física en octavo y noveno grados, que
servirán como un soporte excepcional para la preparación de alumnos y
docentes.

Las grabaciones de las clases se realizan con el trabajo de los
profesores en dúos y con la participación de alumnos de Secundaria
Básica. En Ciudad de La Habana participan un total de 28 teleprofesores
y 252 alumnos, distribuidos en 14 grupos; en las provincias de
Cienfuegos, Villa Clara y Santiago de Cuba, 24 docentes y 216 alumnos,
para un total en todo el país de 52 docentes y 468 alumnos que han
participado en las grabaciones de las clases en video durante el período
vacacional, y continuarán hasta concluir el curso escolar, demostrando
un extraordinario entusiasmo y consagración ante esta tarea.

Unido a lo anterior, en el plan de estudio de la enseñanza se han
incrementado a cinco las frecuencias semanales de las asignaturas de
Matemática y Español-Literatura, así como un 20 por ciento de nuevos
contenidos, que incluyen Informática, Educación Laboral e Historia en
noveno grado.

Resulta significativo que en las dos sesiones se impartirán contenidos
de asignaturas, dedicando diariamente tres o cuatro turnos a repasar,
ejercitar y consolidar los contenidos impartidos en la televisión y el
video.

Las asignaturas que incluye esta programación son Educación Artística en
séptimo grado, Biología, Geografía y Química en octavo y noveno grados,
y Educación Laboral igualmente para el noveno grado.

Para ampliar la doble sesión a todas las secundarias básicas de la
capital, se construyeron 550 aulas, cuatro nuevas secundarias básicas y
tres ampliaciones. Se crearon 13 villas para albergar a los profesores
integrales que laborarán en las secundarias básicas de la capital. Se
trabajó con discreción, pero el esfuerzo realizado con apoyo de otras
provincias fue verdaderamente notable y meritorio.

Para lograr que la mayor parte de la matrícula de las secundarias
básicas del país esté en doble sesión, se trabajó de conjunto con el
resto de los organismos y organizaciones en la búsqueda de los locales
necesarios, lo que, unido a la asignación de más de 120 mil puestos
escolares para el plan que se venía ejecutando, permitirá que todos los
locales de que dispongamos cuenten con el mobiliario necesario.

En septiembre tendremos 177 escuelas secundarias básicas ofertando el
servicio de la merienda escolar con 93.169 estudiantes y 9.728
trabajadores, con lo que, unido a los 115.110 alumnos internos de esta
enseñanza, estaremos beneficiando al 42 por ciento de la matrícula
total.

Desde ahora hasta septiembre del próximo año ---quizás antes---, el
ciento por ciento de los alumnos no internos recibirán dicha merienda,
que contiene aproximadamente el 40 por ciento de las proteínas
requeridas a esa edad.

Debo señalar que ocho países, grandes y pequeños, entre ellos uno
perteneciente a la OCDE, están aplicando el método cubano de
alfabetización por radio y televisión. Llueven el interés y la solicitud
de cooperación técnica y asesoramiento de Cuba. Este incontenible
movimiento podría contribuir a erradicar en breve tiempo la bochornosa e
interminable cifra de 860 millones de analfabetos y miles de millones de
semianalfabetos del Tercer Mundo.

Los más pérfidos enemigos dentro y fuera del país están conmocionados
por la heroica resistencia de nuestro pueblo y los éxitos de la
Revolución, de modo especial a partir de la batalla de ideas y el
desmoronamiento progresivo de la ideología neoliberal y el insostenible
orden económico impuesto al mundo, ya en plena decadencia y profunda
crisis. Hay gentes solapadas impacientes por lanzar nuevos zarpazos,
incapaces de comprender que no hay ya fuerza en el mundo que pueda
vencer a la Revolución Cubana si, como lo hemos hecho durante medio
siglo, somos capaces de percibir y superar nuestros errores, y de
preservar las virtudes que nos dieron y nos darán siempre la victoria
(Aplausos y exclamaciones).

El nombre de Cuba pasará a la historia por lo que en los campos de la
educación, la cultura y la salud ha hecho y está haciendo por la
humanidad en la época más difícil que ha conocido nuestra especie.

Bloqueado nuestro país por la única superpotencia y casi bloqueado por
Europa, ambas juntas no podrán derrotar a la Revolución Cubana, entre
otras razones porque ambas juntas no poseen ni poseerán jamás el capital
humano ni los valores morales para hacer lo que Cuba socialista ha sido
capaz de hacer.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
