**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros en la clausura de la
Conferencia Internacional Por el Equilibrio del Mundo, en homenaje al
150 aniversario del natalicio de nuestro Héroe Nacional José Martí, en
el Palacio de Convenciones, el 29 de enero del 2003. "Año de gloriosos
aniversarios de Martí y del Moncada".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Distinguidos participantes en el Encuentro Internacional por el
Equilibrio del Mundo como homenaje al Aniversario 150 del natalicio de
José Martí;

Estimados invitados;

Compatriotas:

¿Qué significa Martí para los cubanos?

En un documento denominado El Presidio Político en Cuba, Martí cuando
apenas tenía 18 años, después de sufrir cruel prisión a los 16 con
grilletes de hierro atados a sus pies, afirmó: "Dios existe, sin
embargo, en la idea del bien, que vela el nacimiento de cada ser, y deja
en el alma que se encarna en él una lágrima pura. El bien es Dios. La
lágrima es la fuente de sentimiento eterno."

Para nosotros los cubanos, Martí es la idea del bien que él describió.

Los que reanudamos el 26 de julio de 1953 la lucha por la independencia,
iniciada el 10 de octubre de 1868 precisamente cuando se cumplían cien
años del nacimiento de Martí, de él habíamos recibido, por encima de
todo, los principios éticos sin los cuales no puede siquiera concebirse
una revolución. De él recibimos igualmente su inspirador patriotismo y
un concepto tan alto del honor y de la dignidad humana como nadie en el
mundo podría habernos enseñado.

Fue un hombre verdaderamente extraordinario y excepcional. Hijo de
militar, nacido en un hogar de padre y madre españoles, deriva en
profeta y forjador de la independencia de la tierra que lo vio nacer;
intelectual y poeta, siendo un adolescente al iniciarse la primera gran
contienda, fue capaz más tarde de conquistar el corazón, el respeto, la
adhesión y el

acatamiento de viejos y experimentados jefes militares que se llenaron
de gloria en aquella guerra.

Amante fervoroso de la paz, la unión y armonía entre los hombres, no
vaciló en organizar e iniciar la guerra justa y necesaria contra el
coloniaje, la esclavitud y la injusticia. Su sangre fue la primera en
derramarse y su vida la primera en ofrendarse como símbolo imborrable de
altruismo y desprendimiento personal. Olvidado y aun desconocido durante
muchos años por gran parte del pueblo por cuya independencia luchó, de
sus cenizas, como Ave Fénix, emanaron sus inmortales ideas para que casi
medio siglo después de su muerte un pueblo entero se enfrascara en
colosal lucha, que significó el enfrentamiento al adversario más
poderoso que un país grande o pequeño hubiese conocido jamás.

Hoy, al cumplirse hace unas horas 150 años de su nacimiento, cientos de
brillantes pensadores e intelectuales de todo el mundo le rinden
emocionados el homenaje del profundo reconocimiento que merecen su vida
y su obra.

Más allá de Cuba, ¿qué recibió de él el mundo? Un ejemplo excepcional de
creador y humanista digno de recordarse a lo largo de los siglos.

¿Por quiénes y por qué? Por los mismos que hoy luchan y los que mañana
lucharán por los mismos sueños y esperanzas de salvar al mundo, y porque
quiso el azar que hoy la humanidad perciba sobre ella y tome conciencia
de los riesgos que él previó y advirtió con su visión profunda y su
genial talento.

El día en que cayó, el 19 de mayo de 1895, Martí se inmolaba por el
derecho a la vida de todos los habitantes del planeta.

En la ya famosa carta inconclusa a su amigo entrañable Manuel Mercado,
que Martí interrumpe para marchar sin que nadie pudiera impedirlo a un
inesperado combate, reveló para la historia su más íntimo pensamiento,
que no por conocido y repetido dejaré de consignar una vez más: "Ya
estoy todos los días en peligro de dar mi vida por mi país y por mi
deber, \[\...\] de impedir a tiempo con la independencia de Cuba que se
extiendan por las Antillas los Estados Unidos y caigan, con esa fuerza
más, sobre nuestras tierras de América. Cuanto hice hasta hoy, y haré,
es para eso."

Semanas antes, al suscribir en Santo Domingo el Manifiesto de
Montecristi junto al ejemplar patriota latinoamericano Máximo Gómez, de
origen dominicano y escogido por Martí como jefe militar de las fuerzas
cubanas, próximo a partir hacia Cuba, entre otras muchas y brillantes
ideas revolucionarias, Martí escribió algo tan admirable que, aun a
riesgo de aburrir, también necesito repetir: "La guerra de independencia
de Cuba \[\...\] es suceso de gran alcance humano, y servicio oportuno
que el heroísmo juicioso de las Antillas presta a la firmeza y trato
justo de las naciones americanas, y al equilibrio aún vacilante del
mundo."

Cuán precozmente escribió esta última frase, que se ha convertido en el
tema principal de este encuentro. Nada hay hoy más necesario y vital que
ese distante y al parecer utópico equilibrio.

Ciento seis años, cuatro meses y dos días después de la carta de José
Martí a Manuel Mercado, y ciento seis años, cinco meses y veintiséis
días después del Manifiesto de Montecristi firmado por Martí y Gómez, el
Presidente de Estados Unidos, en discurso pronunciado el 20 de
septiembre del 2001, ante el Congreso de esa nación, pronunció las
siguientes frases:

"Vamos a utilizar cualquier arma de guerra que sea necesaria."

"El país no debe esperar una sola batalla, sino una campaña prolongada,
una campaña sin paralelo en nuestra historia."

"Cualquier nación, en cualquier lugar, tiene ahora que tomar una
decisión: o está con nosotros o está con el terrorismo."

"Les he pedido a las Fuerzas Armadas que estén en alerta, y hay una
razón para ello: se acerca la hora de que entremos en acción, y ustedes
nos van a hacer sentir orgullosos."

"Esta es una lucha de la civilización."

"Los logros de nuestros tiempos y la esperanza de todos los tiempos
dependen de nosotros."

"No sabemos cuál va a ser el derrotero de este conflicto, pero sí cuál
va a ser el desenlace. \[\...\] Y sabemos que Dios no es neutral."

En discurso pronunciado el primero de junio del 2002, al cumplirse el
200 aniversario de la Academia Militar de West Point, el Presidente de
Estados Unidos, entre otras cosas, declaró:

"En el mundo en el que hemos entrado, la única vía para la seguridad es
la vía de la acción. Y esta nación actuará.

"Nuestra seguridad requerirá que transformemos a la fuerza militar que
ustedes dirigirán en una fuerza militar que debe estar lista para atacar
inmediatamente en cualquier oscuro rincón del mundo, \[\...\] que
estemos listos para el ataque preventivo cuando sea necesario defender
nuestra libertad y defender nuestras vidas.

"Debemos descubrir células terroristas en 60 o más países.

\[\...\]

"Enviaremos diplomáticos a donde sean necesarios, y los enviaremos a
ustedes, a nuestros soldados, donde ustedes sean necesarios.

\[\...\]

"Estamos ante un conflicto entre el bien y el mal. \[\...\] No creamos
un problema sino que revelamos un problema. Y dirigiremos al mundo en la
lucha contra el problema."

Me pregunto qué ideas habrían atravesado, a la velocidad de la luz, la
genial inteligencia de un hombre como Martí, para herirlo en lo más
profundo de su infinito corazón, si hubiese escuchado estas palabras en
un mundo donde hoy habitan más de 6 400 millones de seres humanos que,
por una razón o por otra, tanto los superricos como los superpobres, ven
amenazadas sus esperanzas de sobrevivir.

Aquellas palabras no las pronunciaba un loco desde un oscuro rincón de
un manicomio. Están avaladas por decenas de miles de armas nucleares,
millones de bombas y proyectiles destructores, decenas de miles de
misiles teleguiados y precisos, miles de bombarderos y aviones de
combate, con pilotos y sin pilotos; decenas de escuadras y destacamentos
navales con portaaviones y submarinos de propulsión nuclear o
convencional, bases militares con permiso o sin permiso en todos los
rincones del mundo; satélites militares que espían cada kilómetro
cuadrado del planeta, sistemas de comunicación seguros e instantáneos,
capacidad de aplastar los de cualquier otro país y posibilidad de
interceptar simultáneamente miles de millones de conversaciones;
arsenales fabulosos de armas químicas y biológicas y presupuestos de
gastos militares que se aproximan a 400 000 millones de dólares, con los
cuales podrían enfrentarse y resolver muchos de los principales
problemas del mundo. Las amenazas mencionadas han sido pronunciadas por
quien dispone y puede ordenar el empleo de esos medios. ¿Pretexto? El
brutal ataque terrorista del 11 de septiembre que costó la vida a miles
de norteamericanos. El mundo entero se solidarizó con el pueblo
norteamericano e indignado condenó el ataque. Con el apoyo unánime de la
opinión mundial, pudo enfrentarse al flagelo del terrorismo desde todos
los ángulos y todas las corrientes políticas y religiosas.

La batalla, como planteó Cuba, debía ser fundamentalmente política y
ética, en interés y con el apoyo de todos los pueblos del mundo. Nadie
podía concebir la idea de enfrentar absurdas, desacreditadas e
impopulares concepciones terroristas que afectan a personas inocentes,
aplicadas por individuos, grupos, organizaciones, e incluso algún estado
o gobierno, utilizando para combatirlas un brutal terrorismo de estado
universal y proclamando como derecho de una superpotencia el posible
exterminio de naciones enteras, con empleo incluso de armas nucleares y
otras de destrucción masiva.

En este instante, en que se conmemora el 150 aniversario del natalicio
de José Martí, el hombre que quizás por vez primera en la historia
planteó el concepto del equilibrio mundial, una guerra está por comenzar
como consecuencia del más colosal desequilibrio en el terreno militar
que jamás existió sobre la Tierra. Vencía ayer el plazo en virtud del
cual la más poderosa potencia del mundo proclamó su derecho unilateral a
lanzar su arsenal de las más sofisticadas armas contra otro país con o
sin la autorización del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas,
institución ya de por sí cuestionada por constituir el veto,
prerrogativa exclusiva de cinco países que son miembros permanentes, y
la negación total del más elemental principio democrático al resto de
casi 200 Estados representados en la Asamblea General de la Organización
de Naciones Unidas.

El privilegio del veto ha sido usado precisamente por el gobierno que
hoy proclama su derecho a pasar por encima de ese Consejo. Muy poco
usado por el resto de los cinco, los cambios radicales en la correlación
de fuerzas militares entre sus miembros, que se ha producido en los
últimos 12 años, hacen casi imposible que tal prerrogativa sea usada
contra los deseos de quien no solo es poderoso por su abrumadora
potencia bélica, sino también económica, política y tecnológica.

La inmensa mayoría de la opinión mundial se opone a esa guerra
anunciada. Pero lo más importante es que según encuestas recientes,
hasta el 65% del pueblo norteamericano se oponía a ese ataque sin la
aprobación del Consejo de Seguridad. No constituye esto, sin embargo, un
obstáculo insuperable: enviadas las tropas y listas para la acción,
necesitadas de ser probadas las armas más sofisticadas, es sumamente
improbable que tal guerra no se desate, si las autoridades del país
amenazado de exterminio no acceden a todas las demandas de los que los
amenazan.

Nadie puede saber o adivinar lo que puede ocurrir en cualquier guerra o
situación semejante. Lo único que es posible afirmar es que la amenaza
de una guerra en Iraq ha estado gravitando considerablemente sobre la
economía mundial, hoy afectada por una grave y profunda crisis que,
unida al golpe fascista contra el gobierno bolivariano de Venezuela, uno
de los mayores exportadores de petróleo, ha elevado los precios de este
vital producto a niveles insoportables para la inmensa mayoría del resto
de los países, especialmente los más pobres, aun antes de que haya
sonado un disparo en Iraq.

Es ya opinión generalizada que el propósito de la guerra en Iraq es
tomar posesión de la tercera reserva mundial de petróleo y gas, lo que
preocupa extraordinariamente a casi todos los demás países
desarrollados, como los de Europa, que importa el 80% de la energía, a
la inversa de Estados Unidos, que apenas importa por el momento entre el
20 y 25% de su consumo.

Ayer 28 de enero a las nueve de la noche, el Presidente de Estados
Unidos declaró ante el Congreso:

"Estados Unidos le pedirá al Consejo de Seguridad de la ONU que se reúna
el 5 de febrero para considerar los hechos sobre los desafíos de Iraq al
mundo.

\[\...\]

"Vamos a consultar, pero que no haya malos entendidos. Si Saddam Hussein
no se desarma plenamente, por la seguridad de nuestro pueblo y por la
paz del mundo encabezaremos una coalición para desarmarlo.

\[\...\]

"Y si nos obligan a ir a la guerra, vamos a luchar con el pleno poderío
de nuestras Fuerzas Armadas."

No se menciona una sola palabra sobre la aprobación previa del Consejo
de Seguridad.

Si nos apartamos de las terribles consecuencias de una guerra en aquella
región, que la única superpotencia podría imponer a su arbitrio, el
desequilibrio en el terreno económico que hoy padece el mundo es de
igual modo una enorme tragedia.

Crecen y se profundizan las diferencias relacionadas con los países
ricos y pobres, entre ellos y dentro de ellos, es decir, crece el abismo
en la distribución de la riqueza, el peor azote de nuestra era, con su
secuela de pobreza, hambre, ignorancia, enfermedades, dolor y
sufrimiento insoportables para los seres humanos.

¿Por qué no nos atrevemos a decir que no puede haber democracia, libre
opción ni libertad real en medio de espantosas desigualdades,
ignorancia, analfabetismo total o funcional, ausencia de conocimientos y
una falta asombrosa de cultura política, económica, científica y
artística a las que solo pueden acceder exiguas minorías, incluso dentro
de los países desarrollados, inundado el mundo por un millón de millones
de dólares de publicidad comercial y consumista, que envenena a las
masas con ansias de sueños y deseos inaccesibles, que conduce al
despilfarro, la enajenación, y la destrucción implacable de las
condiciones naturales de la vida humana? En apenas un siglo y medio
agotaremos los recursos energéticos y sus reservas probadas y probables
que la naturaleza tardó 300 millones de años en crear, sin que apenas se
vislumbre un sustituto viable.

¿Qué conocen las masas de los complejos problemas económicos del mundo
de hoy? ¿Quién les enseñó lo que es el Fondo Monetario Internacional, el
Banco Mundial, la OMC, y otras instituciones similares? ¿Quién les
explicó las crisis económicas, sus causas y consecuencias? ¿Quién les
dijo que ya el capitalismo, la libre empresa y la libre competencia
apenas existen, y que 500 grandes empresas transnacionales controlan el
80% de la producción y el comercio mundiales? ¿Quién les enseñó de bolsa
de valores, de especulación creciente con los productos de los cuales
dependen los países del Tercer Mundo y con la compraventa de monedas que
ascienden hoy a millones de millones de dólares cada día? ¿Quién les
instruyó de que las monedas del Tercer Mundo son papeles que
constantemente se devalúan y sus reservas de dinero real o casi real
escapan inexorablemente hacia los países más ricos, como la ley física
de Newton, y las terribles consecuencias materiales y sociales de esta
realidad? ¿O por qué debemos millones de millones de dólares impagables
e incobrables, mientras decenas de millones de personas, incluidos niños
de cero a cinco años, mueren de hambre y enfermedades curables cada año?
¿Cuántos son los que conocen que ya la soberanía de los estados apenas
existe, en virtud de Tratados en cuya elaboración no tenemos
participación alguna los países del Tercer Mundo, y por los que somos en
cambio cada vez más explotados y sometidos? ¿Cuántos los que están
conscientes de que nuestras culturas nacionales están siendo cada vez
más destruidas?

Sería interminable seguir preguntando. Basta una adicional para los que
viven de la hipocresía y la mentira acerca de los más sagrados derechos
de los seres humanos, de los pueblos y de la propia humanidad en su
conjunto: ¿Por qué no se levanta un monumento vivo a la hermosa y
profunda verdad contenida en el apotegma martiano "Ser culto es el único
modo de ser libre"?

Lo afirmo en nombre de un pueblo que bajo riguroso bloqueo e implacable
guerra económica, a la que se añadió la pérdida casi total de mercado,
comercio y suministro exterior al desintegrarse el campo socialista y la
URSS, ha resistido inconmovible más de cuatro décadas (Aplausos) y hoy
constituye uno de los más unidos, socialmente desarrollados, poseedores
de conocimientos básicos, cultura política y artística entre todos los
pueblos del mundo.

Si en algo hemos sabido honrar al héroe, cuyo fecundo natalicio
conmemoramos hoy, es haber demostrado que un país pequeño y pobre, aun
cometiendo muchos inevitables errores de aprendizaje, puede hacer mucho
con muy poco.

El mayor monumento de los cubanos a su memoria es haber sabido construir
y defender esta trinchera, para que nadie pudiera caer con una fuerza
más sobre los pueblos de América y del mundo.

De él aprendimos el infinito valor y la fuerza de las ideas.

El orden económico impuesto a la humanidad por el poderoso vecino del
norte es insostenible e insoportable. De nada servirán para impedir el
curso de la historia las más sofisticadas armas.

Los que durante siglos han suministrado o suministran plusvalía y mano
de obra barata son hoy miles de millones. No pueden ser exterminados
como moscas. Van tomando cada vez más conciencia de las injusticias de
que son víctimas a través del hambre, los sufrimientos y humillaciones
que como seres humanos sufren, más que a través de las escuelas y la
educación que les niegan y por encima de las mentiras desgastadas con
las que el monopolio, el uso y el abuso de los medios masivos de
comunicación tratan de mantenerlos en eterna e imposible sumisión. Han
aprendido lecciones elocuentes bastante recientes como las de Irán,
Indonesia, Ecuador y Argentina. Sin disparar un solo tiro y aun sin
armas, las masas pueden barrer gobiernos.

Cada vez son menos los soldados nacionales dispuestos a disparar y
ahogar en sangre a sus propios compatriotas. El mundo no puede ser
gobernado con un soldado extranjero portando fusil, casco y bayoneta en
cada fábrica, en cada escuela, en cada parque, en cada comunidad grande
o pequeña.

Un número creciente de intelectuales, trabajadores instruidos,
profesionales y miembros de las capas medias de los países desarrollados
se suman a la lucha por salvar a la humanidad de guerras implacables
contra los pueblos y contra la naturaleza.

A lo largo de la historia ha quedado demostrado que de las grandes
crisis han salido las grandes soluciones, y en ellas y de ellas han
surgido los líderes.

Nadie crea que los individuos hacen la historia. Los factores subjetivos
influyen, aceleran con sus aciertos o retrasan con sus insuficiencias y
errores los procesos históricos, pero no determinan el resultado final.
Ni siquiera un hombre tan genial como Martí ---podría decirse igualmente
de Bolívar, Sucre, Juárez, Lincoln y otros muchos hombres admirables
como ellos--- habría sido conocido por la historia de haber nacido, por
ejemplo, treinta años antes o después.

En el caso de Cuba, de haber nacido nuestro Héroe Nacional en 1823 y
cumplido 30 años en 1853, en medio de una sociedad esclavista y
anexionista dueña de plantaciones y enormes masas de esclavos, y sin
existir todavía el poderoso sentimiento nacional y patriótico forjado
por los gloriosos precursores que iniciaron en 1868 nuestra primera
guerra de independencia, no habría sido posible entonces el inmenso
papel que desempeñó en la historia de nuestra Patria.

Por ello creo firmemente que la gran batalla se librará en el campo de
las ideas y no en el de las armas, aunque sin renunciar a su empleo en
casos como el de nuestro país u otro en similares circunstancias si se
nos impone una guerra, porque cada fuerza, cada arma, cada estrategia y
cada táctica tiene su antítesis surgida de la inteligencia y la
conciencia inagotables de los que luchan por una causa justa.

En el propio pueblo norteamericano, al que nunca hemos visto como
enemigo ni hemos culpado de las amenazas y agresiones que durante más de
40 años hemos sufrido, podemos percibir, a partir de sus raíces éticas,
un amigo y un aliado potencial de las causas justas de la humanidad
(Aplausos). Lo vimos ya cuando la guerra de Viet Nam. Lo vimos en algo
que nos tocó tan cerca como el secuestro del niño Elián González. Lo
vimos en su apoyo a la lucha de Martin Luther King. Lo vimos en Seattle
y en Quebec, junto a canadienses, latinoamericanos y europeos contra la
globalización neoliberal. Lo empezamos a ver ya en su oposición a una
guerra innecesaria, sin contar al menos con la aprobación del Consejo de
Seguridad. Lo veremos mañana junto a los demás pueblos del mundo
defendiendo el único camino que puede preservar la especie humana de las
propias locuras de los seres humanos.

Si algo me atrevo a sugerir a los ilustres visitantes aquí reunidos
sería lo que veo que ya están haciendo. No obstante, a riesgo de
cansarlos me permito repetir y reiterar: frente a las armas sofisticadas
y destructoras con que quieren amedrentarnos y someternos a un orden
económico y social mundial injusto, irracional e insostenible: ¡sembrar
ideas!, ¡sembrar ideas! ¡y sembrar ideas!; ¡sembrar conciencia!,
¡sembrar conciencia! ¡y sembrar conciencia!

Muchas gracias.

(Ovación.)

 
