Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros en la clausura del V Encuentro
sobre Globalización y Problemas del Desarrollo, en el Palacio de las
Convenciones, La Habana, 14 de febrero del 2003, \"Año de gloriosos
aniversarios de Martí y del Moncada\".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Muy estimados participantes en el Encuentro sobre Globalización y
Desarrollo:

Distinguidos invitados:

Nos hemos reunido aquí a debatir con respeto y** **escuchar puntos de
vista diferentes. Hemos tenido el honor de contar con la presencia de
eminentes y lúcidos pensadores así como representantes de organismos
internacionales, que tuvieron la amabilidad de aceptar la invitación que
se les hizo, a pesar de conocer que en este evento la mayoría de los que
asisten tienen opiniones discrepantes de las políticas que siguen las
instituciones que representan. Se ha convertido en tradición de estos
encuentros la hospitalidad y el respeto para los que sostienen criterios
diferentes. ¿De qué valdrían nuestros análisis si las ideas no entrasen
en confrontación con otras absolutamente opuestas sostenidas con
valentía por los que sustentan otra concepción del mundo?

Los que no somos académicos también necesitamos una dosis de valor. Aun
cuando procuremos estar lo mejor informados posible de cuanto ocurre en
el mundo, escasea a veces terriblemente el tiempo con que satisfacer
nuestras ansias de conocer el creciente número de hechos y opiniones
relacionadas con el singular proceso histórico que estamos viviendo y
tratar de adivinar el incierto porvenir que tenemos delante.

No podemos quejarnos. Nos ha tocado el privilegio de vivir lo que me
atrevo a calificar como la más extraordinaria y decisiva época que ha
conocido hasta hoy la especie humana. Del mismo modo que el profesor
norteamericano Edmund Phelps, de la Universidad de Columbia,
cuando alguien abordaba una cuestión que se apartaba del tema económico
que estaba exponiendo, respondía: "ese no es mi tema", debo adelantarme
a decir que la economía no es hoy mi tema. Mi tema es político. Aunque
no hay economía sin política, ni política sin economía.

Todo cuanto hasta hoy existió o existe le ha sido impuesto a la
humanidad. Desde las leyes naturales que la hicieron evolucionar hacia
la categoría de seres pensantes, hasta el origen étnico y el color de la
piel; desde la condición de grupos que vagaban por los bosques
recogiendo frutas y raíces, cazando o pescando, hasta las sociedades
capitalistas de consumo con que hoy esquilman a la Tierra un grupo de
naciones ricas.

El capitalismo desarrollado, el imperialismo moderno y la globalización
neoliberal, como sistemas de explotación mundial, les fueron impuestos
al mundo, igual que la falta elemental de principios de justicia durante
siglos reclamados por pensadores y filósofos para todos los seres
humanos, que aún están muy lejos de existir sobre la Tierra. Ni siquiera
los que en 1776 liberaron las 13 colonias inglesas de Norteamérica
proclamando \"como verdades evidentes\" que todos los hombres nacían
iguales y a todos les confería su Creador derechos inalienables como la
vida, la libertad y la consecución de la felicidad, fueron capaces de
liberar a los esclavos, por lo que la monstruosa institución se prolongó
durante casi un siglo, hasta que, anacrónica e insostenible, una cruel
guerra la sustituyó por formas más sutiles y "modernas", aunque no mucho
menos crueles, de explotación y discriminación racial. Del mismo modo
que los que bajo el emblema de libertad, igualdad y fraternidad
proclamadas en 1789 por la Revolución Francesa no fueron capaces de
reconocer la libertad de sus esclavos en Haití y la independencia de esa
rica colonia en ultramar. En lugar de esto, enviaron 30 mil soldados
para reprimirlos, en intento inútil de someterlos nuevamente. Por encima
de los deseos o las intenciones de los hombres de la Ilustración, se
iniciaba, por el contrario, una etapa colonial que durante siglos abarcó
África, Oceanía y casi todo el Asia, incluidos grandes países como
Indonesia, India y China.

Las puertas de Japón al comercio fueron abiertas a cañonazos de la misma
forma que hoy, aun después de una guerra que costó cincuenta millones de
muertos en nombre de la democracia, la independencia y la libertad de
los pueblos, se abren a cañonazos las puertas para la OMC y el Acuerdo
Multilateral de Inversiones, el control de los recursos financieros
mundiales, la privatización de empresas de las naciones en desarrollo,
el monopolio de patentes y tecnologías, y la pretensión de exigir el
pago de deudas ascendentes a millones de millones de dólares, imposibles
de cobrar por los acreedores e imposibles de pagar por los deudores,
cada vez más pobres, más hambrientos y más alejados de los niveles de
vida alcanzados por las que fueron sus metrópolis durante siglos y
vendieron a sus hijos como esclavos o los explotaron hasta la muerte,
como hicieron con los nativos de este hemisferio.

No podría afirmarse que en la segunda mitad del siglo [xx]{.smallcaps}
tuvo lugar un nuevo reparto del mundo como ocurrió a finales del
[xix]{.smallcaps} y principios del [xx.]{.smallcaps} El mundo hoy ya no
puede repartirse por ser posesión casi exclusiva de la que al final de
esta azarosa historia emerge como superpotencia única y el más poderoso
imperio que jamás existió. Basta observar cómo casi todas las capitales
del mundo tiemblan ante la última palabra o la última declaración que
se pronuncie o esté a punto de pronunciarse en Washington. Si existió
alguna vez la ilusión de que la Organización de las Naciones Unidas
existía, esta fue prácticamente disuelta por decisión imperial después
del fatídico 11 de septiembre, hace apenas 17 meses, y el más feroz
unilateralismo ocupó enteramente su lugar.

Cuando en estos días escuchaba a nuestros distinguidos ponentes e
invitados esgrimir afilados argumentos para discutir temas como la
crisis económica mundial y especialmente en América Latina, el ALCA, los
obstáculos para el desarrollo de los países pobres en el mundo actual,
el papel de las políticas sociales y los hechos reales, muchas veces en
detalle, que tales temas suscitaban sobre las causas de tantas y tales
tragedias; cuando escuchaba que el PIB aumentó o se redujo, que el
crecimiento sostenido se produjo y luego se detuvo, que el aumento de
las exportaciones es el único camino para reducir el déficit, equilibrar
balanzas, crear empleos, reducir el número de pobres, impulsar el
desarrollo, cumplir obligaciones; o en otras ocasiones, cuando se
afirmaba que las privatizaciones pueden ser muy útiles, crear confianza,
atraer inversiones a toda costa, buscar competitividad, etcétera,
etcétera, no dejaba de admirar la persistencia con que hace medio
siglo se nos recomienda la forma de salir del subdesarrollo y la
pobreza.

Dije anteriormente que toda opinión era respetable. Pero también pueden
serlo las múltiples interrogantes y preguntas que asaltan nuestras
mentes. ¿En qué mundo idílico estamos viviendo? ¿Dónde están las mínimas
condiciones de igualdad que hagan posibles las soluciones que nos
enseñan en las escuelas de economía para el desarrollo de los países del
Tercer Mundo? ¿Existe acaso verdaderamente la libre competencia, igual
disponibilidad de recursos, libre acceso a las tecnologías pertinentes,
monopolizadas por aquellos que poseen no solo los frutos del talento
propio sino también del ajeno, sustraído de los países menos
desarrollados, sin pagar por él un solo centavo a los que con sus magros
recursos lo formaron? ¿En manos y bajo el control de quiénes están
las instituciones financieras internacionales y los grandes excedentes
de fondos? ¿Quiénes son los poseedores de los grandes bancos? ¿Dónde,
cómo y quiénes lavan y depositan las enormes sumas derivadas de las
especulaciones financieras, evasiones de impuestos, comercio de droga en
gran escala y los frutos de las grandes malversaciones? ¿Dónde están los
fondos de Mobutu y otras decenas de grandes malversadores de bienes
públicos, que con el beneplácito de sus tutores occidentales entregaron
los recursos y las soberanías de sus países al capital extranjero?
¿Cómo, por qué vías y dónde están los cientos de miles de millones
de dólares escapados de la antigua URSS y de Rusia cuando los asesores,
técnicos, especialistas e ideólogos de Europa y Estados Unidos la
condujeron hacia el brillante y bienaventurado camino del capitalismo,
en el que una plaga de buitres salidos de todas partes se apoderó de
gran parte de los recursos naturales y económicos del país? ¿Quién rinde
cuenta moral de que hoy su población disminuya y sus índices de salud
―incluidos mortalidad infantil y materna― hayan empeorado, y muchos
ciudadanos, entre ellos ancianos que lucharon contra el fascismo, sufran
hambre y pobreza extrema, que afectan a millones de personas? ¿Quiénes
destruyen las culturas nacionales de otros pueblos a través del
monopolio de los medios masivos y siembran el veneno del consumismo en
todos los rincones de la Tierra? ¿Cómo juzgar el gasto de un millón de
millones de dólares en publicidad comercial cada año, con los cuales
podrían resolverse los principales problemas de educación, salud, falta
de agua potable y techo, desempleo, hambre y desnutrición que azotan a
miles de millones de personas en el mundo? ¿Se trata simplemente de un
problema económico y no político y ético?

La globalización neoliberal constituye la más desvergonzada
recolonización del Tercer Mundo. El ALCA, como ya se reiteró aquí, es la
anexión de América Latina a Estados Unidos; una unión espuria entre
partes desiguales, donde el más poderoso se tragará a los más débiles,
incluidos Canadá, México y Brasil. Un inmoral acuerdo para el tránsito
de capitales y mercancías, y la muerte de los "bárbaros" que traten de
cruzar los límites del imperio por el matadero de la frontera entre
México y Estados Unidos. Para ellos no existe Ley de Ajuste que conceda
derecho automático a residencia y empleo ---cualesquiera que fuesen las
violaciones o delitos que hayan cometido---,y que fue inventada para
desestabilizar a Cuba como castigo por los cambios revolucionarios que
tuvieron lugar en nuestra Patria.

Debo expresar resueltamente y sin vacilación alguna, como revolucionario
y luchador que cree realmente que un mundo mejor es posible, el criterio
de que la privatización de las riquezas y los recursos naturales de un
país a cambio de inversión extranjera constituye un gran crimen, y
equivale a la entrega barata, casi gratis, de los medios de vida de los
pueblos del Tercer Mundo, que los conduce a una nueva forma de
colonización más cómoda y egoísta, en la que los gastos de orden público
y otros esenciales, que antaño correspondían a las metrópolis,
correrían ahora a cargo de los nativos.

En sus relaciones con el capital extranjero, Cuba recurre a formas de
cooperación mutuamente beneficiosas y bien calculadas que no enajenan
la soberanía ni ponen a merced del capital y el poder extranjero el
control de las riquezas y la vida política, económica y cultural del
país.

Como norma, no regalamos absolutamente nada y, puestos en el dilema de
pagar un precio, damos al César lo que es del César y al pueblo lo que
es del pueblo (Aplausos). Nadie se engañe, somos un país socialista y
seguiremos siendo socialistas (Aplausos). Y pese a colosales obstáculos,
estamos construyendo una sociedad nueva y más humana, con más
experiencia, entusiasmo, vigor y sueños que nunca. Circula el dólar y
comienza a circular el euro, a las que pudieran seguir otras para
facilitar el turismo, pero circulan también fundamentalmente el peso
cubano normal y el peso cubano convertible. La situación monetaria está
bajo control. El valor de nuestra moneda nacional se mantuvo estable
durante todo el año en el 2002, algo inusual en otros países, y no hay
escape de divisas.

Entre los inmensos males que agobian a este hemisferio ---como es de
sobra conocido--- está la gigantesca deuda externa, cuyo pago de capital
e intereses absorbe a veces hasta el 50 por ciento de los presupuestos
nacionales, en detrimento de servicios vitales para cualquier país: la
salud, la educación y la seguridad social.

Los enormes intereses que se ven obligados a pagar los gobiernos por los
depósitos en los bancos, para defenderse precariamente de los asaltos
especulativos y la fuga de capitales, hacen absolutamente imposible todo
desarrollo con los fondos propios de cualquier país.

El libre cambio de monedas impuesto por el nuevo orden económico,
constituye un instrumento mortífero para las débiles economías de los
países que pretendan desarrollarse. Hace rato el dinero ha dejado de ser
inevitablemente un valor en sí, como lo fuera en pasados tiempos, que
podía ser guardado y enterrado dentro de una botija como piezas de oro o
plata.

En Bretton Woods ―como todos los economistas conocen―, Estados Unidos,
que poseía el 80 por ciento de las reservas mundiales de oro, recibió el
privilegio de asumir el papel de emisor de la moneda de reserva mundial.
Pero entonces, por cada papel moneda que emitía, contraía la obligación
de convertir en oro su valor. La obligación se cumplió garantizando el
valor del papel moneda mediante la estabilidad del precio del oro por
el sencillo procedimiento aplicado por el gobierno de ese país, de
comprar o vender el metal en cantidades suficientes cuando había
excedentes o déficits del mismo en el mercado. Esta fórmula duró hasta
1971 en que un presidente de Estados Unidos, Richard Nixon, después de
colosales gastos militares y una guerra sin impuestos, adoptó
la decisión unilateral de suspender la conversión en oro del papel
moneda norteamericano.

Nadie podía imaginarse cuán colosal especulación se desataría después
con la compraventa de monedas, que hoy asciende a cifras siderales de
transacciones que superan el millón de millones de dólares cada día.

Por la credibilidad adquirida, el hábito de usar el dólar como
instrumento de cambio aceptado por todos, el enorme poder económico del
país que lo emitía, y la ausencia de otro instrumento, el dólar continuó
ejerciendo su papel.

De ese privilegio no gozaban ni podían gozar los países latinoamericanos
y otros del Tercer Mundo. Nuestras monedas son simples papeles en el
mercado internacional. Su valor se limita a la cantidad de reservas en
moneda externa, fundamentalmente dólares, con que cuente el país.
Ninguna moneda nacional en los países de América Latina y el Caribe es
ni puede ser estable. Su valor real puede equivaler hoy a 100, y en
cuestión de meses, semanas o días, en dependencia de factores externos o
internos, puede ser 50, 40, o el 10 por ciento del valor que tenían. Lo
ocurrido con el idílico, utópico y folklórico intento en Argentina de
mantener la paridad entre el peso y el dólar, terminó, como era lógico,
en desastre; otro tanto ocurrió entre el real y el dólar. Países como
Ecuador terminaron lanzando su moneda al basurero, adoptando el dólar
directamente como única moneda de circulación interna.

En México, como norma, cada seis años el cambio de gobierno producía una
fuerte devaluación que reducía considerablemente el valor de su moneda.
Brasil, a raíz del último ataque especulativo y la crisis de 1998,
perdió en apenas ocho semanas los casi 40 mil millones de dólares que
había obtenido con la privatización de muchas de sus mejores empresas de
producción y servicios.

La fuga de capitales es una de las peores formas de sangría económica
que han estado sufriendo los países de América Latina en las últimas
décadas. No se trata de remesas de ganancias obtenidas por
inversionistas extranjeros; no se trata del saqueo que se deriva del
pago de una deuda externa contraída muchas veces por gobiernos tiránicos
y corruptos que despilfarraron y malversaron los fondos recibidos, o
para asumir responsabilidades derivadas de deudas privadas y en
ocasiones de robos o negocios turbios de la banca privada, ni tampoco de
las pérdidas crecientes que ocasiona el conocido fenómeno del
intercambio desigual; se trata de fondos creados dentro del país,
plusvalía arrancada a los obreros mal pagados, o ahorros bien habidos de
trabajadores intelectuales y profesionales, o ganancias de pequeñas
industrias, comercios y servicios.

El yugo estrangulador que ata a los países latinoamericanos a la fuga de
capitales, es la compra libre, sin restricción ni requisito alguno,
de divisas convertibles con moneda nacional, fórmula impuesta como
sagrado principio neoliberal por las organizaciones financieras
internacionales. Se estima que tales fugas ascendieron,
en algunos países como Venezuela, durante un período de más de 40 años,
a 250 mil millones de dólares aproximadamente. Súmese a esta cifra los
fondos nacionales que escaparon de Argentina, Brasil, México y el resto
de América Latina.

¡Gloria al bravo pueblo venezolano y a su valiente líder, que acaban de
establecer el control de cambio!, con lo cual ponen fin en su país a la
tragedia que he mencionado.

Recuerdo que al triunfo de la Revolución cubana, en 1959, el conjunto de
la deuda de América Latina ascendía solo a 5 mil millones de dólares. Su
población, de 214,4 millones, se incrementó a 543,4 millones de
habitantes ―de ellos 224 millones de pobres y más de 50 millones de
analfabetos―, y su deuda a no menos de 800 mil millones de dólares, en
el 2003.

¿Cuál es la causa por la cual esta región del hemisferio no hubiese
alcanzado en la posguerra un desarrollo que pudiera ser similar a
Canadá, Nueva Zelandia o Australia, que fueron colonias europeas en un
tiempo menos ricas y desarrolladas que nosotros? ¿No se debe acaso en
parte al dudoso privilegio de ser el patio trasero de Estados Unidos? ¿O
será porque somos un despreciable conjunto de blancos, negros, indios y
mestizos, y por tanto la negación de lo que los estudios del genoma
humano y las investigaciones científicas han demostrado: que no existen
diferencias de capacidad intelectual entre las distintas etnias que
integran la especie humana? ¿Dónde está la culpa?

Comencé expresando que todo cuanto existió y existe ha sido impuesto a
la humanidad. Coincido enteramente con Carlos Marx, quien afirmó que
cuando el sistema de producción y distribución capitalista no exista, y
con él desaparezca la explotación del hombre por el hombre, la sociedad
humana habrá salido de la prehistoria (Aplausos). Basaba sus
razonamientos en el desarrollo dialéctico de la historia de nuestra
especie.

Este pensamiento puede parecer a muchos demasiado simple y demasiado
distante. Marx estudió el capitalismo en su primera etapa, que coincidió
con el nacimiento de una nueva clase llamada a transformar aquella
sociedad, que inevitablemente devino explotadora y despiadada, y dar
paso a una nueva época y a un mundo justo. Cuando tales puntos de vista
sustentó, no existían siquiera la electricidad, el teléfono, los motores
de combustión interna, los barcos modernos de gran velocidad y capacidad
de carga, la química moderna, los productos sintéticos, los aviones que
cruzan el Atlántico con cientos de pasajeros en cuestión de horas, la
radio, la televisión, las computadoras. Se libró de la terrorífica
visión de la forma irresponsable en que la técnica moderna ha sido
utilizada por el hombre para destruir bosques, erosionar
la tierra, desertificar cientos de millones de hectáreas de suelo
fértil, sobreexplotar y contaminar los mares, liquidar especies
vegetales y animales, envenenar el agua potable y la atmósfera.

Marx, que elaboró su teoría en las condiciones de Inglaterra, el país
más desarrollado de la época, no planteó la necesidad de una alianza
obrero‑campesina, ni pudo percibir todavía el colosal problema que
sobrevendría del mundo colonial de aquel entonces, algo que Lenin, su
genial discípulo, siguiendo la línea de su pensamiento en las
circunstancias especiales del Imperio Ruso, descubriría y profundizaría
después.

En época de Marx, que observaba el desarrollo acelerado de la revolución
industrial inglesa y la incipiente industrialización de Alemania y
Francia, nadie habría sido capaz de prever, salvo que asumiese una
actitud de adivino, algo tan ajeno a su carácter, el papel que vendría a
desempeñar Estados Unidos de Norteamérica apenas 60 años después de su
muerte.

Mientras Malthus sembraba el pesimismo, él alentaba la esperanza.

En aquel tiempo la geografía del planeta y las leyes que rigen la
biosfera ---tierras, bosques, mares y atmósfera--- eran poco conocidas.
Muy poco se sabía del espacio. No existía la teoría de la relatividad ni
se había escrito una palabra sobre la gran explosión, el *«big bang»*.

Marx no podía imaginar que el teléfono celular permitiría comunicarse de
un extremo a otro del mundo a la velocidad de la luz, que millones de
millones de dólares en acciones, monedas, operaciones de resguardo,
productos básicos que no se moverían de su sitio, y otros títulos,
pasarían de mano cada día, y que el valor de las ganancias especulativas
superaría el valor de la plusvalía.

Marx creía por encima de todo en el desarrollo de las fuerzas
productivas y las posibilidades infinitas de la ciencia y el talento
humano. Concibió un mundo cabalmente desarrollado como condición *sine
qua non* de la existencia de un sistema social capaz de producir los
bienes necesarios para la plena satisfacción de las necesidades
materiales y espirituales de la sociedad. No concebía la Revolución en
un solo país, y vio tan lejos, que fue capaz de generar la idea de un
mundo globalizado, tal como lo entendí siempre, hermanado en la paz y en
el acceso al disfrute pleno de las riquezas que fuera capaz de crear. No
podía pasar por su mente la idea de un mundo dividido entre pobres y
ricos. \"Proletarios de todos los países, uníos\"**,** proclamó, que en
el mundo real de hoy podría interpretarse como un llamado a la unión de
todos los trabajadores manuales e intelectuales, los campesinos y los
pobres de todos los países, en busca de lo que se ha dado en llamar \"un
mundo mejor\" (Aplausos).

Por primera vez en la historia humana, nuestra especie corre un riesgo
real de extinción. La amenazan no solo la destrucción de su medio
natural de vida, sino también graves riesgos políticos, armas cada vez
más sofisticadas de destrucción y exterminio masivo y doctrinas
extremistas que podrían apoyarse en mortales y aniquiladoras fuerzas.

La paz no vive sus mejores días de gloria y esperanzas. Una guerra está
a punto de estallar. No se trataría de un enfrentamiento entre fuerzas
equiparables. De un lado estaría la superpotencia hegemónica con toda su
abrumadora fuerza militar y tecnológica, apoyada por un aliado
principal, otro país nuclear y miembro del Consejo de Seguridad de
Naciones Unidas. Del otro lado, un país cuyo pueblo ha sufrido más de 10
años de diarios bombardeos y la pérdida de cientos de miles de vidas,
principalmente niños, por hambre y enfermedades, después de una desigual
guerra provocada por la ilegal ocupación iraquí de Kuwait, que era un
estado independiente y reconocido por la comunidad internacional. La
inmensa mayoría de la opinión mundial rechaza con unánime oposición la
nueva guerra. No acepta en primer lugar la decisión unilateral del
gobierno de Estados Unidos, que ignora las normas internacionales y las
facultades que corresponden a las Naciones Unidas, que ya de por sí son
bastante pocas. Se trata de una guerra innecesaria, bajo pretextos nada
creíbles ni probados.

Completamente debilitada por la anterior guerra que tuvo lugar en 1991
frente a Estados Unidos, Iraq ---que en su conflicto con Irán fue
apoyada y armada en no poca medida por Occidente--- carece en absoluto
de capacidad para contrarrestar el armamento ofensivo y defensivo con
que cuenta Estados Unidos ---capaz de anular cualquier riesgo de uso por
parte de Iraq de un arma nuclear, química o biológica si ese país
contara con alguna de ellas, lo cual es muy poco probable---, y sería
además absurdo políticamente y suicida desde el punto de vista militar
que intentara hacerlo.

El verdadero peligro radica en que tal acción bélica se convertiría para
el pueblo iraquí en una guerra patriótica, y nadie podría de antemano
asegurar cuál sería su reacción y su resistencia, cuánto duraría esa
guerra, cuántas muertes y destrucción ocasionaría, y cuáles serían las
consecuencias humanas, políticas y económicas de la misma para cada uno
de los contendientes. El mundo sin duda sería sometido a colosales
riesgos económicos en medio de la profunda crisis que hoy afronta. No
podría calcularse lo que ocurriría en esas circunstancias con los
precios del petróleo.

El pasado 28 de enero, cuando hablé en ocasión del 150 aniversario del
natalicio de José Martí, recordé y analicé varios discursos pronunciados
por el Presidente de Estados Unidos. Citaré en esta ocasión solo algunos
párrafos que hablan por sí mismos:

"Vamos a utilizar cualquier arma de guerra que sea necesaria."

"Cualquier nación, en cualquier lugar, tiene ahora que tomar una
decisión: o está con nosotros o está con el terrorismo."

"Esta es una lucha de la civilización."

"Los logros de nuestros tiempos y la esperanza de todos los tiempos
dependen de nosotros."

"Y sabemos que Dios no es neutral." \[Septiembre 20 del 2001\].

"Nuestra seguridad requerirá que transformemos a la fuerza militar que
ustedes dirigirán en una fuerza militar que debe estar lista para atacar
inmediatamente en cualquier oscuro rincón del mundo, \[\...\] que
estemos listos para el ataque preventivo" \[\...\]

"Debemos descubrir células terroristas en 60 o más países."

"Estamos ante un conflicto entre el bien y el mal."

\[Discurso ante los cadetes en el 200 aniversario de West Point, junio
1º del 2002\]

"Estados Unidos le pedirá al Consejo de Seguridad de la ONU que se reúna
el 5 de febrero para considerar los hechos sobre los desafíos de Iraq al
mundo."

"Vamos a consultar, pero que no haya malos entendidos. Si Saddam Hussein
no se desarma plenamente, por la seguridad de nuestro pueblo y por la
paz del mundo encabezaremos una coalición para desarmarlo."

"Y si nos obligan a ir a la guerra, vamos a luchar con el pleno poderío
de nuestras Fuerzas Armadas."

\[Declaración ante el Congreso, febrero 5 del 2003\]

Aunque el Presidente Bush expresa su convicción de que Dios no es
neutral, lo cierto es que el Papa Juan Pablo II y casi todos los jefes
religiosos del mundo están contra esa guerra. ¿Quién interpreta
realmente los designios del Señor? (Aplausos.)

Aquí se discutía hace dos días cuál será el futuro de la humanidad.
Algunos preguntaban qué vendría después de la globalización, si sería
largo o breve el actual orden económico mundial, cuánto durará el nuevo
sistema imperial. Intentaré con gran riesgo improvisar una respuesta a
esas preguntas, sobre las que he meditado más de una vez.

Parto de algunas convicciones íntimas, en las cuales creo firmemente.
Los hombres no hacen la historia. Los factores subjetivos pueden
adelantar o retrasar los grandes acontecimientos, incluso por períodos
relativamente largos, pero no constituyen el factor determinante, ni
pueden impedir el desenlace final. Accidentes de gran trascendencia de
origen humano o de origen natural, una guerra nuclear, la destrucción
acelerada del medio ambiente y el cambio relativamente brusco del clima,
pueden alterar todos los cálculos o pronósticos que hacen los más
preclaros talentos de nuestra especie. Ambas cosas podrían todavía
evitarse.

Los factores objetivos derivados del propio desarrollo de la sociedad
humana son los que determinan los acontecimientos.

La economía no es una ciencia natural, no es ni puede ser exacta; es una
ciencia social. Conceptos e ideas, tendencias y leyes surgidas en una
época dentro de un sistema económico y social determinado, tienden a
perdurar en el tiempo, aun cuando tales sistemas estén agotados o hayan
desaparecido, lo cual no pocas veces perturba la interpretación más
correcta de los acontecimientos. La enorme diversidad de opiniones y
teorías que se escuchan en los encuentros o reuniones de las ciencias
sociales son una prueba de ello. Servirán igualmente de ejemplo los
enormes errores que se cometen en cualquier proceso revolucionario
profundo.

De la política me parecería mejor decir que es una mezcla de ciencia y
de arte, aunque más de arte que de ciencia.

Nunca debe olvidarse que tanto en uno u otro caso, la responsabilidad de
la tarea corresponde a los seres humanos, y estos son tan variados y
variables como partículas llevan en las combinaciones de su mapa
genético.

De la historia se puede sacar una lección en la que suelo insistir. Solo
de las grandes crisis han surgido las grandes soluciones. Entiendo que
de esta regla escapan muy pocas excepciones.

Nos encontramos hoy ante una gran crisis generalizada, tanto económica
como política. Tal vez la primera de carácter plenamente global.

El orden económico prevaleciente ni es sostenible ni es soportable
(Aplausos). No tiene solución posible sin grandes y profundos cambios.
No es necesario abundar en datos, que aquí y en todas partes se repiten,
para comprender la realidad. Los ejemplos de crisis locales, regionales
y hemisféricas que se repiten con creciente frecuencia lo demuestran. De
ellas no se libran ni países pobres ni países ricos. Muchos partidos
están sumidos en total descrédito. Los pueblos se hacen cada vez más
ingobernables. Los organismos financieros internacionales e
instituciones afines como la OMC, o grupos de superricos como el de los
7, no encuentran ya dónde reunirse. Las organizaciones y los movimientos
sociales afectados o sensibilizados por la tragedia que vive el mundo se
multiplican en todas partes. Las tecnologías modernas han hecho posible
la transmisión de mensajes sin acudir a la ayuda de los medios
tradicionales de comunicación.

A pesar de los 800 millones de analfabetos que todavía existen, miles de
millones de personas de una forma o de otra tienen acceso a determinadas
informaciones y sufren a diario las calamidades del desempleo, pobreza,
carencia de tierras, insalubridad, inseguridad; falta de escuelas,
techos, condiciones higiénicas mínimas, autoestima y reconocimiento
social. Hasta la propia publicidad comercial consumista exacerba la
conciencia de sus propias carencias y desesperanzas.

No hay forma de continuar el engaño sistemático, no es posible matarlos
a todos; son ya más de 6 220 millones los habitantes del planeta, que en
solo un siglo se han multiplicado por más de cuatro veces. Al ejército
de descontentos del Tercer Mundo se unen millones de trabajadores
instruidos, y hombres y mujeres de los sectores profesionales y de las
capas medias de los países desarrollados, cada vez más preocupados por
su propio destino y el de sus hijos, al ver envenenarse el aire, las
aguas, los suelos, las plantas y desaparecer lo agradable de cuanto los
rodea, producto de la irresponsabilidad y la anarquía en el uso de los
recursos naturales. La existencia de los ciudadanos en cualquier parte
se convierte cada vez más en una lucha por la supervivencia.

Que la humanidad no tiene otra alternativa que cambiar de rumbo, es algo
que no puede dudarse. ¿Cómo cambiará? ¿Qué nuevas formas de vida
política, económica y social adoptará? Es la pregunta de más difícil
respuesta, lo cual me conduce a la última idea que deseo expresar.

En esto el factor subjetivo deberá desempeñar su papel más importante, y
para ello debe ser informado e incitado a pensar. Transmitir
información, alentar debates, crear conciencia, será tarea de los más
avanzados. Un ejemplo alentador de nuevos métodos de lucha fue el Foro
Social Mundial de Porto Alegre. Las cien mil personas que allí se
reunieron a meditar y debatir han mostrado una imagen de las fuerzas
emergentes e impulsoras de los cambios que objetivamente se imponen en
el mundo.

En Cuba llamamos a esta lucha Batalla de Ideas. En ella estamos
fuertemente enfrascados hace ya tres años y dos meses. Más de cien
programas sociales han surgido de esa lucha, la mayoría consagrados a la
educación, la cultura general y artística, la masificación del
conocimiento, la revolución de los sistemas de enseñanza escolar, la
divulgación de conceptos sobre los más variados temas políticos y
económicos, el trabajo social, la multiplicación de las posibilidades de
realizar estudios superiores, la búsqueda a fondo de los problemas
sociales más sensibles, causas y soluciones; la meta de alcanzar una
cultura general integral, sin la cual no bastaría obtener un título
profesional universitario para dejar de ser analfabeto funcional.

Son ambiciosos nuestros planes, pero estamos realmente alentados por los
resultados que vamos obteniendo.

A pesar de que el mundo atraviesa una gran crisis económica, nuestro
país ha logrado reducir el desempleo a 3,3 por ciento; esperamos a
finales de este año reducirlo a menos de 3, con lo cual ingresaríamos a
la condición de país con pleno empleo (Aplausos).

Quizás lo más útil de nuestros modestos esfuerzos en la lucha por un
mundo mejor será demostrar cuánto se puede hacer con tan poco si todos
los recursos humanos y materiales de la sociedad se ponen al servicio
del pueblo.

Ni la naturaleza debe ser destruida, ni las podridas y despilfarradoras
sociedades de consumo deben prevalecer. Hay un campo donde la producción
de riquezas puede ser infinita: el campo de los conocimientos, de la
cultura y el arte en todas sus expresiones, incluida una esmerada
educación ética, estética y solidaria, una vida espiritual plena,
socialmente sana, mental y físicamente saludable, sin lo cual no podrá
hablarse jamás de calidad de vida.

¿Acaso algo impide que podamos alcanzar tales objetivos?

¡Queremos demostrar lo que todos proclamamos: que un mundo mejor es
posible!

¡Ha llegado la hora de que la humanidad comience a escribir su propia
historia!

Muchas gracias.

(Ovación.)
