Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la inauguración del hotel 5
estrellas Playa Pesquero y del polo turístico de Holguín, el 21 de enero
del 2003, "Año de gloriosos aniversarios de Martí y del Moncada".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Distinguidos invitados y turistas;

Compatriotas:

Hoy, a 48 horas de la elección general en la que el pueblo eligió a 609
diputados con la participación del 97,61% de los electores, inauguramos
en la provincia de Holguín, región nororiental de Cuba, un hotel
excepcional, el más grande del país, y un singular polo turístico
internacional que alcanza ya un total de 4 799 habitaciones, incluidas
las 550 del hotel Yuraguanal próximo a concluirse, en las que pueden
albergarse casi 10 000 visitantes.

Todo ha sido construido, desde la primera hasta la última piedra, con
fondos cubanos.

¿Qué había en este sitio? Un gran terrateniente poseía aquí un enorme
latifundio de 41 400 hectáreas; de ellas 13 319 improductivas y el resto
potreros, montes ralos y caña de cultivo extensivo. En 1959 apenas tenía
acceso, y la atención a la salud de sus pobladores era precaria o casi
nula.

Toda la zona del litoral y sus inmediaciones, a partir de sus riquezas
naturales, históricas y arqueológicas, poseía una de las mayores
potencialidades turísticas del país, con 41 playas de 58,5 kilómetros de
longitud, 22 bahías, 21 cuevas, 6 yacimientos de fango y aguas
minero-medicinales, 12 áreas hoy protegidas y 5 zonas de bellos paisajes
submarinos y barcos españoles hundidos. Allí precisamente había arribado
Cristóbal Colón el domingo 28 de octubre de 1492.

Los primeros esfuerzos de la Revolución en el área turística fueron
inevitablemente modestos.

Ya en el año 1988 se elaboró una primera versión del plan director. Más
adelante, se añadió la península de Ramón, en Antilla, con 3,7
kilómetros de playa, Corintia con 7,8, y Cayo Saetía, a la salida de la
bahía de Nipe, hoy convertido en paraíso de la flora y la fauna
de nuestro país, con la adición de 19 especies de animales exóticos:
antílopes, venados, cebras, búfalos y otros. Es posible alcanzar en la
amplia zona, sin densidad constructiva, con respeto y preservación de su
bella naturaleza, hasta más de 25 000 habitaciones.

En 1996 se plantea concluir las primeras 5 000 para el año 2003. Se han
construido ya 18 hoteles con las 4 799 habitaciones señaladas; 2 933 de
ellas, el 61,3%, en los últimos seis años, período en el que la planta
hotelera ha crecido 2,58 veces. La meta para la primera etapa ha sido
prácticamente alcanzada. Hoteles tras hoteles, fueron construyéndose
casi todos en pleno período especial con cientos de habitaciones cada
uno.

Con categoría de 5 estrellas existen ya 1 796 habitaciones, el 37,4% del
total. Con categoría de 4 estrellas existen 1 690 habitaciones, el 35,2%
del total. Ambas categorías suman el 72,6% de las habitaciones.

Los países emisores de turistas más importantes para este polo
holguinero son: Canadá, 36%; Alemania, 24%; Inglaterra, 11%; Italia y
Francia, 7% cada una; Suiza, 5%.

Protección de la diversidad biológica, desarrollo sostenible, uso
racional de los recursos naturales, inserción de las instalaciones en el
medio ambiente, protección de éste, máxima integración con la
naturaleza, rescate del patrimonio cultural e histórico, han sido normas
esenciales e invariables de su concepción y desarrollo.

Tres grupos hoteleros cubanos operan actualmente el polo turístico:
Cubanacán, Islazul y Gaviota. Sobre este último cayó el peso fundamental
de su concepción, planificación y desarrollo. A él pertenece este hotel
que inauguramos hoy, construido con la participación técnica de una
importante empresa internacional, Bouygues, y una unión de
construcciones cubanas, con la cooperación de 53 empresas nacionales.
Por primera vez se concluye una instalación de este tipo, llave en mano,
en 22 meses, 60 días de adelanto y un indicador de 0,55 días por
habitación, e importantes ahorros en el presupuesto, calculado de 99,4
millones, de ellos 75,2 millones de dólares en divisas convertibles.
Número de constructores promedio que participaron en la obra: 892, con
empleo de 23 nuevas tecnologías y 37 equipos de nuevo tipo. Área total
de la instalación: 29,41 hectáreas, 85 059 metros cuadrados de
construcción, 140 objetos de obra, 944 habitaciones, 7 campos
deportivos, 5 piscinas, 5 restaurantes, un área de animación con 642
asientos, club de actividades especializadas con 184 piezas. Contará con
775 trabajadores a plena capacidad en temporada alta. Plantilla cubierta
en este instante de inauguración: 382. Nivel cultural y profesional
de éstos: universitarios, 78; técnicos medios, 103; preuniversitarios,
178; secundarios, 23. Idiomas:  inglés, 179; francés, 43; alemán, 14;
otros, 42. Categoría: 5 estrellas.

Programa de capacitación de personal del polo: dos sedes, en las que se
han graduado en los últimos diez años 5 235 jóvenes en diversas
especialidades y se han impartido cursos de capacitación o
recalificación a miles de trabajadores.

###### Actividad extrahotelera: 

El parque Cristóbal Colón: ubicado en la costa norte de la provincia de
Holguín, que se extiende desde la bahía de Gibara hasta Maita. Tiene
como objetivo la creación y comercialización de productos turísticos
extrahoteleros sobre la base de la conservación, recuperación,
enriquecimiento y uso sostenible de los recursos naturales, históricos y
socioculturales como complemento a los hoteles todo-incluido.

Se conciben 101 kilómetros cuadrados cercados con el fin de conservar su
entorno y establecer un manejo especial de los ecosistemas que permita
tener en estado de libertad especies de animales.

Parque Natural Bahía de Naranjo: espectáculo de delfines y leones
marinos, baño con delfines, actividades náuticas y comida marinera.

Sendero Ecoarqueológico Las Guanas. Ocupa un área de 16 hectáreas. Es un
sendero autoguiado de 1 060 metros, con un sistema de carteles fijos y
móviles con la información necesaria para interpretar el entorno.

Parque Monumento Nacional Bariay: un fortín español del siglo 19, la
reconstrucción de la aldea a la llegada del Almirante, museo de sitio y
obra relacionada con el encuentro de las dos culturas. Se reconstruye el
ecosistema precolombino, a partir de las 70 especies de la flora
existentes al arribo de Cristóbal Colón.

Marina Internacional de Puerto de Vita: cuenta con 38 atraques, servicio
de combustible, alimentos, lavandería, baños y actividades náuticas como
buceo, pesca y otros.

Museo de sitio Chorro de Maita: cementerio indígena y reproducción de
una aldea taína.

Parque subacuático frente a playa Esmeralda, con medios técnicos de
combate hundidos: tanques de guerra, blindados, cañones, camiones y
otros.

Productos turísticos en proyecto:

Ferrocarril turístico de vía estrecha: unirá Guardalavaca con Gibara. Se
deben construir 45 kilómetros de vías férreas. Se emplean locomotoras a
vapor del siglo 19.

Centro de reproducción de la fauna: ubicado en Punta Haite, en la costa
sur-suroeste de Bahía de Naranjo, tiene el propósito de reproducir las
especies de animales necesarios para repoblar las áreas reforestadas y
los que serán utilizados en los bioparques.

Bioparque Roca Azul: situado en el margen oeste de Bahía de Naranjo,
posibilitará interacción con animales de la fauna nacional e
internacional, el fomento de las actividades de carácter participativo,
cognoscitivo, de entretenimiento y diversión, donde el visitante podrá
disfrutar de las experiencias relacionadas con el ecoturismo,
agroturismo, paseos marítimos, juegos infantiles, rutas
históricas‑artísticas y vivencias con la fauna exótica, entre otras.

Parque Cartacuba: situado en Cayo Jutía, adyacente al delfinario,
exhibirá la fauna cubana presentando los animales en semilibertad.

Cayo Mono: situado al sur de Cayo Jutía, tendrá de dos a tres familias
de monos entrenados para interactuar con los turistas.

Sendero de los Filibusteros: situado en la península del Haite,
reproducirá el modo de vida y las actividades de los contrabandistas que
operaron en la zona entre el siglo 17 al 18.

Museo del Azúcar: situado en el central "Rafael Freyre", recreará la
historia desde el trapiche conservado en el lugar hasta la industria
azucarera de nuestros días.

Parque Regional de Diversiones: situado a la entrada de Bahía de
Naranjo, incluye parque acuático y de diversiones con equipos.

Poblado turístico de Pesquero: área en que se construirán oficinas,
plazas culturales, bancos, tiendas y otras facilidades en forma de un
pequeño pueblo.

Centro comercial de Guardalavaca: incluye actividad comercial de tiendas
en general y la plaza cultural.

Pista área de Guardalavaca: permite el enlace aéreo del polo con otros
territorios del Oriente como Baracoa, Manzanillo, Santiago de Cuba y
Bayamo.

Helipuerto: situado en Estero Ciego, permite la realización de
excursiones aéreas, así como de otras actividades y excursiones en el
polo y otros territorios.

Campos de golf: uno de 18 hoyos en Playa Esmeralda y otro en Pesquero
que puede llegar hasta 36 o dos de 18.

Las inversiones del turismo en la provincia han incidido positivamente
en el desarrollo de otras ramas y sectores económicos, así como la
construcción de obras que por su alcance benefician a la población,
entre las que se destacan 916 viviendas terminadas en las comunidades de
Guardalavaca, Aguada La Piedra y Melilla.

El volumen total de inversión en infraestructura desde 1995 hasta el
2002 es de 221,7 millones, de ellos 111 millones de dólares en moneda
convertible.

Se destacan las siguientes obras:

-   6 sistemas de tratamiento de residuales, con lo que se les da
    > servicio además a 2 011 viviendas de la zona residencial.

-   6 nuevos sistemas de abasto de agua y la rehabilitación de 2, con lo
    > que se abastece además a 1 599 viviendas de la zona residencial.

-   Una presa en ejecución.

-   Recuperación de playa Estero Ciego y Don Lino.

-   Mejoramiento de Playa Pesquero y Guardalavaca.

-   Aeropuerto internacional de Holguín, con una capacidad de 300
    > pasajeros entrando y 300 saliendo por hora.

-   Pista de 750 metros en Guardalavaca.

-   Viales de Pesquero, Yuraguanal, Cayo Bariay, Cayo Saetía, Estero
    > Ciego y Los Bajos (en ejecución).

-   Reparación de las carreteras Holguín-Guardalavaca y Floro
    > Pérez-Santa Lucía (ambas en ejecución).

-   5 subestaciones eléctricas.

-   2 líneas de 33 kilovatios.

-   2 líneas de 110 kilovatios.

-   Electrificación de 11 asentamientos vinculados a la zona de
    > desarrollo turístico, con lo que se benefician 1 350 viviendas.

-   Instalación de red de microondas digital, subregión Gibara-Banes.

-   Sistema inalámbrico de Guardalavaca.

-   Central digital de Guardalavaca, Estero Ciego, Pesquero y Rafael
    > Freyre, que da 1 530 servicios, de los cuales 484 son de
    > residenciales y 98 de teléfonos públicos.

-   Instalación del sistema de televisión por cable en los hoteles de la
    > playa Guardalavaca.

-   Rehabilitación, para el disfrute de la población, de la playa Los
    > Bajos, en la que se ha ejecutado la carretera Fray
    > Benito-Caliche-Los Bajos, parque infantil, restaurante, cafetería,
    > acueducto y sistema de tratamiento de residuales, electricidad,
    > reparación de la playa, taquillas y pista de baile.

El impulso del turismo ha incidido en el desarrollo de la economía del
territorio a través de la creación de 13 470 nuevos empleos, de ellos 8
046 directos y 5 424 indirectos, y la reactivación de actividades en
otros sectores.

A esto hay que añadir que en el año 2002 el turismo de la provincia
compró a la industria nacional el 68% de los insumos necesarios, lo que
significa que en ese año los productores nacionales le vendieran al
sector 49,6 millones de dólares. Este resultado fue superior al del año
2001, cuando se alcanzó un 67% de participación.

El Ministerio de la Agricultura, el de la Industria Alimenticia y la
Pesca han ingresado en su conjunto, en los últimos 10 años, 120 millones
de dólares por la venta al sector del turismo.

Se desarrolló el sistema de eventos de la cultura asociados al turismo
como la Fiesta de la Cultura Iberoamericana y las Romerías de Mayo, la
realización de proyectos de ambientación de habitaciones con obras de
personalidades de la plástica y la literatura, así como las
presentaciones sistemáticas del talento artístico de la provincia en las
diferentes instalaciones del polo turístico.

Otros datos de interés para la provincia: salud y educación antes y
después de 1959.

Salud:

-   En 1959, al triunfo de la Revolución, había sólo 166 médicos. Hoy
    4 820.

-   7 estomatólogos. Hoy 740.

-   40 enfermeras. Hoy 5 840.

-   23 unidades de salud. Hoy 2 229.

-   538 camas de asistencia médica. Hoy 5 638.

-   El presupuesto dedicado a la salud en 1959 era de sólo 98 000 pesos.
    Hoy 119,5 millones.

-   La esperanza de vida, 50 años. Hoy 76,57 años.

-   Mortalidad infantil en niños menores de un año, 80 por 1 000 nacidos
    vivos. Hoy 7,33.

-   Se creó en 1999 el Centro "Carlos J. Finlay" para la investigación y
    rehabilitación de las ataxias hereditarias, el que tiene como
    propósito desarrollar la investigación científica y la atención
    médica social y comunitaria.

-   Existe el Centro Provincial de Atención al Paciente Renal Crónico,
    con 25 camas.

-   Se ha desarrollado un programa de trasplantes de riñón, hígado y
    córnea.

-   Una de las obras de la salud más importantes de la Revolución en la
    provincia, el hospital clínico-quirúrgico "Lucía Iñiguez Landín",
    del cual se concluyeron las dos primeras etapas, comenzó a prestar
    servicios en 1998. Tiene 330 camas, de 600 con que contará al final.

-   Se trabaja en 4 importantes proyectos médicos:

<!-- -->

-   Centro Territorial de Restauración Neurológica en el "Hospital Lucía
    > Íñiguez Landín".

-   Tercera etapa de construcción del mismo hospital.

-   Formación de personal y preparación de condiciones para la futura
    > creación de un Centro de Cirugía Cardiovascular.

-   Continuar avanzando en el desarrollo para la atención al cáncer en
    > el hospital "Vladimir Ilich Lenin".

Educación:

-   En 1959 existían sólo 386 escuelas. Hoy existen 1 530.

-   Estudiaban sólo 19 000 niños y jóvenes, únicamente el 9,8% de los
    niños y jóvenes en edad escolar, que eran un total de 194 213. Hoy
    estudian 206 800.

-   Había 1 288 maestros. Hoy se elevan a 19 542.

-   Existen 50 Círculos Infantiles con capacidad para 8 486 niños y 9
    164 madres beneficiadas.

-   No existían universidades. Hoy cuenta con cinco Centros de Educación
    Superior y una matrícula de 12 160, de ellos 6 498 en los cursos
    diurnos.

-   El presupuesto era de 2 millones 500 000 pesos. Hoy asciende a 154
    millones.

-   La retención escolar es del 99,5% y la promoción del 96,8.

-   Se han graduado 24 139 profesionales, con un ritmo actual de 1 700
    anuales.

El desarrollo turístico a nivel nacional:

El sistema de turismo internacional está integrado por 44 entidades
principales. De ellas, subordinadas directamente al Ministerio de
Turismo, 33; al grupo Gaviota, 8; a la Oficina del Historiador, 3.

El Ministerio de Turismo cuenta con seis empresas hoteleras: Hoteles
Cubanacán, Gran Caribe, Hoteles Horizontes, Islazul, Turismo y Salud, y
Las Terrazas; 3 entidades de recreación y restaurantes; 2 de transporte;
5 receptivos y agencias de viajes; 2 de tiendas turísticas; 2 de
náuticas; 13 de aseguramiento y apoyo.

El grupo Gaviota: una hotelera, una extrahotelera, una agencia de viaje,
dos de transporte, una de tiendas, una náutica y una de apoyo y
servicios.

La Oficina del Historiador combina en una sola empresa el alojamiento y
servicios extrahoteleros, la cual se complementa con una agencia de
viajes y una empresa de transporte.

Adicionalmente, el Campismo Popular cuenta con tres instalaciones
destinadas al turismo internacional.

En 1990 se recibieron 340 000 turistas internacionales y el ingreso por
concepto de turismo fue de 243 millones de dólares.

En el año 2000, con 1 773 986 visitantes internacionales, el ingreso
bruto fue de 1 948 millones de dólares; en el 2001, con 1 774 541, se
ingresaron 1 846 millones; y en el 2002, con 1 683 716, 2 000 millones.
La proyección para el 2003 es de 1 900 000 visitantes internacionales.
Se calcula una cifra proporcionalmente mayor de ingresos.

Entre los 25 principales destinos turísticos en América, Cuba ocupaba la
posición 23 por el número de visitantes en 1990. En el año 2001 ocupó la
novena posición.

Entre 1990 y 2002 se han recibido 13,6 millones de visitantes.

Cuba se ha convertido en el primer destino en el Caribe para los
canadienses, italianos y españoles, y el segundo destino caribeño para
los alemanes.

La participación porcentual del turismo en los ingresos de la balanza de
pagos se aumentó del 4% en 1990, hasta el 41% en el año 2001.

El número de habitaciones destinadas al turismo internacional más que se
triplicó, desde 12 900 habitaciones en 1990, hasta 40 000 en la
actualidad.

El grueso del capital invertido es nacional.

Las principales inversiones hoteleras se han realizado en ocho regiones
turísticas que concentran el 92% del total de las habitaciones. Éstas
son: Ciudad de La Habana, Varadero, Jardines del Rey, Santa Lucía,
Holguín, Santiago de Cuba, Costa Sur Central (Trinidad-Cienfuegos) y
Archipiélago de Los Canarreos.

En 1990 se disponía de 17 hoteles de 4 y 5 estrellas. Hoy en esas dos
categorías hay 102 hoteles con 26 000 habitaciones, dos terceras partes
de la planta hotelera.

Asimismo se ha trabajado por ampliar las ofertas extrahoteleras,
poniéndose a disposición de los turistas múltiples atractivos: red
gastronómica, tiendas, medios de transporte turístico, centros de
recreación musical, museos, clínicas especializadas, ofertas náuticas,
opciones deportivas, facilidades para convenciones y congresos, eventos
culturales, etcétera.

Cuba dispone de una diversidad de destinos para el desarrollo de una
oferta variada y de opciones. La hospitalidad y espíritu fraternal de su
población, el interés que despierta la Revolución, sus logros en
diversos campos y los caminos emprendidos en su desarrollo social, son y
serán cada vez más atributos de gran atracción; alto nivel de atención a
la salud y la seguridad; cuidado del medio ambiente e
institucionalización de su protección; el espíritu de solidaridad y
cooperación con las islas del Caribe y los demás destinos turísticos de
la región, que goza de excelentes recursos naturales e instalaciones
para el multidestino.

El empleo directo en el turismo en estos años pasó de 54 000
trabajadores a 100 000, y el empleo indirecto (en la parte
correspondiente de las producciones nacionales para el turismo, según
estudios realizados) pasó de 30 000 a cerca de 200 000 personas. En
total, directa e indirectamente se han creado más de 200 000 nuevos
puestos de trabajo.

Los graduados universitarios participan con el 20% de la fuerza laboral
turística. A inicios de la década anterior, se calcula que sólo 2 500 de
éstos trabajaban en el turismo; actualmente son 20 000, ocho veces más,
gracias a la priorización del turismo en las asignaciones de recursos
humanos de alta calidad, así como al reflujo desde otros sectores,
principalmente en los años más difíciles del período especial.

En 1994 se integraron en un solo sistema las diferentes entidades de
formación y capacitación turística que existían hasta entonces. El
actual sistema de formación se compone de 19 escuelas en todo el
territorio nacional, con un claustro de 1 000 profesores e instructores,
que graduaron en esta etapa a 108 332 compañeros en diversas áreas.

Desde el año 2000 los paquetes de viajes en el área euro se facturan en
esa moneda. Con muy buena aceptación, desde junio del año 2002 el euro
circula en Varadero, y desde noviembre en Jardines del Rey y Cayo largo,
lo que se irá ampliando progresivamente.

Se participa en las principales ferias de turismo internacional, con
stands del Destino Cuba y desarrollo de campañas de publicidad en medios
especializados y para gran público, en Canadá, Reino Unido, Italia,
Francia, Alemania, España y México, fundamentalmente.

Se organizó y desarrolló en Varadero el Congreso de la Federación
Internacional de Periodistas Especializados en Turismo (FIJET).

Se desarrolló la convención anual de uno de los principales
turoperadores del mundo, el TUI INSIDE, con 600 agentes.

Se mantienen funcionando 12 oficinas de promoción de turismo en el
extranjero: Montreal, Toronto, México, Brasil, Argentina, España,
Francia, Alemania, Suecia, Italia, Reino Unido y Rusia.

El 60% de los turistas recibidos realizan vuelos de largas distancias,
requiriendo entre 14 y 16 horas desde que salen de su casa hasta que
entran en la habitación de su hotel. El desarrollo de distintos polos y
el factor tiempo del turista han sido los elementos determinantes para
ampliar en los últimos años el número de aeropuertos internacionales.
Desde 1990 al 2002 la capacidad aeroportuaria se ha ampliado tres veces.

Hoy existen once aeropuertos internacionales, luego de inaugurarse
recientemente el de Jardines del Rey.

Vuelan a Cuba 61 líneas aéreas, de ellas 23 con servicio regular y 38
charters.

En el año 2002 por los aeropuertos se recibieron 1 677 643 pasajeros.

Cubana de Aviación transporta el 17% del flujo de turistas
internacionales.

Todo el desarrollo del turismo durante estos años ha requerido un gran
esfuerzo del país en el proceso inversionista.

Desde 1990 hasta la fecha se han construido unas 27 000 nuevas
habitaciones, así como obras de infraestructura técnica, extrahoteleras
y de apoyo.

En inversiones de infraestructura técnica correspondientes a
electricidad, acueducto, alcantarillado, comunicaciones, viales y
pedraplenes, se han invertido 1 000 millones, de ellos 363 millones de
dólares; en inversiones aeroportuarias, 500 millones; en inversiones de
apoyo y extrahoteleras, 783 millones, de ellos, 300 millones en dólares.

El turismo ha creado una demanda que ha contribuido a la reanimación de
otros sectores de la economía nacional. La política ejecutada ha
consistido en apoyar las producciones nacionales con destino a
garantizar las actividades turísticas, sin descuidar su competitividad,
estabilidad y calidad.

A inicios de los años 90, los productores nacionales solamente podían
satisfacer el 12% de las compras que realizaba el turismo. En 1999
cubrieron el 51%, y el año pasado, como ya se indicó, lograron
satisfacer el 68% de las demandas de las entidades turísticas.

Con gran optimismo y seguridad en el brillante futuro económico del
país, inauguramos hoy este hotel y este polo turístico, para un turismo
de paz, de salud y de seguridad, del que puedan disfrutar niños y
familias, jóvenes, adultos y personas de la tercera edad; para un
turismo de recreación sana, cultura y descanso; para un turismo sin
casinos ni juegos; para un turismo sin desempleados ni limosneros; para
un turismo sin drogas ni delitos, en el país que a pasos de gigante
avanza ya incontenible hacia una cultura general integral.

¡Viva la patria!

¡Viva el progreso!

¡Viva la paz!

¡Viva la humanidad!
