Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura del VI Congreso
de los CDR, en el teatro "Karl Marx", el 28 de septiembre del 2003,
\"Año de gloriosos aniversarios de Martí y del Moncada\".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos cederistas:

Eso somos todos, ustedes, los de la presidencia y los invitados que
hablaron aquí expresando sus sentimientos solidarios.

Esta vez no ha ocurrido como otras veces en que he podido participar a
lo largo de todo el evento, el enorme trabajo de estos tiempos me lo ha
impedido; pero conozco bastante de lo que se ha discutido, del
entusiasmo y el éxito que ha caracterizado este VI Congreso. Y no podía
ser de otra forma.

Se me ocurre pensar que si los Comités de Defensa de la Revolución no
hubiesen sido creados hace 43 años, habría que crearlos ahora. Parece
una contradicción, porque podía seguir otra pregunta: Si hace 43 años no
se hubiesen creado los Comités de Defensa de la Revolución, ¿podríamos
estar ahora conmemorando esta fecha?

La existencia de esta organización nos hace pensar que sin esa
característica especial de nuestro proceso no se hubiesen creado las
organizaciones de masa que desde los primeros tiempos se crearon,
algunas, desde luego, algo más tarde, porque fueron fruto de la propia
Revolución, como la Asociación de Combatientes de la Revolución Cubana
que nació a lo largo de las luchas heroicas de muchos años. Y es,
realmente, característica muy esencial, casi única; ya que tenemos
derecho a pensar y a meditar sobre los acontecimientos históricos, no
creo que haya proceso revolucionario a lo largo de la historia que se
hubiese apoyado tanto en las masas.

Si alguno se preguntara cuál es el misterio de esta Revolución, no
podría haber otra respuesta que el hecho de haberse apoyado en las
masas, masas organizadas, imprescindibles todas; porque así como
sentimos orgullo de esta institución ---vamos a llamarlo así---, también
sentimos orgullo de nuestros pioneros, que tan importante papel han
desempeñado en el proceso revolucionario. Es decir, todos los sectores
clave están organizados y son masivos.

El enemigo tampoco podría comprender, y tal vez no lo comprenda nunca,
por qué esta Revolución ha resistido casi 45 años un período tan largo
de agresiones y bloqueos, y no lo comprenderán nunca si no toman en
cuenta este factor. Sin chovinismo, sin orgullo, o, en todo caso, con
orgullo muy legítimo, podría decirse que ningún proceso histórico
escribió una página tan brillante como la que ha escrito nuestro noble,
generoso y heroico pueblo.

De cuántas cosas habla la historia. De muchas, por supuesto, porque
muchas han sido las luchas; durante miles de años los pueblos han
luchado por alguna causa, digamos por alguna causa justa, no quiere esto
decir, ni mucho menos, que todas las causas hayan sido justas. La
historia de la humanidad es bastante reciente, se dice que tiene cientos
de miles de años, desde que esta surgió como especie, bien definida, y
de esa aparentemente larga historia se conoce lo ocurrido hace apenas 5
000 años, solo por algunos rastros que quedan, y en algunos casos están
siendo destruidos, como ocurrió con los brutales bombardeos contra Iraq.

Han transcurrido milenios, ha transcurrido un número de siglos, pero
nunca se llegó a vivir una época como esta, realmente tan seria, tan
peligrosa, tan decisiva para los seres humanos, como esta época que
estamos viviendo, y es para nosotros motivo de aliento y satisfacción
pensar que ningún pueblo está tan preparado como el nuestro, para vivir
y luchar en una época como esta.

Pareciera ser una cosa natural que los congresos de nuestras
organizaciones de masa se sucedan uno tras otro, pudiera, incluso,
parecer una rutina; pero no es así, yo siento la impresión de que cada
congreso aporta algo o muchas cosas nuevas, que cada congreso es mejor.

Hemos estado revisando los datos acerca de la actividad de los CDR en
los últimos cinco años. Por ahí están las cifras, ahora mismo acabamos
de ver una de ellas, las 605 136 donaciones de sangre; orgulloso
proclamaba el Coordinador que habíamos roto el récord de 600 000.
Pensaba que, realmente, se había roto un récord que nunca se había
establecido, porque nunca nadie, ningún país hizo 1 donación de sangre
por cada 18 personas.

Pregunté a la compañera responsable de esta actividad y me dijo: Sí,
bueno, hay algunos que han realizado 1 donación cada 21 personas y otros
1 donación cada 22; en nuestro caso ha sido 1 donación cada 18. De modo
que en algo más estamos ocupando un lugar privilegiado en el mundo, y no
podía ser de otra forma, porque nuestro país lleva 43 años ---aunque no
sé el día exacto en que se hizo la primera donación de sangre---
preparándose para hacer cosas como esta.

En nuestro país hay muchos requisitos para aceptar una donación de
sangre, cada una de ellas se analiza, ya que está establecido un número
grande de casos en que no se acepta una donación de sangre. Hay que ver
las cosas relativamente, lo que significa haber alcanzado esa cifra en
nuestro país y lo que habla esa cifra del espíritu generoso y solidario
de nuestro pueblo.

No puedo olvidarme de aquella ocasión en que en 10 días nuestro pueblo,
con una población mucho menor, realizó 100 000 donaciones para ayudar a
un pueblo hermano de América Latina con el cual no teníamos siquiera
relaciones diplomáticas, y en el que un terrible desastre natural mató
alrededor de 70 000 personas; desde bien temprano se había elevado ya la
conciencia internacionalista, ese caso fue el de Perú. Pero hay varios
más.

Recuerdo un desastre natural allá en Armenia, otro desastre natural en
Irán, están las donaciones aquellas que se hicieron con motivo de
situaciones muy difíciles en otro país, demostrando cómo crecía de año
en año el espíritu internacionalista del pueblo cubano.

Hay otras cifras que serían igualmente impresionantes, como el hecho de
que más de 500 000 compatriotas hayan cumplido misiones
internacionalistas a lo largo de estos 45 años de Revolución. Y
recordamos cómo cuando nos quedaban solo 3 000 médicos de los 6 000 que
había en Cuba, fueron enviados a Argelia los primeros médicos cubanos a
cumplir misiones internacionalistas.

Estos tiempos son muy diferentes; en estos tiempos tenemos más de 22
médicos, y con una excelente preparación, por cada 1 de los que nos
dejaron. El próximo año ya debemos rebasar la cifra de 70 000 médicos. Y
no incluyo aquí el total de médicos graduados y los miles y miles de
médicos formados por la Revolución que fueron objeto del robo de
cerebros; miles de médicos, miles de ingenieros y de otras carreras
similares, decenas de miles de maestros y profesores. En medicina
solamente nos dejaron solo alrededor de un tercio de los profesores de
la única facultad de medicina que había en Cuba, que hoy son 22, y en
una sola de ellas, la Escuela Latinoamericana de Medicina, aparte de la
escuela que tenemos de habla francesa en Santiago de Cuba y otros
centros donde estudian jóvenes caribeños para hacerse médicos, una sola,
la ELAM, tiene alrededor de 7 000 estudiantes.

Es una prueba de la fuerza con que se ha desarrollado social y
científicamente este país, es una prueba de su generosidad, es una
prueba de su ejemplo; es también una prueba de su capacidad de ser
solidario, a partir de los conocimientos, de las semillas que ha ido
sembrando a lo largo de estos años y que hoy se engrandece a medida que
al resultar insuficientes nuestras decenas y decenas de centros de
enseñanza superior por una necesidad de ese propio desarrollo, la
enseñanza universitaria se universaliza, es decir, se extiende por todas
partes, y para universalizarse tiene que municipalizarse. Ocurren cosas,
realmente, a mi juicio, admirables.

En septiembre se acaban de cumplir, prácticamente, dos años del inicio
de las escuelas de formación integral de jóvenes que no estudiaban y
carecían de empleo, donde el año 2001 ingresaron 85 000, que después
ascendieron a 110 000 en el 2002 y que en este curso envía ya 35 000
jóvenes a las universidades. No habían surgido todavía otras ideas, como
fue la de convertir el estudio en empleo.

El hecho anterior, el asociado con los jóvenes que participan en los
cursos de formación integral, se trata de una categoría que debe
desaparecer, puesto que ya nuestros estudios primarios comprenden el
ciento por ciento de los niños de esas edades, ¡ciento por ciento!, y ya
los que se gradúan de noveno grado ascienden a más del 99,5%. Ahora lo
que nos corresponde es que ninguno de aquellos que se gradúan de noveno
grado dejen de seguir estudiando, y por esos caminos llegar un día a
contar con una sociedad que nunca ha existido en toda la historia, en
ninguna parte, poseedora de una cultura general integral, hacia la que
marchamos a pasos acelerados, donde los conocimientos superiores,
independientemente de aquellos que se posean como preparación para el
ejercicio de una profesión, sea ingeniero ---como ese compañero que
estoy viendo aquí, Adolfito, el padre, podríamos llamarlo, de los
cultivos organopónicos, que han dado empleo en el país a más de 300 000
personas, algo tan útil en período especial, y a la producción de altas
cifras de vegetales que, aunque todavía insuficientes, se elevan a
varios millones de toneladas, y la demanda será mayor en la medida en
que nos eduquemos en este sano hábito de consumo---, no bastará ni
tendrá cada ciudadano conocimientos solo para ejercer como ingeniero,
como médico o como economista, sino que será poseedor de una amplia
cultura general integral. La tendrán todos y no creo que algo lo pueda
impedir ya, excepto que nos desaparezcan de la faz de la Tierra, y no
resulta tan fácil. Entre otras materias de conocimientos nuestro pueblo
hablará más de un idioma extranjero, y los habrá muchos que hablen dos,
tres, cuatro, cinco. No se lo dice un soñador, alguien quizás que ha
conocido sueños; se lo dice alguien que ha visto en estos años vividos
muchas realidades que parecían sueños.

Al hablar de estos temas, quiero de cierta forma resaltar la obra
realizada por nuestro pueblo y gracias al esfuerzo de todos, y la mayor
y más meritoria de todas esas obras fue haber resistido lo que parecía
irresistible, haber resistido 45 años de agresión y de bloqueo por parte
de la superpotencia más poderosa que ha existido nunca. Ellos también
han alcanzado un gran récord. Gracias a nosotros han logrado el enorme
récord de haber invertido 45 años en tratar de destruir esta Revolución,
la obra de este país pequeño, una isla que podría caber casi noventa
veces en el territorio de Estados Unidos, y de una población que es casi
treinta veces ---ahora, en este momento, no hablo de los primeros
años--- menor que la población de ese país. La potencia más poderosa en
lo militar, en lo económico, en lo tecnológico, en lo político, no ha
podido ni podrá alcanzar tales objetivos. Un verdadero récord.

Ustedes rinden tributo a los suyos; ellos deben rendir tributo a los que
han alcanzado, o, para decirlo mejor, a los que no han alcanzado frente
a nosotros (Aplausos).

¿Qué tiene de extraño ese honrosísimo récord mencionado? ¿Qué tiene de
extraño lo que a lo largo de la Revolución se ha podido alcanzar? Esa es
la obra de ustedes y de todas nuestras organizaciones de masa, incluidos
los pioneros. Esa es la obra en la que se piensa un día como hoy.

¿Qué tiene de extraño que el 93,5% de todas las personas mayores de 14
años pertenecezcan a esta organización, que es, de masa, desde luego,
amplia, pero también selectiva al escoger o al aceptar a aquellos que
son acreedores al honor de pertenecer a ella?

Esa cifra crecerá, crecerá en el porcentaje a medida que nuestros planes
sociales avancen (Aplausos).

Bien sabemos con cuántos problemas tenemos todavía que luchar. Bien
sabemos por la infinidad de tareas que nos corresponden en muchos
campos, como la batalla contra el delito, la batalla contra cualquier
tendencia al avance de riesgos tan mortales para la sociedad moderna
como es el consumo de drogas, o la batalla por crear una conciencia cada
vez más sólida, o la batalla por ayudar a la mejor organización de la
sociedad, el cumplimiento de las leyes y del orden, creado no para
molestar o incomodar a nadie, sino para garantizar la tranquilidad, el
avance y la felicidad de toda la población.

A ello nos obligan miles de años de egoísmo en la sociedad humana; miles
de años ---dije que no eran tantos, pero son algunos--- de la
experiencia de sociedades que han vivido en medio de la explotación más
brutal desde el esclavismo primitivo, que fue ya un avance con relación
a la era en que en las guerras eran asesinados los prisioneros.

¿A lo largo de cuánto tiempo no hemos estado viviendo las distintas
formas de explotación que hoy son atroces? Nadie crea que aquellos
hombres que vivían en la esclavitud estaban llamados a ser más
desgraciados que los miles de millones de pobres que hay en el mundo de
hoy, los miles de millones de enfermos sin asistencia médica, los miles
de millones de hambrientos, los miles de millones de analfabetos totales
o analfabetos funcionales. Han sido miles de años en que la sociedad
humana no ha conocido otra cosa. Esta sociedad que cobra más conciencia
cada vez de esas realidades; esta sociedad humana que se hace
ingobernable bajo los efectos despiadados de la llamada globalización
neoliberal. Esta humanidad que se rebela cada vez más, de modo tal que
incluso aquellos que creían que apretando botones y dando órdenes
pondrían de rodillas a los miles de millones de personas que habitan el
planeta, y demuestra cada vez más, como se está demostrando también en
otros lugares, que ni siquiera un solo pueblo se puede gobernar sobre la
base de la fuerza.

Un día dije, entre las muchas cosas que ha sido necesario decir en estos
tiempos, que es imposible gobernar el mundo con un soldado armado con
una bayoneta en cada esquina, en cada calle, en cada parque, en cada
fábrica. Los acontecimientos que vemos en estos días demuestran que eso
es imposible, no en un hemisferio, no solo en un país grande; es
imposible, incluso, en un pequeño y dividido país.

Son lecciones que irán aprendiendo aquellos que tanto menospreciaron la
calidad de los seres humanos. Esos mismos seres amenazados hoy con el
exterminio, y no solo de aquel que pueda proceder de la posesión de
decenas de miles de armas nucleares y otras de destrucción masiva;
amenazados de exterminio porque, sencillamente, se vuelva inhabitable el
planeta como consecuencia de la destrucción de la naturaleza, la
contaminación del aire, del agua, de la tierra, que conducen hoy a la
humanidad a un enfrentamiento entre el crecimiento inconcebible hace
apenas un siglo de miles y miles de millones de seres humanos condenados
a vivir en una naturaleza cada vez más pobre en recursos naturales, tema
se que discutió aquí a principios de este mismo mes, cuando se abordó la
gravísima cuestión de la desertificación, el cambio de clima y otros
problemas de los que no se hablaba hace prácticamente 30 ó 40 años y que
hoy constituyen realmente una tragedia y ofrecen un panorama increíble
para el futuro de la humanidad. Esta humanidad que se ve obligada a
afrontar otras graves amenazas, como las guerras de conquista, el ataque
sorpresivo y preventivo en 60 ó en 100 o en más lugares de la tierra,
contra la que apuntan las armas de destrucción masiva y, ahora,
adicionalmente, la destrucción de las condiciones naturales de vida para
nuestra especie.

Son amenazas reales, no son imaginarias, y de las cuales esos miles de
millones, inevitablemente, toman cada vez más conciencia, porque en este
mundo de economía y saqueo globalizado también se han globalizado las
comunicaciones y las posibilidades de trasmitir mensajes, en cuestión de
segundos, de un extremo a otro de la tierra.

Este cuadro puede explicar por qué decía que ninguna sociedad mejor
preparada que esta para participar en esa lucha por la supervivencia,
para participar en la siembra de conciencia que hace mucha falta.

Esta Revolución ha avanzado, ha vencido obstáculos, precisamente, porque
sembró mucha conciencia, y si cientos de miles prestaron servicios en
otras tierras y un número de ellos dieron la vida fue porque se sembró
conciencia internacionalista. De ese espíritu internacionalista se
conocían muchos casos en el mundo, fue virtud de la humanidad, virtud de
muchos pueblos, pero nunca se hizo tan masivo como ocurrió en Cuba
relacionado con ese sentimiento y en todos los campos. No solo fueron
combatientes que se separaron de la familia durante tiempo y que
corrieron riesgos muy grandes, como cuando nos enfrentábamos allá con
las posibilidades de que las armas nucleares con que el imperialismo
dotó a Sudáfrica podían ser empleadas contra nuestras tropas en las
proximidades de Namibia.

A la mente vienen recuerdos como el de aquel día en que los
nicaragüenses solicitaron maestros, no para dar clases en la capital,
hospedados en hoteles de cuatro o cinco estrellas, sino en lugares
apartados, donde a veces tenían que caminar tres días para llegar y
vivir en las peores condiciones. Nosotros, que al triunfo de la
Revolución teníamos que pedir de rodillas a los que poseían los
conocimientos suficientes como maestros para que fueran a las montañas,
donde sabíamos que había tanta ignorancia y tanta falta de maestros,
aquella vez a la que me refería, frente a la solicitud nicaragüense se
ofrecieron, para cubrir 1 000 plazas, 30 000 maestros cubanos.

Luego, cuando algunos de ellos fueron asesinados, espontáneamente los
maestros de Cuba se ofrecieron, en número de 100 000, para ocupar los
lugares de aquellos que habían sido asesinados.

Así pasó también en otros campos, podían ser constructores, o de otras
muchas profesiones. En total, más de 50 000 trabajadores del sector
cubano de la salud participaron en ese tipo de acciones.

Mencioné el ejemplo de las donaciones de sangre de todo el pueblo, pero
podría mencionarse las veces que hicieron falta médicos en masa para
ayudar a otros países, y nunca faltó un médico, una enfermera, un
técnico de la salud.

Hoy también se escriben páginas como esas. Nos sentimos orgullosos, muy
orgullosos, de nuestros médicos que ahora cumplen, en la hermana
República Bolivariana de Venezuela, tareas difíciles, como convivir allí
en los cerros de Caracas, donde millones de personas carecen de
asistencia médica, la más mínima asistencia médica, e incluso
medicamentos en todos esos barrios llamados marginales. Y están
presentes no solo en Caracas, sino en otras muchas ciudades.

A veces he leído alguna queja de que estamos enviando los médicos para
Venezuela y aquí no hay uno. Bien puede ser posible que sea cierto que,
entre tanto movimiento, en un lugar se quede un punto sin médico, lo que
procede de inmediato es resolver esa situación, porque si del país
salieran a cumplir misión internacionalista 20 000 médicos ---y les
aseguro que, por ahora, no saldrán 20 000 médicos, pasará tiempo antes
de que pueda ocurrir alguna cosa semejante---, aun sacando 20 000
médicos, Cuba tendría el doble de médicos per cápita que cualquier país
del mundo.

Es bueno recordarles, ya dije que teníamos 6 000 al triunfo de la
Revolución y nos robaron 3 000, que eso no impidió enviar un número de
médicos a un país hermano.

No es tan solo médicos con que contamos; este mismo año entran en
nuestras universidades, si no me equivoco, más de 4 000 estudiantes de
medicina, y seguiremos formando estudiantes de medicina hasta alcanzar
100 000 ó 120 000, porque el mundo va a necesitar de nuestros médicos,
hasta países desarrollados.

No significaría esto que nosotros nos convirtiésemos en una organización
mundial de la salud, o que nuestro país pueda asumir los gastos
pertinentes; lo que quiere decir, simplemente, es que tenemos, como
fruto de esta Revolución que no ha podido ser vencida, tantos médicos,
tantos maestros y tanto personal calificado como en muchas áreas tienen
pocos países en el mundo y en algunos de los casos ninguno los tiene.

El país vivirá, incluso, de sus producciones intelectuales
fundamentalmente, como la ciencia empieza a hacer un aporte a la
economía de este país, como nuestras capacidades intelectuales harán
cada vez un aporte mayor a los recursos materiales de nuestro pueblo.

Hoy, realmente, nuestra ayuda está contribuyendo a una lucha universal,
porque Cuba, con tan pocos recursos como ha dispuesto y en medio de un
feroz bloqueo, podrá probar que este mundo puede salvarse, que las
necesidades esenciales del hombre pueden resolverse, y ello nunca será
por la vía de las sociedades de consumo, despilfarradoras de los
recursos limitados con que cuenta nuestra especie, destructoras de la
naturaleza.

Baste decir que el dióxido de carbono es uno de los mayores responsables
de los cambios de clima, uno de los tantos peligros, ya que no es uno
solo, y que hay un país, vecino al nuestro, que con solo el 5% de la
población mundial consume el 25% de la energía mundial disponible y
lanza cada año infinitas cantidades de dióxido de carbono a la
atmósfera. Es allí, precisamente, donde la población va tomando cada vez
más conciencia del riesgo que significan estos cambios, donde los
gobiernos no se toman ni la molestia de tomar en cuenta la tragedia, e
incluso se retiran de acuerdos y convenciones, que algo prometían de
esperanzas a este mundo, como la famosa Convención de Kyoto, acerca de
las emanaciones de productos que crean los peligros de que hablaba.

Nuestro país demuestra lo que se puede hacer con el capital humano. ¿Y
qué será preferible, que toda la sociedad tenga un conocimiento, tenga
una capacidad, o deambulen por las calles como desempleados e
ignorantes, además, rodeados de incertidumbres, cientos y cientos de
millones de seres humanos, sin empleo y sin perspectivas?

No hay que ir tan lejos. En días recientes hemos discutido con los
europeos públicamente, de vez en cuando he visto cables que dicen: "Cuba
en circunstancias difíciles". Me pregunto cuáles serán las
circunstancias difíciles por las cuales atravesamos. ¡Ah!, bueno, porque
los europeos han declarado tal cosa y el gobierno de Estados Unidos ha
declarado otra. En vez de hablar de dificultades debieran hablar de
fortaleza, porque solo un país como este les puede cantar las verdades a
Estados Unidos y a Europa (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel,
aprieta, que a Cuba se respeta!"), y decirles: ¡Váyanse con su mal
llamada ayuda humanitaria a otra parte, porque no necesitamos de ninguno
de ustedes, creadores de la pobreza en el mundo, creadores del
subdesarrollo, creadores de la explotación, creadores de la miseria,
para vivir! (Aplausos.)

Nuestra Revolución ha podido forjar un pueblo diferente, al que odian
porque temen por su ejemplo (Aplausos), al que temen porque pone en
peligro la hipocresía y la mentira, al que temen porque han cometido el
error de subestimarlo unos cuantos burócratas que toman decisiones sobre
cosas que ni siquiera entienden, actuando en forma de pandilla ---y
sabemos muy bien que hay muchos europeos, y lo curioso es que entre los
muchos hay banqueros e industriales que están en desacuerdo con esas
locuras---; temen también a este país porque pone en evidencia la basura
del neoliberalismo, de la globalización neoliberal; pone en evidencia
que los pueblos no pueden ser ignorados; pone en evidencia que, en medio
de tantas contradicciones, los que se buscan un dolor de cabeza son
ellos y no nosotros.

Han tenido que pasar por la vergüenza de que les digamos cuánto descaro
hay en la afirmación de quitar ayuda humanitaria, cuando esa "ayuda
humanitaria", entre 25 ó 100 comillas a cada lado, consiste en la
entrega promedio de unos 4 millones de dólares en los últimos cuatro
años, mientras, por otro lado, nos compran mercancías, y muchas veces
sobre las bases del intercambio desigual, por quinientos y tantos
millones, mientras nosotros les compramos a ellos más de 1 500 millones
de dólares en mercancías que, por lo general, suelen ser caras. Sin
extenderme mucho, puedo decir que a veces venden carísimo alimentos tan
subsidiados como los alimentos que exportan nuestros vecinos del Norte,
y en eso consiste el conflicto principal con la inmensa mayoría o con
prácticamente todos los países del Tercer Mundo, originado en los
cientos y cientos de miles de millones en subsidios que se pagan para
proteger su agricultura, y que dio lugar a una gran batalla en Cancún en
días recientes.

A la industria azucarera de Cuba no solo la hicieron víctima durante
decenas de años de las consecuencias de sus subsidios, sino también del
caos creado con el neoliberalismo, que destruyó todos los acuerdos de
protección de los distintos productos básicos, llámese café, azúcar, lo
que sea; prácticamente liquidaron la industria, la convirtieron en algo
absolutamente irrentable, cuando el componente del combustible en su
producción se eleva casi al 40% del costo, de una mercancía que antes
apenas consumía el 1% del mismo. Pero tarde han llegado, porque este
país no vivirá de limpiar caña en el mes de agosto con un azadón, y
mucho menos con este creciente calor que ellos mismos han creado. Este
país vivirá, fundamentalmente, de sus producciones intelectuales, aunque
no vivirá exclusivamente de eso; vivirá en grado creciente de las
producciones intelectuales, de su ciencia, del desarrollo de sus
servicios y productos médicos, de sus conocimientos, porque si antes
mencionábamos decenas de miles de médicos y especialistas, hoy podemos
hablar de un futuro próximo con decenas de miles de médicos con títulos
científicos (Aplausos). Serán másteres y doctores en medicina, y
quisiéramos saber quién podrá competir con ellos.

Hace pocos días hablaba del caso de un compañero nuestro de la Oficina
de Intereses en Estados Unidos que sufrió un infarto. Fue necesario
llevarlo a un hospital inmediatamente, allí lo atendieron; allí
realizaron con él una operación que en la escala de complejidades, si
usted hace como con los terremotos y dice de la escala de 1 a 7, dijera
de la escala de 1 a 10, la complejidad de la operación que le hicieron
equivaldría, más o menos, al 2 ó al 3, no era la 5, ni la 7, ni la 9, ni
la décima. Una semana estuvo en el hospital y fue necesario pagar 78 612
dólares y sesenta y un centavos de dólar.

Creo que con esos costos no podrán competir jamás con Cuba. Y hay
también un mercado mundial de servicios médicos, de modo que nosotros,
en la medida de nuestras posibilidades, podemos cooperar con otros
países; pero lo que tendremos en ese campo dará para que nuestro pueblo
pueda disfrutar la mejor medicina del mundo, en las condiciones
materiales en que un ciudadano de otro país venga a Cuba a recibir una
atención médica y obtener, además, importantes ingresos, como se
obtendrán de nuestros centros de investigaciones científicas, gran parte
dedicados a la medicina; como se obtendrán por el hecho de la revolución
que estamos llevando hoy a cabo en el campo de la medicina. No se ha
hablado mucho ni hay que hablar mucho, se trabaja, de modo que la
atención primaria es algo que podrá competir en calidad con las cosas
extraordinarias que se están haciendo en la educación y en otras áreas.

Ya veremos quién puede competir con nuestro país en la creación de
valores culturales, o en la creación de valores recreativos, digamos,
por ejemplo, el deporte. Bastaría decir que con lo que cuesta un juego
en las Grandes Ligas, lo que tiene que pagar un ciudadano yo creía que
eran quinientas cinco veces más que en Cuba. Partía de los datos de
nuestro partido allá en Baltimore, a un costo promedio de entrada de 20
dólares; pero en días recientes, conversando con una delegación
norteamericana que nos visitó ---vienen muchas y converso mucho con
ellos sobre los más variados temas actuales del mundo---, le pregunto a
uno de ellos: "Por favor, ¿cuánto se paga hoy en Estados Unidos por un
partido de Grandes Ligas?" Y me dijo: "Cuarenta dólares." Le respondí:
"Pues me has echado a perder todos los cálculos, porque yo creía que
había que pagar quinientas cinco veces más caro ese partido allá y ahora
me doy cuenta de que cuesta mil diez veces más caro que lo que cuesta un
buen partido de pelota aquí en Cuba, en todos los estadios de nuestro
país (Aplausos) y con peloteros que son tan buenos que constantemente
están tratando de arrebatárnoslos, pagando millones y millones de
dólares por cualquiera de ellos, sin haberles costado un solo centavo
formarlos."

En días recientes apareció una nota de un funcionario del Departamento
de Estado o del gobierno, ya no vale ni la pena averiguar de dónde
salió, salen de la misma fábrica de mentiras (Risas), que decía: "Bueno,
ahora estamos cumpliendo con el acuerdo migratorio; estamos cumpliendo
porque hemos dado ya las 20 000 visas", que es lo que corresponde de
acuerdo con dicho convenio. Muy bien, correcto, pero dice: "Cuba no
cumple, porque pone dificultades a la emigración de médicos y personal
especializado en informática."

¿Quién le dijo a ese caballero que nosotros hemos suscrito un acuerdo
protector del robo de cerebros? (Aplausos.) ¿Quién se lo ha dicho?
Tenemos nuestros programas, estamos cooperando con países amigos, y
ellos lo que quieren es que no podamos prestar esa cooperación. Pues
entonces dicen que no cumplimos. ¿Desde cuándo puede existir semejante
idiotez? Sí, se ponen algunas restricciones lógicas, justísimas, siempre
las hubo, y bastante tontos fuimos si no las pusimos desde el triunfo de
la Revolución, porque les aceptamos el desafío; pero ahora no es que nos
perjudiquemos, ya les decimos los que tenemos, pero no nos da la gana de
permitir tranquilamente que nos roben sin restricción alguna los
cerebros del país. Se pasan el tiempo robando cerebros de todo tipo y
cuesta más de 200 000 dólares formar un médico en Estados Unidos, y
muchas veces los quieren allí para barrer el hospital, porque tienen
demasiadas normas y muy egoístas con relación al trabajo de los médicos.

Hacen lo mismo con América Latina. Leí un día un dato de que en los
últimos 40 años los países desarrollados se habían llevado de América
Latina, fundamentalmente Estados Unidos, más de 500 000 profesionales
calificados, ¡más de quinientos mil!, sin que hayan pagado un solo
centavo. Van allá, donde tienen recursos, centros de investigación,
pagan salarios mucho más altos que el que puedan pagar en cualquiera de
los países latinoamericanos, y luego son dueños de más del 90% de las
patentes, muchas de ellas creadas con ese personal calificado, por las
cuales los países del Tercer Mundo tienen que pagar enormes sumas sin
que les hayan dado un solo centavo por la formación de esos
profesionales.

Que quede bien claro que este país no es una incubadora de cerebros; y
cuando los incube, es, en primer lugar, para servir a nuestro pueblo y
también para otros países hermanos del mundo que sufren del saqueo y de
la pobreza, no para engordar los bolsillos de los saqueadores del mundo
(Aplausos).

Pero, incluso, si hay un pobre norteamericano, un joven pobre de
cualquier etnia, puede ser puertorriqueño, puede ser de origen mexicano,
puede ser afronorteamericano, puede ser de origen caucásico, nosotros no
discriminamos. En nuestra escuela de medicina hemos ofrecido becas para
esos estudiantes, y lo mismo que salvamos vidas de ciudadanos de
cualquier país, también podríamos salvar un número de vidas
norteamericanas. No serán las vidas de multimillonarios, de los que
tienen cientos o miles de millones de dólares; pero nuestro país
internacionalista no hace excepciones de etnias ni de nacionalidades.

Un día el mundo tendrá que trabajar para el mundo, y ese día vendrá más
temprano que tarde en la medida que ese grotesco sistema se hace
insostenible. Es decir, el mundo marchará hacia la unión, hacia la
cooperación, y, en todo caso, nosotros somos algo así como un ejemplo de
lo que pensamos que debe ser el mundo de mañana (Aplausos).

Nosotros sabemos lo que hemos sufrido; nosotros sabemos los casi 80 000
millones de dólares que ha costado el bloqueo; nosotros sabemos el costo
humano de sus agresiones militares; el valor, que no se puede ni medir,
de las personas que murieron, víctimas inocentes de arteros crímenes. En
la "Demanda del pueblo de Cuba" están todos esos datos, y esos datos no
están olvidados.

Ellos tratan de impedir la capacidad creada por la Revolución de
practicar el internacionalismo, y bien pueden hacer una crítica, porque
hayamos enviado una vez 2 000 maestros a Nicaragua, o enviamos médicos a
Angola. Lo que no pueden negar es que hay 300 000 profesores y maestros
al servicio de nuestro pueblo (Aplausos),y por cada uno de los 30 000
que se supone había al triunfo de la Revolución, un tercio de ellos sin
empleo, la Revolución hoy cuenta diez veces esa cifra, todos trabajando,
los que deseen hacerlo, y con conocimientos varias veces superiores, y
no es nada comparado con el conocimiento creciente que van a tener estos
cientos de miles de profesores y maestros, porque cada vez nos hacen
falta más, y cuando hay un excedente, no hay que hacer otra cosa que
ponerlos a estudiar pagándoles el salario, algo que no podrán hacer
jamás ellos; porque allí, por ejemplo, en Estados Unidos, el promedio de
alumnos por maestro es más de 30, y en Cuba ya, aquí en La Habana, que
era donde más problemas teníamos, es de 18 niños por maestro. Duplicamos
en el número en solo dos años (Aplausos).

Allá no pueden hacer lo que estamos haciendo. Un profesor cada 15
alumnos de secundaria básica. Nadie se imagina qué clase de revolución
se está llevando a cabo con los programas que silenciosamente, pudiera
decirse, estamos llevando a cabo, porque de eso no se habló una palabra,
y en este curso, podrá haber alguna excepción en algún lugar, por
algunos meses, pero puede afirmarse que el ciento por ciento de los 494
000 jóvenes que están en la secundaria básica, tienen doble sesión; 117
000 están internos, reciben los alimentos; más de 100 000 reciben la
merienda de la que ustedes hablaron aquí, según nos informaron, y en
septiembre del próximo año, el ciento por ciento de los alumnos de
secundaria básica tendrá también esa merienda.

Fue imposible en tan breve tiempo crear esas condiciones para el medio
millón, y se avanza. Se discute, no vayan a creer. Hay algunos que
dicen: "Bueno, el yogur de soya no le gusta al niño", y bien, se
respeta, o dicen: "Puede producir alergia." Bien, yo lo que conozco
muchos casos de niños que tienen que tomar leche de soya porque son
alérgicos a la leche de vaca. Ese yogur no es malo, se lo aseguro, y les
aconsejo que no se habitúen a él, sobre todo, a algunos sabores como el
de tutifruti, el de fresa, el de coco, porque conocemos bien cada uno de
los componentes, el costo, el sabor, el gusto, el aseguramiento para que
llegue todos los días a donde tiene que llegar, como sabemos que las
hamburguesas es la merienda que más les gusta, y más o menos, junto a
las hamburguesas, las croquetas. Sabemos que se quejan no tanto del
queso de soya con sabores especiales, resultado de las investigaciones
de la industria alimenticia mundial. He oído de algunos que comentan:
"Más que pan con queso, lo que estamos recibiendo es queso con pan". Es
una buena queja, habría que rebajar un poquitico el queso.

Algo que gusta menos es, precisamente, el más caro: la pasta con sabor a
chorizo. Ese sí que tiene votos en contra. No está en primer lugar. Y se
siguen de cerca, fíjense, todos esos detalles. Tienen un pan con 100
gramos de harina, de primera calidad la harina, la levadura de primera
calidad, los demás ingredientes necesarios, y les aconsejo que no se
acostumbren a comer ese pan, porque me parece que el número de infartos
puede incrementarse.

Cómo se hace, qué textura tiene, cuánto dura. A veces sale un poquito
más grande o un poquito menos grande, todo depende de la cantidad de
levadura, detallitos que todo el mundo vigila de cerca en cada una de
las 15 panaderías que en la capital existen, una por municipio. Ahí está
el Poder Popular, ahí están los CDR, ahí está la juventud, todo el mundo
viendo cómo marcha y con qué calidad hace cada pan.

Les aseguro que todas las semanas\..., no, todos los días llegan a
Palacio algunos de esos panes, simplemente para observar la calidad; y
no es de la misma panadería, es de cualquiera, puede ser de Plaza, puede
ser de Playa, puede ser de La Lisa, ya que todas esas cosas hay que
chequearlas, verlas de cerca, crear el hábito, contribuir a que no
disminuya la calidad, ni la cantidad; que los criterios de los niños,
incluso de la población, se toman en cuenta, no se pasan por alto.

Algunos dejan el pan, otros llevan merienda. No está prohibido llevar
merienda. Sí les puedo decir que lo que se ahorrarán las familias, ya
cuando el próximo año estén todas las escuelas con esa merienda,
equivale a una cifra que oscila entre 200 y 300 millones de pesos.
¿Saben por qué? Porque es el gran dolor de cabeza para la madre
trabajadora el hijo que va a la escuela, qué merienda cuando va a la
escuela, qué le venden y a qué precio, sin que nadie pueda saber con
exactitud qué tiene adentro, qué normas higiénicas se siguen, cuánto
cuesta la merienda ya hecha, y muchas veces le cobran 10 pesos, o 12
pesos.

También sabemos de casos en que los muchachos no tienen ninguna
merienda, etcétera, etcétera; sabemos en qué municipio merienda un
porcentaje mayor que en otros, porque hay algunos municipios ---ustedes
lo saben, que no es ningún secreto--- donde más o menos hay una
acumulación de personas con algo más de nivel y tienen más
posibilidades. Así que hasta por los datos estadísticos requeridos para
un buen estudio sociológico se pueden obtener y saber dónde está el
mayor porcentaje de niños que meriendan y dónde está el mayor porcentaje
de niños que no desean merendar. Pero no crean que la diferencia es
grande, es un porcentaje relativamente pequeño; pero se respetan los
gustos del niño, los deseos de los padres, las posibilidades. Nada se
hace obligado aquí.

Se preparan las meriendas también para los profesores y los
trabajadores.

Además, en la capital hay 5 000 jóvenes profesores emergentes que están
dando un resultado extraordinario y que proceden de Guantánamo, Pinar
del Río ---se prepararon aquí---, capaces de dar una clase de cualquier
asignatura, de séptimo, octavo y noveno grado.

Hoy las cosas se han facilitado extraordinariamente con el video y el
casete. Se ha creado una capacidad extraordinaria de producir casetes,
de producir clases, con la participación de los más expertos profesores,
de donde hoy el trabajo educacional y la idea que fue evolucionando
hasta la que hoy se aplica, ha significado un avance extraordinario,
doble sesión y un programa lógico entre el tiempo que se dedica a
enseñar y el tiempo que se dedica a repasar, alcanza cada día más
prestigio y más experiencia entre los profesores.

No hay que aspirar nunca a que el ciento por ciento de las personas
estén de acuerdo con algo, unas tienen criterios de un tipo, otras de
otro. Hay que respetarlo, hay que escucharlo.

Sí les puedo asegurar que no hay nada parecido, en ningún lugar del
mundo, al método que se está aplicando en la secundaria básica, que es
la edad más importante, más decisiva y que en el planeta constituye un
desastre. Sabemos las opiniones de los padres, algunos dicen: "Qué
tranquilidad, ya sé que mi hijo no va a estar en la calle."

Casi el ciento por ciento en Ciudad de La Habana tenía una sesión, y
ahora el ciento por ciento de la peligrosísima Ciudad de La Habana tiene
doble sesión. Exclamaciones de los padres: "¡Qué tranquilo estoy al
saber que desde las 7:30 que salió de la casa hasta las 4:30 de la tarde
están allí!" Otras han exclamado: "¡Oiga, ya los maestros se reunieron
con mi hijo y los demás alumnos que él atiende, y ya sabe cómo se
llama!"

Sí, porque en el viejo sistema mundial, que hemos calificado de un
sistema de la época prehistórica, la educación era una educación de
elites, como lo sigue siendo, porque tienen los mejores profesores, las
mejores condiciones y son aquellos que ingresan a las universidades,
reciben unas clases diferentes y concluyen el bachillerato con más
conocimientos que los hijos de las familias pobres. Las que reciben los
hijos de la gran masa no tienen calidad.

Por eso aquí en la ELAM (Escuela Latinoamericana de Medicina) lo primero
que se hace es un curso de nivelación, porque sin ese curso intensivo de
seis meses el resultado sería que al empezar a estudiar anatomía,
fisiología, bioquímica, etcétera, etcétera, no aprueban las asignaturas.
La nivelación es indispensable por la enorme diferencia que hay entre
unas escuelas y otras.

El presidente Chávez contaba que en Venezuela había algunos liceos en
que de 150 alumnos graduados de bachiller ninguno alcanzaba cupo en las
universidades, y en otros el ciento por ciento alcanzaba cupo. De esa
forma solo se forman profesionales entre los hijos de los sectores más
ricos de la población. A nosotros, en cierta medida, nos pasaba lo
mismo, por causas diferentes.

No basta la diferencia de riqueza, basta la diferencia de conocimientos
de los padres ---algo que hemos analizado bien--- y ya influye
considerablemente en el número de los niños que ingresan en las
universidades. Aquello que en otros lugares está regido por la
diferencia de riquezas, en un país que trata de ser cada vez mejor y ser
cada vez más perfecto, desarrollar una sociedad más justa, no es el
dinero, son los conocimientos de los padres uno de los factores que más
influyen en la educación de los hijos.

Ya hoy, desde que se crearon los planes de formación integral de
jóvenes, gran número de ellos que no tenían otra alternativa, hoy pueden
estudiar en las universidades. Ya la universidad no se convertirá en
centro para una parte exclusiva de la sociedad, sino que todos los
jóvenes tendrán oportunidad de estudiar. Nadie se imagina cuánto atrae
el estudio, asociado al fenómeno de la autoestima, de cuya fuerza en la
conducta humana me asombro cada vez más.

El sistema era que, si el maestro en la primaria rotaba con el niño, ya
en la secundaria era un superespecialista para cada materia, el profesor
daba clases a 30 ó 40, otro grupo de 30 ó 40, y así sucesivamente daba
clases a 250 o más y no sabía cómo se llamaba el niño, ni cuáles eran
sus características individuales, ni qué hacer con cada uno de ellos
para darle una educación diferenciada; porque la tarea principal hay que
hacerla en aquellos que tienen más dificultades, son menos
disciplinados, o vivieron en condiciones materiales diferentes, porque a
veces en un edificio con 30 cuartos vivían 30 familias, y esas
diferencias influyen en alto grado. Es decir, no solo es el nivel de
educación de los padres, y frente a todos esos problemas es que estamos
desarrollando el papel de la educación.

A la primera reunión de padres, después que se estableció el nuevo
sistema en la secundaria básica, aquí en la capital ---uno de los
problemas más difíciles---, asistió el 95% de los padres. ¡qué interés
se ha despertado en ellos! Y se les escucha, para que planteen todos los
puntos de vista, todos los criterios y que estos sean atendidos dentro
de lo lógico y de lo posible.

Por eso sabemos cuáles son los criterios y qué hemos pensado, si tal
plato no es del agrado, no hay que obligarlos; qué otra cosa les gusta
más, en definitiva, los costos no cambian mucho. Se siguen todos los
detalles y se procura, con la ayuda de todos, que esos programas se
cumplan estrictamente, no sea que empiecen bien y después anden mal; va
a ser difícil.

Igual que las escuelas con reparación capital, las 779, tienen una
organización para atender de inmediato cualquier bombillo que falte,
cualquier tubo que se tupa, cualquier filtración que surja, cualquier
televisor que tenga un problemita, porque hay televisores de reserva
para las escuelas, y ahí tienen su presupuesto calculado de gastos. No
es una empresa usurera, su objetivo no es ganar ni robar, su objetivo es
ahorrar, cumplir su tarea. No están bajo un sistema que conduzca a hacer
mal el trabajo y encarecer los costos de lo que hace; esto a partir de
la experiencia.

Hay empresas cuyo objetivo es recaudar, buscar el ahorro, obtener
beneficios, especialmente de las empresas que exportan para la
adquisición de divisas, aunque todas tienen que hacer el mismo esfuerzo
de ahorrar; hay que evitar a veces que determinados métodos se
conviertan en determinados vicios.

Si no se tiene esa organización, dentro de tres años esas escuelas ---en
que hasta 40 000 personas trabajaron para terminarlas el año pasado,
antes del comienzo del curso---, si no se atienden, están igual:
escuelas con baños rotos, escuelas con tubos tupidos, escuelas con
puertas inservibles; en fin, lo importante no es haber reparado 779
escuelas, más una número 780, que era de La Habana Vieja y por ser obra
patrimonial se hizo otra para que aquella pudiera hacerse con todos los
requisitos.

También en la Escuela "José Martí" ahora es que se terminó el aula
magna. No nos volvimos locos apurando para que terminaran el aula magna;
el aula magna ya está, preciosa aula magna, Leal ayudó.

Hay otras cosas que tenemos que ir resolviendo. El primer día de clases
pasamos por algunos lugares y vimos muchos muchachos con la falda o el
pantalón color mostaza de los estudiantes de secundaria, y dijimos: ¿Qué
es lo que pasa que tantos muchachos van saliendo de la escuela? Bueno,
paramos, enviamos a varios para averiguar, preguntamos en el ministerio,
y descubrimos que no solo los de secundaria usan la saya y el pantalón
mostaza, sino también los de nivel de técnico medio que tienen que
moverse de un lugar a otro. Recordamos que en su tiempo tenían el color
marrón, más o menos, y después se pudo precisar bien que se había
destinado ese color para los internos, no para los externos. Se tomó una
medida que hizo felicísimo a Sáez (Secretario del Partido en la
capital), que es buscar el color de los internos también para los
externos de la enseñanza técnica, y ya esta misma semana, con una
reserva de uniformes, van quedando con la saya mostaza los 87 000 y
tantos alumnos de secundaria de la capital.

Dijo Sáez: "Es la felicidad", porque ahora cualquier muchacho,
realmente, que vaya a estar a las 9:00 de la mañana o a las 3:00 de la
tarde en la calle, sabe que 2 millones de personas en la capital estarán
preguntándose qué hace a esa hora un adolescente mataperreando por la
calle, como decimos nosotros (Aplausos). Pero los muchachos no tendrán
ningún deseo de mataperrear, las clases son interesantísimas. Y ahora se
escucha: "Va un poco rápido, tal materia no la puedo copiar", tienen el
hábito de copiar.

Hay detallitos que se están observando para perfeccionar cada vez más el
método. Incluso las teleclases, que es diferente del casete, a mí me
gusta observarlas. He descubierto otra cosa, nadie se ponga bravo, que
todos nosotros necesitamos un curso de primaria (Risas), que todos
nosotros necesitamos un curso de secundaria, que todos nosotros
necesitamos un curso de bachiller.

Yo soy uno del promedio, y viendo clases de tercero, quinto, sexto grado
descubro cosas, descubro palabras que no suelo usar y que enriquecerían
mi vocabulario; descubro explicaciones de una palabra que uno está
acostumbrado a oír y no conocer el significado exacto, porque es por
instinto casi que conocemos el sentido de las palabras ---en este caso
lo digo porque de vez en cuando tengo que escribir algo y a uno no le
gusta ni que las palabras choquen, que sean demasiado ásperas, uno desea
una cierta armonía entre una palabra y otra--- y sabe que cada palabra
tiene un sentido diferente; aparte del que aparece en el diccionario, en
dependencia de lo que usted quiera decir, el orden en que la coloque, el
tono con que la pronuncie, no solo los sinónimos y antónimos, sino
también la palabra escogida.

La palabra es algo complicado, su sentido, hasta los diccionarios pasan
trabajo para definir las palabras; es mucho más complejo, es más
importante de lo que parece.

Yo me he atrevido a afirmar que alguien que tenga buenos conocimientos
de las matemáticas y del lenguaje, fíjense, podría ingresar en una
universidad; no es que no valga lo otro, sino que el dominio adecuado de
esas dos materias abre el camino de cualquier estudio.

También el idioma extranjero desde la edad más temprana posible hay que
iniciarlo, ya vamos a comenzar, más o menos entre tercero y cuarto
grados; y hoy es indispensable conocer lengua extranjera, y no una, la
primera, como es lógico, es el inglés. Bueno, el imperio colonial
británico y el imperio norteamericano han convertido el inglés en un
medio de comunicación internacional. Quizás el único servicio que pueden
haber prestado, entre las grandes calamidades que han creado, es que
resolvieron el problema de la torre de Babel; cualquier libro, sea de un
japonés, de un alemán, y de cualquier tema, ingeniería, medicina, lo que
sea, aparece en inglés. Por eso estamos creando un sistema de Intranet
en Cuba, con unas 5 000 computadoras, que pondrá al acceso de todos los
médicos cualquier información, la última información del mundo en una
revista, en un libro, la posibilidad de consulta, la posibilidad de
conferencias.

Hemos visto, con motivo del trabajo genético que se realizó, recién
concluido, sobre diversas formas de discapacidad y sus causas, los
grandes beneficios que la informática puede aportar en ese campo. Se
visitaron las 366 000 personas que tenían algún problema de incapacidad
mental o física, se analizó la situación de cada una de ellas, se
estudian las causas.

Sería largo de explicar las ventajas que significa conocer, por ejemplo,
las causas de los atrasos mentales en el país. En el futuro su
porcentaje disminuirá mucho en virtud del esfuerzo que con la
información con que contamos hoy se puede realizar.

Hay muchas de esas cosas de gran importancia que se llevan a cabo sobre
lo cual preferimos no hacer mucha publicidad, sino hacer las cosas y que
los resultados se vean después.

Estoy hablando de la educación. Hay que seguir. Pienso que ahora, el
próximo curso, iremos hacia arriba, de secundaria a bachillerato y
técnicos medios, de acuerdo con las características de las asignaturas a
vencer. Se trabaja sin cesar también en el resto de la isla. Por lo
menos 200 escuelas de primaria y secundaria básica recibirán reparación
capital el próximo año. Primero fueron 70 en el 2002, más de 100 en el
actual y más del doble de esta cifra en el 2004, como mínimo, con un
trabajo de más calidad y menos costos.

En La Habana todo cuesta más, es más complicado, y el resto del país ha
ayudado a La Habana , sabiendo que aquí tenían la peor situación tanto
en primaria como en secundaria, y ahora todas las experiencias
adquiridas y mejoradas se van aplicando, se están aplicando ya en el
resto de la isla; del mismo modo que los planes de salud se vienen
aplicando en la capital y en el resto de la isla. Fue necesario darle
prioridad en esta ciudad, sí, se le dio. De vez en cuando leo alguna
opinión: "Es en La Habana, pero aquí no." Realmente, La Habana es el
lugar donde más problemas sociales se acumularon, precisamente, en parte
debido al desorden con que muchas personas se mudaron por su cuenta del
resto de las provincias hacia la capital; pero las provincias no están
olvidadas, se lo puedo asegurar (Aplausos).

Hace unos días me llevé una impresión muy agradable, pero fuerte
impresión. Era, como se ha publicado, el cumpleaños de mi madre,
cumpliría ese día 100 años. Yo no olvidaba todo lo que hizo porque yo
estudiara, sin lo cual no habría podido hacer el más modesto aporte a
nuestro país, y allí estuve en la escuelita adonde me enviaron, porque
no había círculo ni tenían nada que hacer conmigo y allí me pusieron en
la primera filita, y allí yo aprendí solo, oyendo. Pero eso no es lo que
importa, tenía un número de asientos, alrededor de 30, la mitad estaba
vacía.

Yo no recuerdo ningún muchacho de los que conocí allí, y allí había una
cierta población, era refugio de muchas personas, en un lugar rodeado de
grandes latifundios norteamericanos, donde no tenía adónde acudir para
pedir la menor ayuda, no conocí a ninguno que se graduara de bachiller,
por allí y los alrededores había cientos. Y ahora, al pasar ---me habían
pedido que pasara por la escuela---, una escuela que se hizo hace 33
años, ya después del triunfo revolucionario en un lugar que está cerca
de lo que se llama Birán propiamente, el lugar donde nacimos y crecimos,
demasiado poco tiempo allí, ya que pronto nos tocó la prisión de las
escuelas internas de las ciudades.

He visto por ahí que a veces hay una queja porque los muchachos están
cinco días alejados de su familia, pues yo llegué a pasarme hasta seis
meses sin ir a la casa, sin ir al potrero, como le llamaba yo, de Birán,
donde había que obligarlo a uno para que comiera, y viví la experiencia
de descubrir no el hambre, sino el apetito, porque yo creía, a esa edad,
que era apetito, y era otra cosa que apetito, y duró\...

Pero, bien, paso por la escuela, es una escuela de más de tres décadas;
capacidad superior a 400 alumnos, un orden perfecto, con enseñanza
primaria y secundaria, de maestros y profesores indiscutiblemente muy
competentes y muy entusiasmados con lo que están haciendo. Pude ver
aquellos niños con sus uniformes, sentados en sus sillitas, las mesas,
el televisor en cada una de las aulas; los de primaria con el televisor
de 20 pulgadas, los de secundaria con televisor de 29 pulgadas, porque
con este plan se enviaron casi 20 000 televisores de 29 pulgadas para
las secundarias, de una resolución excelente. Varios tenían algunos
problemas todavía, de acuerdo con el lugar, con las antenas que pueden
ser individuales o colectivas. Todos esos detallitos se están
arreglando.

Así que con sus televisores de los dos tipos, los laboratorios de
computación, el médico y la enfermera de aquella escuela, la
organización con poca burocracia, todo llamaba la atención. Fue de las
110 que recibió reparación capital. No es que nosotros indicáramos
incluirla, fue una decisión que tomaron a nivel provincial, quizás,
pensando en que iban a coincidir fechas y la idea de que visitáramos el
lugar. Nunca me arrepentiré de haber ido a esa visita.

Es que recordaba todo lo de atrás, recordaba todo lo que vi, y tantos
niños descalzos, sin ropa, hambrientos. Esos no tienen merienda, esos
tenían su cocina, un buen almuerzo, con una dieta balanceada. Allí no
faltaba una libreta, allí no faltaba un lápiz, allí no faltaba nada, y
así están todas las escuelas que se están reparando. Sabemos cuánto
falta en cada uno de los lugares, y han empezado, desde luego, por las
más grandes, como es lógico, y ese programa sigue adelante con creciente
fuerza.

También el programa de los policlínicos, el programa de los hospitales,
no se ve mucho todavía. Pero puedo contarles que en la Ciudad de La
Habana, en el año ochenta y tanto se hicieron 20 policlínicos nuevos, en
cada uno de ellos se creó una sala de rehabilitación o fisioterapia, ya
que antes había un solo punto, el "Julio Díaz".

El "Julio Díaz" se transformó en un gran hospital, pero era el único
lugar donde podían ir. Está en la carretera de Boyeros, cerca del
hospital psiquiátrico, y allí tenía que ir la gente de Guanabacoa, La
Lisa, de todos los demás lugares.

Después, con el período especial, factores objetivos y subjetivos dieron
lugar a la desaparición de aquellos 20 servicios. Bien, quedaba uno en
el municipio Plaza, alguien que viviera en La Lisa o en Guanabo tenía
que utilizar tal vez dos o tres camellos para hacerse un tratamiento de
fisioterapia, puede ser un cuello virado, a veces la posición en que se
duerme, y nuestra población tiene cada vez más edad promedio, y de cada
100 personas que llega a los 60 años, 80 cumplen 80 o más; es decir, 80
de cada 100 personas, y tienen problemas de distintos tipos, que
requieren fisioterapia.

Nuestra población hoy padece de sufrimientos diferentes a los que
padecía al triunfo de la Revolución. Bueno, allí usan acupuntura,
fangoterapia, todos los rayos infrarrojos, calóricos, todo lo que
necesita una rehabilitación.

Pues bien, en La Habana hay 81 policlínicos, el número 82 se está
construyendo en Cayo Hueso. En toda la isla hay, juntos, entre todos,
incluida La Habana, 444 policlínicos. Pues bien, este año se están
creando salas de rehabilitación y fisioterapia mejores que aquellas 20,
con todos los elementos necesarios; para diciembre habrá 182, y espero
que el próximo año estén concluidos los 444 servicios. Hablo de un
servicio, pero los 444 policlínicos del país tendrán sala de
fisioterapia con todos los equipos necesarios. No es una bobería, casi
por casualidad estoy hablando de esto aquí; nosotros preferimos hablar
de las cosas cuando se inauguran. No se sabe los beneficios, al lado de
la casa. Servicios cardiológicos para la atención inmediata, en todos
los policlínicos del país. Menciono nada más que dos cosas, hay un buen
número de cosas más, vamos a esperar.

Todo eso es posible por la lucha de ustedes, por la resistencia de
ustedes, como parte de nuestro pueblo, como consecuencia de la lucha de
todo nuestro pueblo.

He tocado dos puntos, sé cuántas cosas nos faltan, pero vamos a avanzar
en todo. No quiero enumerar más, simplemente darles una idea que ofrece
todo el sentido de tantos congresos, de tantas reuniones, de tanto
avance.

Ya me decían que casi la mitad de los cuadros de los CDR tiene nivel
universitario, era imposible cuando comenzamos, y me explicaba Machadito
una preocupación que tenían con relación a los cuadros de las
organizaciones de masa y del Partido, que como ahora se universalizan
los estudios superiores, había el problema de muchos que, deseando, no
podían, nos pusimos de acuerdo, y le dije: Pueden contar con todo el
apoyo que necesiten para que se resuelva esa dificultad (Aplausos), y
que a medida que se extienda a otros lugares pueda hablarse un día de
que todos los cuadros tienen un nivel universitario (Aplausos).

Así que se van haciendo cosas. Hoy se aprovecha la experiencia de muchos
años. Estamos conscientes de nuestros defectos, estamos conscientes de
dificultades, las hay; pero las que más nos interesa guardar es el
espíritu revolucionario, la conciencia; porque con los conocimientos, el
espíritu revolucionario, la conciencia, iremos batiendo cada una de esas
cosas que nos molestan, que nos entristecen, que nos amargan, porque
somos seres humanos, nadie nos diseñó en un laboratorio especial del
cielo, nos hicieron igual que a todos los demás; ha sido la lucha de
nuestro país como pueblo, nuestra lucha como seres humanos, la ética que
hemos ido adquiriendo y de la cual Martí aportó cantidades infinitas, de
los conocimientos históricos, de los conocimientos sociales que nos
enseñaron Marx y Lenin y otros revolucionarios, de los cuales nunca
renegaremos ni nos olvidaremos (Aplausos). Por algo este teatro no se
llama hoy Valeriano Weyler, como ha ocurrido en algunos lugares; se
llama teatro "Karl Marx". ¡Suerte que lo tenemos! (Aplausos.) Y lástima
no tengamos uno mayor, porque no nos alcanza cuando reunimos a los
trabajadores sociales en una graduación (Aplausos), cuando reunimos a
los médicos en una graduación (Aplausos).

Y habrá teatros no solo aquí, habrá teatros en todas las provincias del
país, grandes o pequeñas, en la medida que podamos (Aplausos), como se
están multiplicando las escuelas de pintura y de escultura, y las
escuelas de música y de danza, y las escuelas de teatro. Ya en este
momento, y empezamos hace muy poco, hay 16 000 jóvenes estudiando como
instructores de arte, y muchos de ellos con grandes cualidades
artísticas. No es posible imaginarse lo que significará eso, porque
veinte de ellos cursando el tercer año estuvieron dos meses, si mal no
recuerdo, en sus prácticas docentes, en una universidad nueva, que no se
ha inaugurado y ya va para su segundo curso, de alumnos seleccionados de
todo el país por sus cualidades, sus conocimientos, llamados a ocupar
las tareas principales en el desarrollo de la creación de programas. Del
mismo modo que hay 28 000 jóvenes estudiando como programadores; de la
misma forma que existen 300 Joven Club de computación que van a enseñar,
entre otras cosas, programación, que serán incrementados a 600, con un
costo mínimo.

De modo que todo el que quiera estudiar computación la estudie, ya que
no nos tocó eso cuando estábamos en la primaria. ¿Yo?, para qué, ni se
había inventado; pero ustedes pasaron por la primaria, afortunadamente
fue de las primeras que mejoró, la secundaria con todos los defectos que
mencioné, el bachillerato, en las universidades recuerdo cuando se
llevaron las primeras computadoras, y hoy la enseñanza primaria sola
tiene 24 000 computadoras, la secundaria tiene un número aún mayor, la
universitaria una proporción más alta; pronto las facultades de medicina
de la capital recibirán 2 000 computadoras, en la segunda quincena de
diciembre las tendrán ahí, porque vamos a introducir masivamente no solo
la computación sino también los métodos revolucionarios que estamos
aplicando en la secundaria, en las facultades de medicina, y empezamos
por aquí; pero no transcurrirá un año antes de que todas las facultades
de medicina tengan esa misma posibilidad.

La preparación que va a recibir nuestro pueblo, sus técnicos y sus
profesionales no tiene punto de comparación. Tengo la total seguridad de
que nuestros jóvenes de secundaria, que ya irán a los pre después,
saldrán, por lo menos, con tres veces más conocimiento cada año de lo
que están recibiendo ahora. Y así nuestra educación avanza.

Sería un abuso comparar la educación del país más desarrollado, pongan
si quieren Dinamarca, Suiza, Suecia, con la educación en Cuba
(Aplausos). Y lo mismo digo de la cultura. Les mencionaba, tal vez no se
haya hablado de que en este momento en la Escuela Nacional de Ballet, y
no será la única, porque en otras manifestaciones se hará lo mismo, hay
4 050 niños de la capital inscritos para recibir dos frecuencias
semanales, de cuatro horas cada una. Esos niños no necesitan tener
dinero para comprarse unos zapatos o la ropa, esos se los entrega la
Revolución, y los recogen en sus casas, por una ruta de ómnibus, no son
nuevos los ómnibus, los compramos de uso y están perfectamente bien,
puesto que los capitalistas tienen que poner un límite al uso de esos
equipos no más de equis años, o se cierran las fábricas; los podemos
comprar baratos, en buenas condiciones, son esos ómnibus amarillos que
ustedes ven por ahí.

(Le dicen algo) ¿Cómo? ¿Ustedes vinieron en esos? (Exclamaciones de:
"¡Sí!") En excelentes condiciones, hay toda una reserva cuando hay que
mover grandes masas y también cuando hay que asignarlos permanentes; se
conoce el gasto de combustible, se adquieren las piezas; cuestan
alrededor del 10% de lo que costarían nuevos esos vehículos, están
concentrados; no se pueden poner en una ruta, porque no hay vehículo que
resista 100 personas arriba, 10 viajes todos los días. Sirven para eso,
no son tanques de guerra, son vehículos que están ayudando a nuestras
instituciones educacionales, y hay un número de ellos que recogen a los
niños puntualmente: 4 050.

Eso no existe en ninguna parte del mundo. Recórrase el mundo, Londres,
París, Suiza, y pregunten si equis miles de niños que tienen la
vocación, el deseo ellos o sus familiares, y no para ser profesionales,
alguno tal vez lo sea, sino para adquirir cultura y arte. También tareas
similares se realizan en todas las casas de cultura del país, hay un
trabajo silencioso que se viene haciendo; la posibilidad de imprimir
libros en pequeñas cantidades en todos los municipios, para responder a
la necesidad insaciable de una sociedad con crecientes conocimientos,
amante de la lectura, de la literatura, la prosa, el verso, la historia.
He leído algunos de ellos cuyo contenido es la historia del lugar y me
han parecido maravillosos; porque uno oye hablar de tal pueblo y del
otro, pero cada pueblo tiene su historia, desde el día en que se
construyó allí la primera iglesia, digamos, o el primer edificio social,
etcétera, es la historia. Serán decenas de miles de libros los que
escriban nuevos narradores, nuevos ensayistas, nuevos cuentistas, nuevos
poetas.

Ese es el pueblo que estamos tratando de forjar, ese es el pueblo que se
está creando con el sudor y el sacrificio de ustedes y que no tendrá un
gramo de parecido con aquel pueblo del 28 de septiembre de 1960
(Aplausos). Recuerdo que yo venía de Naciones Unidas y explotaron unas
cuantas bombas en una concentración, digo: "Pero cómo es esto, qué
relajo es este si las masas están con el pueblo. Hay que organizarlas."
¡Pero qué pueblo! ¡Qué tenía! El espíritu, el patriotismo, el amor que
heredó de los próceres, que heredó de los que combatieron tanto tiempo
por nuestra independencia, de los que murieron en los años de la
neocolonia, del ejemplo que nos dieron tantos compatriotas, de las ideas
grandiosas de hombres como Martí, Maceo, Agramonte, Céspedes, Máximo
Gómez, son tantos que se corre el peligro de no mencionar algunos. Con
esa materia prima, ideas nuevas, el amor a la libertad, el odio a la
injusticia, de todo eso se ha estado forjando esto de que hablo.

Me sentiría avergonzado si no tuviera la convicción de que al hablar de
esto, que puedo y podemos compararlo con lo que existe en el mundo.
Piensen solamente en un detalle. En el mundo se gasta un millón de
millones de dólares en publicidad, piensen que en nuestro país no hay
publicidad comercial, y que cuando el período especial nos obligó a
utilizar un poco de publicidad para ver el partido de la olimpiada tal y
más cual, con mucho dolor en el alma, veíamos interrumpidos los análisis
y los comentarios entre un round y otro, entre un inning y otro, que nos
presentaban un automóvil por ahí que nadie podía comprar, o algunas
marcas de productos que no estaban al alcance de la población, y
teníamos que publicitarlos porque debíamos escoger entre el partido y el
evento deportivo, que tanto gustan en nuestro país, o tragarnos el buche
amargo, que me recordaba los purgantes de aceite de ricino o de agua de
Carabaña, que me daban en Birán cuando había un empacho, según decían
(Aplausos). Tuvimos que tragarnos todo eso, pero cuando pudimos lo
borramos del mapa. Habíamos visto la tragedia de lo que es la
publicidad, como se gasta un millón de millones de dólares para
embrutecer a la gente.

Aquí cualquier persona puede ver una novela y ningún anuncio la
interrumpe. Incluso es el lugar más barato del mundo, donde cualquiera
que tenga ingresos altos en el exterior pueda mantener a una persona, la
madre, una tía, es Cuba; con 100 dólares que envíen se compra en el
mercado agropecuario, en el paralelo, en la bodega de Barbarita, y hasta
en las tiendas que recaudan divisas.

¿Cuánto costaría en Nueva York?, es una de las preguntas que me hago.
¿Cuántas veces podrían ir a la pelota con 100 dólares? Dos veces y
media.

Me he puesto a pensar así que lo que aquí cuesta 100 dólares allá cuesta
no menos de 3 000, porque hasta para ser dueño de una vivienda hay que
pagar miles de dólares de impuesto. Aquí podemos tener problemas de
materiales, nos faltan materiales que un día tendremos, nadie lo dude, y
nos faltan muchas cosas, lo sabemos; pero el 85% de las personas no
tienen que pagar renta, no tienen que pagar alquiler por las casas, y el
15% restante la están terminando de pagar, porque el contrato de
arrendamiento ya es prácticamente una compra-venta; o hay algunas que
las necesitan determinadas instalaciones de servicios u otros para
garantizar la fuerza de trabajo.

En Estados Unidos, como explicaba, hay que pagar miles y miles de
dólares al año, simplemente por ser dueño de la vivienda; y en nuestro
país, mal que bien, ni alquiler, ni impuesto. Y yo no creo que tengamos
necesidad un día de hacerlo.

Les hablaba de las posibilidades del país, les estaba mencionando los
Joven Club que van a enseñar programación; una universidad que tendrá 10
000 estudiantes de altos estudios relacionados con la informática. Claro
que no se los vamos a enviar como un regalito y una florecita a aquellos
que saquean al mundo y roban cerebros, no, porque van a alcanzar
altísimos conocimientos. Hay 28 000 jóvenes estudiando programación en
las escuelas técnicas pertinentes. Ahora, hay que añadir los que podrán
estudiar en los Joven Club.

Ningún país podrá competir con Cuba. No es una jactancia, lo podemos
probar matemáticamente, pero mejor es ni hablar. Yo puedo citar una
docena o dos docenas de cosas, y no constituirían más que una parte de
aquellas cosas en las que nadie podrá competir con Cuba. Y no es porque
seamos más inteligentes, sino porque tendremos más y más sólidos
conocimientos; pero especialmente porque tenemos un sistema social
justo, donde hay ya, y habrá cada vez más, una distribución equitativa
de las riquezas.

Fíjense, no estoy pidiendo extremismo, no estoy pidiendo comunismo; pero
habría que preguntarse si esas sociedades pudieran distribuir mejor las
riquezas, y que no les ocurra que cada nueva tecnología que multiplica
la producción de bienes materiales crea desempleo. ¿Pueden resolver el
problema del desempleo?

En el futuro el empleo no estará, y cada vez lo estará menos, en la
industria o en la agricultura. El único crecimiento posible del empleo
para que las personas no sobren ---y cualquier sociedad donde la gente
sobre no es digna de llamarse tal; es en esta época una gran basura que
sobre gente en una sociedad humana--- estará cada vez más en los
servicios. Yo cité un ejemplo: La Habana, 37 alumnos de primaria por
maestro, y en dos años la tenemos en 18 alumnos por maestro. Y cuando se
dice promedio, hay que tomar en cuenta que en algunos no es promedio de
37, sino de 40, 45, 50 y hasta más. En poco tiempo el país bloqueado, el
país asediado, el país que "viola los derechos humanos", tiene 18
alumnos por maestro, las condiciones adecuadas, el método adecuado, la
doble sesión, casi el 80% recibe alimentación en las escuelas, el doble
de maestros.

Si tenemos 1 maestro cada 15 alumnos de secundaria para desarrollar
inteligencias, el más maravilloso producto que la especie puede crear o
puede desarrollar, es, simplemente, porque hemos educado a alguien como
maestro o como profesor, y le damos empleo, no tiene que estar vagando
por las calles.

Por eso nunca se haga nadie la pregunta, ni tema, en qué van a trabajar
tantos graduados. Es que se irá separando el conocimiento de la posesión
única de conocimientos profesionales, lo cual implicaría un perfil
cultural y espiritual sumamente estrecho para el ser humano.

Es como si yo les preguntara a ustedes: "Bueno, ¿y para qué demonios van
a sacar un título universitario los equis miles de cuadros de los
Comités de Defensa?" Yo sería un gran estúpido si les hago esa pregunta.
No es lo mismo toda la dirección de una organización como esta, con
trabajos tan complejos, con personas semianalfabetas. ¿Cuántos de
aquellos primeros cuadros ---y no había tantos, desde luego--- tenían el
noveno grado aprobado? ¿Cuántos eran bachilleres? Y cuánto hicieron sin
eso y cuánto harán si todos tienen un conocimiento integral de mucho más
nivel. Algo más que eso, una enorme cultura política, un enorme
entendimiento del mundo.

Muchos de ustedes no van a estudiar economía, a algunos les gustará;
pero conocerán los problemas económicos esenciales del mundo y los
sabrán de verdad, y comprenderán los periódicos, y conocerán de historia
tanto como puedan saber, y de geografía. Nuestros trabajadores en el
turismo sabrán cuatro o cinco idiomas, y sabrán historia de los países
de donde proceden esos turistas. Sabrán historia universal, geografía de
aquellos países y su economía, geografía universal y del mundo en que
vivimos, podrán hablar en inglés, o en francés, o en alemán, con todas
aquellas personas (Aplausos).

Es como si ahora les preguntara que para qué tiene que saber geografía
un cocinero. Sí, porque debe conocer la cocina de distintas partes del
mundo y debe hablar con aquella persona que atiende; y el que atiende
una habitación, y el que sirve en un bar.

Quiero preguntar, una vez más, qué país va a competir con Cuba
(Exclamaciones de: "¡Ninguno!") Se lo estoy diciendo 43 años después. Si
hubiese hecho esta pregunta aquel día, ustedes, con toda la razón del
mundo, habrían preguntado: "¿Quién es ese loco que se paró ahí?" Hoy sé
que ninguno de ustedes piensa que alguno de nosotros esté loco, porque
hoy sabemos lo que no sabíamos entonces.

Hemos aprendido los milagros que podía hacer un país en todos los
terrenos, no solo exhibiendo un extraordinario valor en el combate,
heroísmo, espíritu de sacrificio.

No olvidaré jamás los días de la Crisis de Octubre cuando corríamos
riesgos de ser exterminados, y podíamos serlo, porque nuestra dignidad
no admitía el concepto de rendición, no admitía el concepto de vida sin
honor, no admitíamos la simple condición de animales; porque es
precisamente el pensamiento, la conciencia, la inteligencia, los
valores, las virtudes, la generosidad lo que distingue al hombre del
animal. Ningún animal muere por otro. Entre las especies vivientes, el
único capaz de morir por otro es el ser humano, ese ser que puede ser
capaz de cosas incorrectas, de cosas muy malas, y será conforme a la
educación que reciba.

No puedo pensar que allá en la época de Grecia o de Roma, donde había
filósofos, artistas y arquitectos, podía enseñarse inglés por
televisión, o podía enseñarse a leer y a escribir, como han hecho los
venezolanos, en siete semanas, y se proponen alcanzar el millón de
alfabetizados en menos de un año, a decir verdad, en seis meses. Están
repitiendo, van a dar otro curso y ahora con el seguimiento, donde
estarán recién alfabetizados y analfabetos funcionales, es posible que
un día tengan 2 millones y en dos años llegarán a graduar esa masa de
sexto grado y se proponen continuar hasta el noveno grado. Es
impresionante lo que allí ocurre.

Ahora les van a dar oportunidad de estudiar a todos los que se graduaron
de bachiller y no tenían cupo, que quieran estudiar, van a ser cientos
de miles. Están pensando en la operación que llaman Ribas, que es
precisamente el programa de formación integral de jóvenes que están
entre 17 y 30 años y no pudieron ni siquiera ser bachilleres. Un colosal
programa de educación, admirable, con el que ese pueblo lucha y se
defiende de los intentos oligárquicos de seguir saqueándolo; intentos
oligárquicos imperialistas de derrocar la revolución con golpes de
Estado, con huelgas ruinosas, con el monopolio de los medios masivos de
divulgación.

Ese es el país, hermano queridísimo por historia, porque fue el primero
en este hemisferio, porque ofrece tenaz resistencia a todo intento de
convertir en nuevas colonias a nuestros países latinoamericanos. Ese es
el país que con tanto amor nuestros médicos van allí; esos médicos que
no son novatos, esos médicos que ya escribieron grandes historias van
allí, con admiración, por parte de los venezolanos e incluso del resto
del mundo, porque van a donde tengan el deber humano de ir. Hay un
número que están allí, pero los que necesiten se los enviaremos, no le
quepa duda a nadie (Aplausos), si los necesitan y los solicitan.

Ya hablé de los médicos. Sí, también hemos enviado televisores del
millón de televisores que les compramos a los chinos, y llevamos bien la
cuenta de los cientos de miles que se han repartido en el país y de qué
forma, equivalente al cambio de 20 a 1, sin interés y sin ganancias, con
un número de años de garantía y con piezas aseguradas durante 10 años,
no como ocurría cuando muchas veces se adquirían y se vendían
televisores de 20 marcas, algunos de ellos un lote, un remate. ¿Qué es
eso de un lote o un remate? ¿Para qué le va a vender a la gente, sea
quien fuese el que lo compre, porque cambió pesos por dólares
convertibles o porque le enviaron dólares, para qué vender un equipo que
al cabo de dos años no funcione? Sí, les hemos enviado al pueblo hermano
de Venezuela algunas decenas de miles de televisores para su combate
contra el analfabetismo y asumo la responsabilidad de esas decisiones
(Aplausos), desde luego, con la plena aprobación y apoyo de la dirección
de nuestro Partido y de nuestro Gobierno.

Yo personalmente realicé las gestiones en los niveles correspondientes
para la adquisición de los equipos Panda con nuestros amigos, con
nuestros hermanos chinos, así debo decirlo (Aplausos), porque son
buenos, nos dieron facilidades para pagarlos y un período de gracia. Se
lleva la cuenta de la distribución y destino de cada uno de ellos.

Seguimos negociando, sí, estamos negociando, y nos han otorgado créditos
para 300 000 nuevos televisores, y seguimos negociando, porque nos
tratan con afecto, nos tratan con respeto, admiran cómo nuestro país ha
luchado y ha resistido; y se encuentran con un país cada vez más serio,
que va cumpliendo estrictamente sus obligaciones y que ve crecer la
confianza, ve crecer el crédito en favor de nuestros planes de
desarrollo económico y social.

A veces hay algunos casos individuales que me producen vergüenza, no
porque hagan una crítica; ya dije que cualquier tema puede ser objeto de
análisis, lo que nunca haré es decir una mentira, nunca rehuiré una
responsabilidad. Creo que tengo argumentos para defender las decisiones
que se toman, y si me equivoco, como se puede equivocar cualquiera en
este mundo, creo que tengo la suficiente modestia y la suficiente
filosofía de la vida, recordando aquello que dijo Martí de que "toda la
gloria del mundo cabe en un grano de maíz" (Aplausos), he logrado
liberarme de vanidades y tener una idea del mundo y de las realidades
que ni siquiera tenía cuando empecé a ser revolucionario. Sí tenía ya
una parte de mis actuales ideas, sin ideales fuertes nadie comienza un
camino revolucionario; pero lo más importante es que la vida lo haya ido
enseñando cada día y le aporte nuevas lecciones, nuevas conciencias de
errores que puedan cometerse. Así que no temo eso.

Nunca diré mentira alguna, siempre seré capaz de escuchar a cualquier
ciudadano que tenga un punto de vista, lo escucho, lo leo, lo sabemos,
recogemos diariamente miles de opiniones. El enemigo no imagina el apoyo
con que cuenta la Revolución, nosotros lo sabemos, y todo ha sido sobre
la base de patriotismo, de ética, de respeto, de consagración a la lucha
por el pueblo, una palabra que tanto se usa y con tanta hipocresía se
usa.

Todo el mundo habla del pueblo, el pueblo, el pueblo, y de lo que sufre
el pueblo no tienen ni noción; de libertades, libertades y libertades y
de los miles de millones de personas que no saben leer ni escribir o son
semianalfabetas ni se acuerdan jamás, como no se acuerdan de los que
pasan hambre, o de los que mueren de terribles enfermedades sin un
calmante siquiera.

Esos que se llenan la boca con toda la espuma del mundo para hablar de
derechos humanos, de democracia, tendrían que enseñarle sobre derechos
humanos a un país donde jamás se ha torturado a nadie, donde jamás ha
existido un escuadrón de la muerte, una ejecución extrajudicial; un país
donde siguiendo las enseñanzas de nuestro Maestro, nuestro
extraordinario Maestro, se rinde culto pleno, total y absoluto, a la
dignidad plena del hombre en el más cabal sentido de la palabra y
luchando contra el genocidio que el mundo capitalista desarrollado y el
imperialismo están cometiendo contra la humanidad.

Los que llevan a cabo esta obra revolucionaria pueden cometer errores y
debemos ser firmes y exigentes contra los errores, debemos reducirlos al
mínimo posible, sí; pero el espíritu que ha guiado a esta Revolución no
es nunca el del abuso, ni el de la injusticia, ni el del ejercicio
arbitrario del poder.

Hombres hay, y muchos, de excelentes cualidades morales iguales que las
nuestras o más; me he referido a todo un pueblo que es, en este caso,
nuestro pueblo, a nuestro sistema socialista, a nuestro sistema de
justicia, y puedo asegurarles la convicción de que cualesquiera que sean
nuestros defectos, de los cuales estamos conscientes y contra los cuales
cada uno de nosotros luchará hasta el último segundo de su vida, nuestro
pueblo les saca un buen número de pistas a esos supercharlatanes que
quieren pintar a este pueblo heroico, luchador, generoso y solidario
como un violador de los derechos humanos.

Permítanme no extenderme más, porque habría muchas cosas que hablar de
todo esto.

Les doy las gracias porque me han permitido expresar aquí lo que
considero algunas verdades, y que más que ninguna otra cosa, resaltan y
enaltecen la obra de todo nuestro pueblo, y la obra de los Comités de
Defensa de la Revolución que hoy celebran su glorioso 43 aniversario
(Aplausos).

¡Viva el socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

No hay que decir, aunque haya que decirlo, no lo voy a decir esta noche:
¡Patria o Muerte!, porque más de una vez hemos vencido los riesgos de
tener patria o morir (Aplausos). Y eso lo seguiremos demostrando
siempre, y como ha sido hasta hoy y seguirá siendo, porque nunca, en
condiciones tan difíciles, se forjó un pueblo con tantas cualidades y
tantas virtudes (Aplausos).

¡Venceremos!

(Ovación)
