**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura de
la XIII Conferencia de Jefes de Estado o Gobierno del Movimiento de
Países No Alineados, Kuala Lumpur, Malasia, el 25 de febrero de 2003,
"Año de Gloriosos Aniversarios de Martí y del Moncada".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Estimado señor Mahathir bin Mohamad, Presidente del Movimiento de Países
No Alineados;

Señores Jefes de Estado y de Gobierno;

Señores delegados e invitados:

Agradezco a los participantes en esta reunión, en nombre del Gobierno y
el pueblo de Cuba, la confianza depositada en nuestro país al designarlo
como sede de la próxima Conferencia Cumbre del Movimiento de Países No
Alineados. Es un honor inmenso, muy superior a nuestros modestos aportes
a la causa común, que no defraudaremos.

Estamos convencidos de que el proceso de necesaria revitalización de
nuestro Movimiento en el que nos hemos empeñado, nos permitirá recuperar
la dinámica y la fuerza imprescindibles para hacer frente a los retos y
los peligros del mundo de hoy, y retomar para los Países No Alineados el
papel que nos corresponde en la esfera internacional, que cobrará de
inmediato nuevo impulso bajo el liderazgo de un hombre tan brillante y
capaz como el Primer Ministro de Malasia, respetado, reconocido y
admirado por todos, Mahathir bin Mohamad. Él supo ganar mucha gloria y
prestigio cuando, frente a la grave crisis que sufrió el sudeste
asiático, vislumbró caminos nuevos y desafió con audacia métodos odiosos
e instituciones temibles. Malasia es hoy, a la vista de todos, un país
admirable, gracias en gran parte a su talento, su carácter y su
capacidad de dirección.

Junto a todos ustedes, Cuba está dispuesta a trabajar para consolidar la
acción decidida del Movimiento, dentro y fuera de las Naciones Unidas,
en la lucha por la paz, la justicia, la igualdad de oportunidades, el
respeto a los principios del derecho internacional que desde siempre han
estado en la base misma del Movimiento de Países No Alineados; y en la
lucha por el desarrollo y contra un orden económico y financiero
internacional que nos margina y nos hace cada vez más pobres y
dependientes.

En esa lucha, la unidad y la solidaridad entre nosotros son
indispensables. Cuba, por su parte, promoverá decididamente la
cooperación y la concertación de esfuerzos entre nuestros países, y no
vacilará en su probado espíritu de solidaridad desinteresada y altruista
con los demás pueblos que fueron víctimas del colonialismo y la más
despiadada explotación.

Nuestra próxima cita en La Habana, en el año 2006, deberá servir para
poner de manifiesto que el Movimiento de Países No Alineados ha vuelto a
ser una fuerza efectiva en la arena internacional de nuestro tiempo.
Este Movimiento es hoy más necesario que nunca. Si antes nos
esforzábamos por ocupar un lugar digno en medio de la lucha entre dos
superpotencias, hoy nos debatimos entre el riesgo del hegemonismo
unipolar, y la única forma posible, soportable y aceptable de
sobrevivir: La existencia de un mundo multilateral, donde la paz, la
libertad, el desarrollo y el progreso puedan tener lugar para todos.

Nuestros pueblos así lo necesitan. No podemos defraudarlos.

Reitero, por ello, a todos los participantes en la XIII Cumbre del
Movimiento de Países No Alineados, la gratitud y el compromiso
incondicional de Cuba.

Muchas gracias.
