**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la inauguración
del segmento de alto nivel del VI Período de Sesiones de la Conferencia
de las Partes de la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la
Desertificación y la Sequía. Palacio de las Convenciones, La Habana, 1ro
de septiembre de 2003, "Año de gloriosos aniversarios de Martí y del
Moncada".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Excelentísimo Sr. Hama Arba Diallo, Secretario Ejecutivo.

Excelentísimo Sr. Ibrahim Gambari, Subsecretario General de Naciones
Unidas.

Excelentísimos Jefes de Estado y de Gobierno, Vicepresidentes,
Presidentes de Parlamentos, Jefes de Delegaciones:

Distinguidos invitados:

Hace apenas 30 años la humanidad no tenía la menor conciencia de la gran
tragedia. Entonces se creía que el único peligro de extinción estaba en
la cifra colosal de armas nucleares listas para ser disparadas en
cuestión de minutos. Sin que amenazas de esa índole hayan cesado en
absoluto, un peligro adicional, aterrador y dantesco, la acecha. No
vacilo en utilizar esta frase fuerte, al parecer dramática. El verdadero
drama está en la ignorancia sobre tales riesgos en que hemos vivido
durante tanto tiempo.

La totalidad de las personas que, 25 años después de finalizada en 1945
la Segunda Guerra Mundial, tenían uso de razón y sabían leer y escribir,
nunca escucharon una sola palabra sobre la ciega marcha humana,
inexorable y acelerada, hacia la destrucción de las bases naturales de
su propia vida. Ninguna otra de las miles de generaciones que
precedieron a la actual conoció tan amargo riesgo, ni cayó sobre alguna
de ellas tan enorme responsabilidad.

Son realidades. Un fruto de la poco conocida historia del hombre, como
resultado de la evolución de la sociedad humana a lo largo de cinco o
seis mil años, cuando ésta no tenía ni podía tener una idea clara de
dónde venía y hacia dónde iba. Esta sorprendente y angustiosa realidad
es ya convicción profunda de una minoría culta y preocupada, pero
creciente y pujante, de la humanidad.

Hoy sabemos lo que ocurre. Al alcance de todos los presentes están los
datos escalofriantes y los argumentos irrebatibles, serenamente
expuestos y analizados en los encuentros que precedieron esta reunión.

Desde mi punto de vista, no hay tarea más urgente que crear una
conciencia universal, llevar el problema a la masa de miles de millones
de hombres y mujeres de todas las edades, incluidos los niños, que
pueblan el planeta. Las condiciones objetivas y los sufrimientos que
padece la inmensa mayoría de ellos crean las condiciones subjetivas para
la tarea de concientización.

Todo se asocia. Analfabetismo, desempleo, pobreza, hambre, enfermedades,
falta de agua potable, de viviendas, de electricidad; desertificación,
cambio de clima, desaparición de los bosques, inundaciones, sequías,
erosión de los suelos, biodegradación, plagas y demás tragedias harto
conocidas son inseparables.

Sin educación no puede haber la necesaria y urgente concientización de
la que hablo. Una gran revolución educacional está, sin embargo, al
alcance de los pueblos del mundo. Es la idea esencial que deseo exponer.

Cuba, cuyos modestos éxitos en esta decisiva esfera nadie cuestiona,
puede asegurar que con una inversión inicial de 3 mil millones de
dólares en un breve período de tiempo, y 700 millones en cada uno de los
nueve años subsiguientes, destinados a material educativo y equipos,
incluidos un millón y medio de paneles solares para las comunidades y
aldeas donde no exista suministro eléctrico, en doce años es posible
alfabetizar y conducir hasta sexto grado a 1.500 millones de analfabetos
y semianalfabetos. Un gasto total inferior a 10 mil millones de dólares,
equivalente a menos del 0,004 por ciento del Producto Interno Bruto de
los países desarrollados miembros de la OCDE, en un año.

Esto supone la instalación escalonada de 4 millones de puntos de
enseñanza dotados con medios audiovisuales que son de probada eficacia,
y la cooperación de un amplio movimiento voluntario de 8 millones de
personas con conocimientos no inferiores al sexto grado de escolaridad,
que podrían alfabetizar y a la vez formarse progresivamente como
educadores de buena calidad profesional por el mismo método.

Si se decidiera estimular a los que carezcan de empleo con la asignación
de un modesto salario mensual mientras enseñan y estudian, podrían
crearse de 4 a 8 millones de empleos decorosos, que serían altamente
apreciados por millones de jóvenes del Tercer Mundo, los más afectados
por el azote del desempleo. El costo para los países donantes sería
igualmente exiguo: estimando tal salario en 100 dólares cada mes y seis
millones que se incorporen de esta forma al programa, equivaldría al
0,003 por ciento del PIB de la OCDE, en este caso cada año.

Sumados los dos programas, el costo en los primeros cinco años sería
aproximadamente igual a lo que Estados Unidos gasta, al ritmo actual, en
solo 15 semanas, en las fuerzas que ocupan a Iraq.

Un número casi igual de ciudadanos del mundo, y con mucho menor costo,
podría instruirse con el empleo de radios de onda media o corta, con un
precio no mayor de 15 dólares, que utilizarían pequeñas placas de celdas
fotovoltaicas adheridas al mismo. Pequeñas cartillas con material
didáctico acompañan al radio.

Tal método de alfabetización a través de la radio, desarrollado por
pedagogos cubanos, nuestro país lo ha cedido gratuitamente a varios
países que ya lo usan, y lo haría gustosamente con los que lo soliciten.

Mediante el empleo de transmisiones televisivas, nuestro país ha
impartido cursos de inglés, idioma utilizado mundialmente, a más de un
millón de ciudadanos, con un costo en divisas para el Estado de 50 mil
dólares.

Con sólo el 0,01 por ciento del PIB de la OCDE, un pequeño fragmento del
0,7 por ciento tantas veces prometido y nunca cumplido ─excepto aislados
casos individuales─ por el conjunto de los países ricos, se podrían
suministrar, mediante paneles solares, en diez años, 30 kilowatts
mensuales de electricidad a 250 millones de familias del Tercer Mundo,
que sumarían alrededor de 1.500 millones de personas, la parte más pobre
de la población mundial, que podrían disponer cada día de varias horas
de luz eléctrica y trasmisiones recreativas, informativas y educativas,
por radio o televisión, sin gastar un solo litro de combustible fósil.

Nuestro país, bloqueado durante más de cuatro décadas, al derrumbarse el
campo socialista y verse obligado a enfrentar una situación sumamente
difícil, pudo producir y está produciendo, en espacios disponibles
dentro de las ciudades, más de 3 millones de toneladas de vegetales al
año en cultivos organopónicos, con empleo de pajas y desechos agrícolas,
utilizando riego por goteo o microjet, un gasto mínimo de agua, dando
empleo adicionalmente a casi 300 mil ciudadanos y sin emitir un
kilogramo de dióxido de carbono a la atmósfera.

Puedo informarles que dentro de una semana, la totalidad de los 505 mil
adolescentes cubanos de secundaria básica ---séptimo, octavo y noveno
grados--- comenzarán el curso escolar con los nuevos métodos educativos
que hemos creado, triplicarán los conocimientos que recibían normalmente
y dispondrán de un profesor por cada 15 alumnos.

Ruego me excusen por citar ejemplos demostrativos de que es posible
todavía, pese a inmensos obstáculos, hacer mucho para que el medio
ambiente se preserve y la humanidad sobreviva.

Todo cuanto he dicho es incompatible con el atroz sistema económico
impuesto al mundo, la despiadada globalización neoliberal, las
imposiciones y condicionamientos con que el FMI sacrifica la salud, la
educación y la seguridad social de miles de millones de personas; la
forma cruel en que, mediante la libre compraventa de divisas entre las
monedas fuertes y las débiles monedas del Tercer Mundo, le arrebatan a
éste fabulosas sumas cada año. En síntesis, es incompatible con la
política de la OMC, al parecer diseñada para que los países ricos puedan
invadir al mundo con sus mercancías sin restricción alguna, y liquidar
el desarrollo industrial y agrícola de los países pobres, sin más futuro
que suministrar materias primas y mano de obra barata; con el ALCA y
otros Acuerdos de Libre Comercio entre los tiburones y las sardinas; con
la monstruosa deuda externa, que en ocasiones consume hasta el 50 por
ciento de los presupuestos nacionales, absolutamente impagable en las
actuales circunstancias; con el robo de cerebros, el monopolio casi
total de la propiedad intelectual y el uso abusivo y desproporcionado de
los recursos naturales y energéticos del planeta.

La lista de injusticias sería interminable. El abismo se profundiza, el
saqueo es mayor.

Bajo los designios y la ideología de un orden económico diabólico y
caótico, las sociedades de consumo en cinco o seis décadas más habrán
agotado las reservas probadas y probables de combustibles fósiles y
habrán consumido en sólo 150 años lo que el planeta tardó 300 millones
de años en crear.

No existe siquiera una idea coherente y clara sobre la energía que
moverá los miles de millones de vehículos motorizados que inundan
ciudades y carreteras de los países ricos, e incluso de muchos del
Tercer Mundo. Es la expresión cabal de un modo de vida y de consumo
absolutamente irracional, que no podrá servir jamás como modelo a los 10
mil millones de personas que se supone habitarán el planeta cuando la
era fatal del petróleo haya concluido.

Tal orden económico y tales modelos de consumo son incompatibles con los
recursos esenciales limitados y no renovables del planeta y con las
leyes que rigen la naturaleza y la vida. Chocan también con los más
elementales principios éticos, la cultura y los valores morales creados
por el hombre.

Continuemos sin desaliento ni vacilación nuestra lucha, profundamente
convencidos de que si la sociedad humana ha cometido colosales errores y
aún los sigue cometiendo, el ser humano es capaz de concebir las más
nobles ideas, albergar los más generosos sentimientos y, superando los
poderosos instintos que la naturaleza le impuso, es capaz de dar la vida
por lo que siente y lo que piensa. Así lo ha demostrado muchas veces a
lo largo de la historia.

¡Cultivemos esas excepcionales cualidades y no habrá obstáculo que no
pueda ser vencido, y nada que no pueda ser cambiado!

Muchas gracias (Ovación).
