Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto por el aniversario
50 del asalto a los cuarteles Moncada y Carlos Manuel de Céspedes,
efectuado en Santiago de Cuba, el 26 de julio del 2003, "Año de
gloriosos aniversarios de Martí y del Moncada".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Entrañables compatriotas;

Distinguidos y queridos invitados:

Parece algo irreal estar aquí en este mismo sitio 50 años después de los
acontecimientos que conmemoramos hoy, ocurridos aquella mañana del 26 de
julio de 1953. Yo tenía entonces 26 años; hoy, han pasado sobre mi vida
50 años más de lucha.

No podía en aquel lejano instante pensar por un segundo que esta noche
seríamos convocados los pocos participantes en aquella acción que aún
sobrevivimos, junto a los que, reunidos aquí o que escuchan en todo el
país, fueron influidos o actuaron activamente en la Revolución; junto a
los que en aquella fecha eran niños, adolescentes o jóvenes; a los que
aún no habían nacido y hoy son padres e incluso abuelos; a contingentes
enteros de hombres y mujeres hechos y derechos, llenos de gloria e
historia revolucionaria e internacionalista, soldados y oficiales en
activo o en reserva, civiles que realizaron verdaderas proezas; a un
número que parece infinito de jóvenes combatientes; a trabajadores
laboriosos o entusiastas estudiantes, o ambas cosas a la vez, y a
millones de pioneros que colman nuestra imaginación de eternos
soñadores. Y de nuevo la vida me impone el singular privilegio de
dirigirles la palabra.

No hablo aquí a título personal. Lo hago en nombre de los heroicos
esfuerzos de nuestro pueblo y de los miles de combatientes que dieron
sus vidas a lo largo de medio siglo. Lo hago, además, con orgullo por la
grandiosa obra que fueron capaces de llevar a cabo, los obstáculos que
vencieron y los imposibles que hicieron posibles.

En los días terriblemente tristes que siguieron a la acción, expliqué
ante el tribunal que me juzgó cuáles fueron las causas que nos llevaron
a esa lucha.

Cuba contaba con una población que no llegaba a seis millones de
habitantes. Por los datos que entonces se conocían, expresé con crudeza,
en cifras aproximadas, la situación de nuestro pueblo 55 años después de
la intervención norteamericana contra una España ya militarmente
derrotada por la tenacidad y el heroísmo de los patriotas cubanos,
frustrando los objetivos de nuestra larga guerra por la independencia y
estableciendo en 1902 un dominio político y económico total sobre Cuba.

La imposición a viva fuerza en nuestra primera Constitución del derecho
del gobierno de Estados Unidos a intervenir en Cuba y la ocupación del
territorio nacional para bases militares, unidas al dominio total de
nuestra economía y de sus recursos naturales, redujeron prácticamente a
cero nuestra soberanía nacional.

Citaré solo frases y muy breves párrafos de mis pronunciamientos en el
juicio que tuvo lugar el 16 de octubre de 1953:

«600 mil cubanos están sin trabajo.»

«500 mil obreros del campo trabajan 4 meses al año y pasan hambre el
resto.»

«400 mil obreros industriales y braceros cuyos retiros están
desfalcados, cuyas viviendas son las infernales habitaciones de las
cuarterías, cuyos salarios pasan de las manos del patrón a las del
garrotero, cuya vida es el trabajo perenne y cuyo descanso es la tumba.»

«10 mil profesionales jóvenes: médicos, ingenieros, abogados,
veterinarios, pedagogos, dentistas, farmacéuticos, periodistas,
pintores, escultores, etcétera, salen de las aulas con sus títulos
deseosos de lucha y llenos de esperanza para encontrarse en un callejón
sin salida, cerradas todas las puertas.»

«El 85% de los pequeños agricultores cubanos está pagando renta y vive
bajo la perenne amenaza del desalojo de sus parcelas.»

«200 mil familias campesinas no tienen una vara de tierra donde sembrar
alimentos para sus hambrientos hijos.»

«Más de la mitad de las mejores tierras de producción cultivadas está en
manos extranjeras.»

«Cerca de 300 mil caballerías (más de tres millones de hectáreas)
permanecen sin cultivar.»

«Dos millones 200 mil personas de nuestra población urbana pagan
alquileres que absorben entre un quinto y un tercio de sus ingresos.»

«Dos millones 800 mil personas de nuestra población rural y suburbana
carecen de luz eléctrica.»

«A las escuelitas públicas del campo asisten descalzos, semidesnudos y
desnutridos, menos de la mitad de los niños en edad escolar.»

«El 90% de los niños del campo está devorado por parásitos.»

«La sociedad permanece indiferente ante el asesinato en masa que se
comete con tantos miles y miles de niños que mueren todos los años por
falta de recursos.»

«Desde el mes de mayo hasta el de diciembre un millón de personas se
encuentran sin trabajo en Cuba, con una población de cinco millones y
medio de habitantes.»

«Cuando un padre de familia trabaja cuatro meses al año, ¿con qué puede
comprar ropas y medicinas a sus hijos? Crecerán raquíticos, a los 30
años no tendrán una pieza sana en la boca, habrán oído diez millones de
discursos, y morirán al fin de miseria y decepción. El acceso a los
hospitales del Estado, siempre repletos, solo es posible mediante la
recomendación de un magnate político, que le exigirá al desdichado su
voto y el de toda su familia para que Cuba siga siempre igual o peor.»

Quizás lo más importante de lo que dije sobre el tema económico y social
fue lo siguiente:

«El porvenir de la nación y la solución de sus problemas no pueden
seguir dependiendo del interés egoísta de una docena de financieros, de
los fríos cálculos sobre ganancias que tracen en sus despachos de aire
acondicionado diez o doce magnates. El país no puede seguir de rodillas
implorando los milagros de unos cuantos becerros de oro que, como aquel
del Antiguo Testamento que derribó la ira del profeta, no hacen milagros
de ninguna clase. \[\...\] Y no es con estadistas cuyo estadismo
consiste en dejarlo todo tal cual está y pasarse la vida farfullando
sandeces sobre la "libertad absoluta de empresa", "garantías al capital
de inversión" y la "ley de la oferta y la demanda" como habrán de
resolverse tales problemas.»

«En el mundo actual ningún problema social se resuelve por generación
espontánea.»

Estas frases e ideas describían todo un pensamiento subyacente sobre el
sistema económico y social capitalista que debía ser sencillamente
eliminado. Expresaban, en esencia, la idea de un nuevo sistema político
y social para Cuba, aunque resultase riesgoso plantearlo en medio del
océano de prejuicios y de todo el veneno ideológico sembrado por las
clases dominantes aliadas al imperio, vertidos sobre una población donde
el 90% era analfabeta o semianalfabeta que no alcanzaba el sexto grado;
inconforme, combativa y rebelde, pero incapaz de discernir un problema
tan agudo y profundo. Desde entonces yo albergaba la más sólida y firme
convicción de que la ignorancia ha sido el arma más poderosa y terrible
de los explotadores a lo largo de la historia.

Educar al pueblo en la verdad, con palabras y con hechos irrebatibles,
ha sido quizás el factor fundamental de la grandiosa proeza que este ha
realizado.

Aquellas humillantes realidades han sido aplastadas, a pesar de
bloqueos, amenazas, agresiones, terrorismo masivo y el empleo *ad
libitum* de los más poderosos medios de divulgación que han existido
jamás contra nuestra Revolución.

Las cifras no admiten réplica.

Se ha podido conocer con más exactitud que la población real de Cuba en
1953, de acuerdo con el censo realizado ese año, ascendía a 5 millones
820 mil habitantes. La actual, de acuerdo con el censo de septiembre del
2002, ya en su fase final de procesamiento de datos, se eleva a 11
millones 177 mil 743 personas.

Los índices nos señalan que en 1953 existían 807 mil 700 personas
analfabetas, para un 22,3%, cifra que sin duda se elevó después durante
los siete años de la tiranía batistiana; en el año 2002 había solo 38
mil 183, para un 0,5%. El Ministerio de Educación estima que esta cifra
es aún menor, pues en su búsqueda minuciosa de personas no alfabetizadas
a nivel de sectores y de barrios, visitando casas, encuentran muy
difícil localizarlas. Sus cálculos, ajustados a medidas de indagación
individualizadas aún más precisas que un censo de población, arrojan 18
mil, para el equivalente al 0,2%. Ambos datos, por supuesto, excluyen a
personas que por causas mentales o físicas sea imposible alfabetizarlas.

En 1953 el número de personas con nivel medio superior y bachillerato
aprobado ascendía a\
139 mil 984, un 3,2% de la población con diez años y más. En el 2002
ascendía a 5 millones 733 mil 243, es decir 41 veces más, equivalente al
58,9% de la población de similar edad.

Los graduados universitarios han pasado de 53 mil 490 en 1953 a 712 mil
672 en el año 2002.

El desempleo, a pesar de que el censo de 1953 se llevó a cabo en pleno
período de zafra azucarera, una etapa de máxima demanda de fuerza de
trabajo, arrojó un 8,4% de la población económicamente activa. El censo
del 2002, realizado en septiembre, revela que este asciende hoy en Cuba
a solo el 3,1%, a pesar de que la fuerza laboral activa, que en 1953
ascendía solamente a 2 millones 59 mil 659 personas, se elevaba el
pasado año a 4 millones 427 mil 28.

Lo más contundente es que el próximo año, al reducirse el desempleo por
debajo del 3%, Cuba pasará a la categoría de país con pleno empleo, algo
que en medio de la situación económica mundial no es concebible en
ningún otro de América Latina o de los llamados países económicamente
desarrollados (Aplausos).

Sin entrar en otras áreas de notables avances sociales, añadiré
solamente que entre 1953 y el 2002 la población casi se duplicó, el
número de viviendas se triplicó y el número de personas por viviendas se
redujo de 4,64 en 1953 a 3,16 en el 2002. El 75,4% de estas fueron
construidas después del triunfo de la Revolución.

El 85% de la población es dueña de la vivienda que ocupa. No paga
impuesto. El 15% restante paga un alquiler meramente simbólico.

De la totalidad de las viviendas con que cuenta el país, el porcentaje
de bohíos disminuyó de 33,3% en 1953 a 5,7 en el 2002,
y la electrificación de las mismas pasó de 55,6% en 1953 al 95,5 en el
2002.

Las cifras, sin embargo, no lo dicen todo. La calidad no aparece en los
fríos números, y en ella está lo verdaderamente espectacular de los
avances alcanzados por Cuba.

Nuestro país ocupa hoy, por amplio margen, el primer lugar del mundo en
el número de maestros, profesores y educadores per cápita. El personal
docente en su conjunto alcanza la altísima cifra de 290 mil 574 personas
en activo.

En indagaciones realizadas sobre un grupo de los principales índices
educacionales, Cuba ocupa también el primer lugar y por encima de los
países desarrollados (Aplausos). Un máximo de 20 alumnos por maestro en
la primaria ya logrado, y el de un profesor por cada 15 alumnos de
secundaria básica ―séptimo, octavo y noveno grados―, que alcanzaremos en
el próximo curso escolar, es algo que ni siquiera puede soñarse entre
los países más ricos del planeta.

Los médicos ascienden a 67 mil 79. De ellos, 45 mil 599 especialistas y
8 mil 858 en proceso de formación. El personal de enfermería asciende a
81 mil 459 y el de técnicos de la salud a 66 mil 339 para un total de
214 mil 877 médicos, personal de enfermería y técnicos dedicados a los
servicios de salud.

La perspectiva de vida es de 76,15 años; la mortalidad infantil, 6,5 por
cada mil nacidos vivos en el primer año de vida, la más baja entre todos
los países del Tercer Mundo y varios de los países desarrollados.

Los profesores de educación física, deportes y recreación son 35 mil
902, mucho más que el número total de maestros y profesores dedicados a
la educación antes de la Revolución.

Cuba se encuentra en plena tarea de transformación de sus propios
sistemas de educación, cultura y salud con los que tantos éxitos
alcanzó, para llevarlos, a partir de la experiencia alcanzada y las
nuevas posibilidades técnicas, a niveles de excelencia jamás soñados
(Exclamaciones de: "¡Viva Cuba libre!").

Ya en plena marcha estos programas, se estima que los actuales
conocimientos que adquieren los niños, adolescentes y jóvenes se
triplicarán en cada curso, a la vez que en un período no mayor de cinco
años la perspectiva de vida debe elevarse a 80 años de edad (Aplausos).
Los países más desarrollados y ricos jamás lograrán los 20 alumnos por
maestro en la primaria, ni un profesor por cada 15 de ellos en la
secundaria, ni llevar la enseñanza universitaria a los municipios de
todo el país para ponerla al alcance de todo el pueblo, ni ofrecer
gratuitamente servicios de excelencia en educación y salud a todos los
ciudadanos. Sus sistemas económicos y políticos no están diseñados para
eso.

En Cuba, la pesadilla social y humana denunciada en 1953, que dio origen
a nuestra lucha, había quedado atrás pocos años después del triunfo de
1959. Pronto no hubo campesinos sin tierras, ni precaristas, ni
aparceros, ni pago de rentas; todos eran dueños de las parcelas que
ocupaban; ni hubo niños desnutridos, descalzos y llenos de parásitos,
sin escuelas o maestros aunque fuese debajo de un árbol; ya no se
producían entre ellos las muertes masivas por hambre, enfermedades o
falta de recursos o de atención médica; los largos meses sin ocupación
laboral desaparecieron (Exclamaciones de: "¡Solavaya!"); no se volvieron
a ver hombres y mujeres en las áreas rurales sin trabajo. Se iniciaba
una etapa de creación y construcción de instituciones educacionales,
médicas, habitacionales, deportivas y otras de carácter social junto a
miles de kilómetros de carreteras, presas, canales de riego,
instalaciones agrícolas, centros de generación eléctrica y sus líneas
transmisoras de energía; industrias agrícolas, mecánicas, de materiales
de construcción y todo lo indispensable para el desarrollo sostenido del
país.

Fue tanta la demanda de fuerza de trabajo, que de las ciudades fue
necesario movilizar durante muchos años contingentes considerables de
hombres y mujeres hacia las actividades agrícolas, constructivas y de
producción industrial, que sentaron las bases del extraordinario
desarrollo social alcanzado por nuestra Patria al que me referí antes.

Hablo como si el país hubiese sido un remanso de idílica paz, como si no
se hubiesen producido más de cuatro décadas de riguroso bloqueo y guerra
económica, agresiones de todo tipo, cifras masivas de sabotajes, actos
de terrorismo, planes de asesinato y una interminable lista de hechos
hostiles contra nuestra Patria en los que no quise poner el acento
principal de este discurso para concentrarme en ideas esenciales de la
actualidad.

Baste decir que solo las tareas de la defensa requirieron el empleo
permanente de cientos de miles de hombres y cuantiosos recursos
materiales.

La durísima batalla fue curtiendo a nuestro pueblo, le enseñó a luchar
simultáneamente en muchos difíciles frentes, a hacer mucho con muy poco
y a no desalentarse nunca ante las dificultades.

Prueba decisiva fue su conducta heroica, su tenacidad y su inconmovible
firmeza cuando el campo socialista desapareció y la URSS se desintegró.
La página que entonces escribió, cuando nadie en el mundo habría
apostado un centavo por la supervivencia de la Revolución, pasará a la
historia como una de las más grandes proezas que se haya realizado
nunca. Lo hizo sin haber violado uno solo de los principios éticos y
humanitarios de la Revolución, pese a los alaridos y calumnias de
nuestros enemigos (Aplausos).

El Programa del Moncada se cumplió y sobrecumplió (Aplausos). Hace rato
que vamos en pro de sueños mucho más elevados e inimaginables.

Hoy se libran grandes batallas en el campo de las ideas y nos
enfrentamos a problemas asociados a la situación mundial, quizás la más
crítica que haya vivido la humanidad. A ello debo dedicar
ineludiblemente una parte de mi discurso.

Hace varias semanas, a principios de junio, la Unión Europea aprobó una
infame resolución, elaborada por un grupito de burócratas,
sin análisis previo de los propios Ministros de Relaciones Exteriores, e
impulsada por un personaje de estirpe e ideología fascistas: José María
Aznar. La misma constituyó un acto cobarde y repugnante, que se sumaba a
la hostilidad, las amenazas y peligros que implica para Cuba la política
agresiva de la superpotencia hegemónica.

Decidieron suprimir o disminuir al mínimo lo que califican de "ayuda
humanitaria" a Cuba.

¿Cuál ha sido esta ayuda en los últimos años, que fueron muy duros para
la economía de nuestro país? En el 2000 la llamada ayuda humanitaria
recibida de la Unión Europea ascendió a 3,6 millones de dólares; en el
2001, a 8,5 millones; en el 2002, a 0,6 millones. No se habían aplicado
todavía las justas medidas que Cuba adoptó, sobre bases absolutamente
legales, para defender la seguridad de nuestro pueblo frente a graves
peligros de agresión imperialista, algo que nadie ignora.

Como puede apreciarse, la suma arroja un promedio de 4,2 millones de
dólares anuales, que en el 2002 se redujo a menos de un millón.

¿Qué significa realmente esta cifra para un país que entre noviembre del
2001 y octubre del 2002 sufrió el impacto de tres huracanes que
afectaron el país en 2 mil 500 millones de dólares, a los que se unieron
los efectos devastadores para nuestros ingresos de la caída del turismo
a causa de los actos terroristas del 11 de septiembre del 2001 contra
Estados Unidos, la de los precios del azúcar y el níquel por la crisis
económica internacional y la subida considerable de los precios del
petróleo por diversos factores? ¿Qué significan comparados con los 72
mil millones que ha costado el bloqueo económico impuesto por los
gobiernos de Estados Unidos durante más de cuatro décadas y frente al
cual, con motivo de una ley extraterritorial y cruel como la
Helms-Burton, que afectaba los propios intereses económicos de la Unión
Europea, esta llegó a un bochornoso entendimiento mediante el cual se
comprometió a no apoyar a sus empresarios cuando hicieran negocios con
Cuba, a cambio de vagas promesas de que no aplicarían esa ley a sus
inversiones en Estados Unidos?

Con los subsidios al azúcar, los países de la Unión Europea afectaron en
miles de millones de dólares los ingresos de Cuba a lo largo de todo el
tiempo que ha durado el bloqueo de Estados Unidos.

Los pagos de Cuba a los países de la Unión Europea por concepto de
importaciones de mercancías en los últimos 5 años alcanzaron 7 mil 500
millones de dólares, un promedio aproximado de mil 500 millones anuales.
En cambio, esos países solo adquieren productos de Cuba por un valor
promedio, en los últimos cinco años, de 571 millones anuales. ¿Quién
realmente está ayudando a quién? (Aplausos.)

Además, la famosa ayuda humanitaria usualmente va acompañada de retrasos
burocráticos y condiciones inadmisibles, como por ejemplo crear fondos
de contravalor en moneda nacional, a la tasa de nuestras casas de
cambio, para financiar en moneda nacional otros proyectos en los cuales
las decisiones deberían tomarse con la participación de terceros.

Esto quiere decir que si la Comisión Europea entregaba un millón de
dólares, pretendía que la parte cubana pagara, por ese millón, 27
millones de pesos cubanos para financiar otros proyectos en moneda
nacional por esa magnitud, y para cuya ejecución se debería contar con
la participación en la toma de decisiones de Organizaciones No
Gubernamentales europeas. Esta absurda condición, que nunca fue
aceptada, paralizó prácticamente el flujo de ayuda para un grupo de
proyectos por tres años, y con posterioridad lo limitó
considerablemente.

Entre octubre del año 2000 y diciembre del 2002 la Comisión Europea
aprobó formalmente cuatro proyectos por un monto aproximado de
10,6 millones de dólares (casi todos para asistencia técnica en temas
administrativos, jurídicos y económicos) y solo 1,9 millones de dólares
para seguridad alimentaria. Nada de esto se ha ejecutado debido a la
lentitud de los mecanismos burocráticos de esa institución. Sin embargo,
en todos los informes de la Unión Europea estos montos aparecen como
"aprobados para Cuba", pero la realidad es que hasta la fecha a nuestro
país no ha entrado un centavo de estos fondos.

Debe tenerse en cuenta que adicionalmente, en todos sus informes sobre
ayuda a Cuba, la Comisión Europea y los países miembros incluyen los
llamados costos indirectos, tales como pasaje en sus propias líneas
aéreas, hospedaje, viáticos, salarios y lujos a niveles de primer mundo.
La presunta ayuda desembolsada que incide directamente en el proyecto se
ve menguada por estos gastos, que al final no constituyen un beneficio
para el país, pero que con fines claramente publicitarios la computan
como parte de su "generosidad".

Es verdaderamente indignante pretender presionar e intimidar a Cuba con
esas medidas. Cuba, país pequeño, asediado y bloqueado, no solo ha sido
capaz de sobrevivir, sino también de ayudar a muchos países del Tercer
Mundo, explotados durante siglos por metrópolis europeas (Aplausos).

Durante 40 años se graduaron en Cuba más de 40 mil jóvenes de más de 100
países del Tercer Mundo como profesionales universitarios y técnicos
calificados sin costo alguno, 30 mil de ellos procedentes de África, sin
que nuestro país les robara uno solo, como hacen los países de la Unión
Europea con muchos de los mejores talentos. A lo largo de ese tiempo,
por otro lado, más de 52 mil médicos y trabajadores de la salud cubanos,
que han salvado millones de vidas, prestaron servicios voluntaria y
gratuitamente en 93 países (Aplausos).

Aun sin haber salido totalmente del período especial, el pasado año 2002
había ya más de 16 mil jóvenes del Tercer Mundo cursando estudios
superiores gratuitamente en nuestro país, entre ellos más de 8 mil que
se forman como médicos. Si se hace un cálculo de lo que tendrían que
pagar en Estados Unidos y Europa, equivale a una donación de más de 450
millones de dólares cada año. Si se suman los 3 mil 700 médicos que
prestan servicios en el exterior en los sitios más apartados y
difíciles, habría que añadir casi 200 millones más, si se toma como base
el costo del salario que paga la OMS por un médico anualmente
(Aplausos). En conjunto, un valor aproximado de 700 millones de dólares.
Esto que nuestro país puede hacer, no a partir de sus recursos
financieros sino del extraordinario capital humano que ha creado la
Revolución (Aplausos), debiera servir de ejemplo a la Unión Europea y
hacerla avergonzarse de la mísera e ineficaz ayuda que presta a esos
países (Aplausos).

Mientras combatientes cubanos derramaban su sangre luchando contra los
soldados del apartheid, los países de la Unión Europea intercambiaban
miles de millones de dólares cada año en mercancías con los racistas
sudafricanos y, a través de sus inversiones, se beneficiaban del trabajo
semiesclavo y barato de los nativos sudafricanos.

El pasado 21 de julio, hace menos de una semana, la Unión Europea, en
una cacareada reunión para revisar su vergonzosa Posición Común,
ratificó las infames medidas adoptadas contra Cuba el 5 de junio y
declaró que consideraba que debe continuarse el diálogo político, "a fin
de promover una búsqueda más eficiente del objetivo de la Posición
Común".

El gobierno de Cuba, por elemental sentido de dignidad, renuncia a
cualquier ayuda o resto de ayuda humanitaria que pueda ofrecer la
Comisión y los gobiernos de la Unión Europea (Aplausos y exclamaciones
de: "¡Viva Fidel!"). Nuestro país solo aceptaría este tipo de ayuda, por
modesta que fuese, de las autonomías regionales o locales, de las
Organizaciones No Gubernamentales y movimientos de solidaridad, que no
imponen a Cuba condicionamientos políticos (Aplausos y exclamaciones de:
"¡Viva Fidel!").

La Unión Europea se hace ilusiones cuando afirma que el diálogo político
debe proseguirse. La soberanía y la dignidad de un pueblo no se discuten
con nadie (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva Fidel!"), mucho menos con
un grupo de antiguas potencias coloniales responsabilizadas
históricamente con el tráfico de esclavos, el saqueo e incluso
exterminio de pueblos enteros; que son culpables del subdesarrollo y la
pobreza en que hoy viven miles de millones de seres humanos a los que
siguen saqueando mediante el intercambio desigual, la explotación y
dilapidación de sus recursos naturales, una impagable deuda externa, el
robo de sus mejores cerebros y otros procedimientos.

La Unión Europea carece de suficiente libertad para dialogar con plena
independencia. Sus compromisos con la OTAN y Estados Unidos, su conducta
en Ginebra, donde actúa junto a los que quieren destruir a Cuba, la
incapacitan para un intercambio constructivo. A ella se unirán pronto
países procedentes de la antigua comunidad socialista. Los gobernantes
oportunistas que los dirigen, más fieles a los intereses de Estados
Unidos que a los de Europa, serán caballos de Troya de la superpotencia
en el seno de la Unión Europea. Están llenos de odio contra Cuba, a la
que dejaron sola y no le perdonan haber resistido y haber demostrado que
el socialismo es capaz de alcanzar una sociedad mil veces más justa y
humana que el podrido sistema que ellos adoptaron (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Viva Fidel! ¡Viva el Socialismo!").

Cuando la Unión Europea se creó, lo aplaudimos, porque era lo único
inteligente y útil que podían hacer como contrapeso ante el hegemonismo
de su poderoso aliado militar y competidor económico. También aplaudimos
el euro como algo conveniente para la economía mundial frente al poder
asfixiante y casi absoluto del dólar.

Cuando en cambio, arrogante y calculadora, en busca de reconciliación
con los amos del mundo, ofende a Cuba, no merece de nuestro pueblo la
menor consideración y respeto (Aplausos).

El diálogo debe ser público en los foros internacionales y para discutir
los graves problemas que amenazan al mundo.

No intentaremos discutir los principios de la Unión o Desunión Europea.
En Cuba encontrarán un país que no acata amos, ni acepta amenazas, ni
pide limosnas, ni carece de valor para decir la verdad (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Fidel, aprieta, que a Cuba se respeta!").

Ustedes necesitan que alguien les diga un poco de verdades, ya que
muchos los adulan por interés o simplemente embelesados por las pompas
de las glorias pasadas de Europa. ¿Por qué no critican o ayudan a España
a mejorar el desastroso estado de su educación, que a nivel de república
bananera es una vergüenza para Europa? ¿Por qué no socorren a Gran
Bretaña para impedir que las drogas eliminen la orgullosa raza? ¿Por qué
no se analizan y se ayudan a sí mismos que tanto lo necesitan?

La Unión Europea haría bien en hablar menos y hacer más por los
verdaderos derechos humanos de la inmensa mayoría de los pueblos del
mundo (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva Fidel!"); actuar con
inteligencia y dignidad frente a los que no desean dejarle ni las
migajas de los recursos del planeta que aspiran a conquistar; defender
su identidad cultural frente a la invasión y penetración de las
poderosas transnacionales de la industria de la recreación
norteamericana; ocuparse de sus desempleados, que suman decenas de
millones; educar a sus analfabetos funcionales; dar un trato humano a
los inmigrantes; garantizar una verdadera seguridad social y atención
médica a todos sus ciudadanos como hace Cuba (Aplausos y exclamaciones
de: "¡Viva Fidel Castro!"); moderar sus hábitos consumistas y
despilfarradores; garantizar que todos sus miembros aporten el 1% del
PIB como hacen ya algunos para apoyar el desarrollo del Tercer Mundo o
al menos aliviar sin burocratismo ni demagogia su terrible situación de
pobreza, insalubridad y analfabetismo; indemnizar al África y otras
regiones por el daño que les ocasionaron durante siglos por la
esclavitud y el coloniaje (Aplausos); otorgar la independencia a los
enclaves coloniales que aún mantienen en este hemisferio, desde el
Caribe hasta las Malvinas, sin privarlos de la ayuda económica a que son
acreedores por el daño histórico y la explotación colonial sufrida
(Aplausos).

A una lista que sería interminable podría añadirse:

Llevar a cabo una verdadera política de apoyo a los derechos humanos con
hechos y no palabrería hueca; investigar lo que realmente sucedió con
los vascos asesinados por los GAL y exigir responsabilidades; informar
al mundo cómo fue brutalmente asesinado el científico David Kelly o de
qué forma lo llevaron al suicidio; responder alguna vez a las preguntas
que les hice en Río de Janeiro sobre la nueva concepción estratégica de
la OTAN con relación a los países de América Latina; oponerse
resueltamente y con firmeza a la doctrina del ataque sorpresivo y
preventivo contra cualquier país del mundo, proclamada por la potencia
militar más poderosa que jamás ha existido, cuyas consecuencias para la
humanidad ustedes saben a dónde conducen.

Calumniar y sancionar a Cuba, además de injusto y cobarde, es ridículo.
A partir del grandioso y abnegado capital humano que ha creado y con el
que ustedes no cuentan, Cuba no necesita de la Unión Europea para
sobrevivir, desarrollarse y alcanzar lo que ustedes no podrán jamás
alcanzar (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva el Comandante en Jefe!").

La Unión Europea debe moderar su arrogancia y prepotencia.

Nuevas fuerzas emergen por todas partes con gran pujanza. Los pueblos
están cansados de tutelajes, injerencias y saqueos, impuestos a través
de mecanismos que privilegian a los más desarrollados y ricos a costa de
la creciente pobreza y la ruina de los demás. Una parte de esos pueblos
avanza ya con fuerza incontenible. Otros se sumarán. Entre ellos hay
gigantes que despiertan. A esos pueblos pertenece el futuro.

En nombre de 50 años de resistencia y lucha sin tregua frente a una
fuerza varias veces superior a la de ustedes, y de los éxitos sociales y
humanos alcanzados por Cuba sin ayuda alguna de los países de la Unión
Europea, los invito a reflexionar serenamente sobre sus errores sin
dejarse llevar por excesos de ira o embriaguez euronarcisista
(Aplausos)**.**

¡Ni Europa ni Estados Unidos dirán la última palabra sobre los destinos
de la humanidad!

Deseo asegurarles algo parecido a lo que dije ante el tribunal espurio
que me juzgó y condenó por la lucha que iniciamos hace hoy cinco
décadas, pero esta vez no seré yo quien lo diga; lo afirma y augura un
pueblo que llevó a cabo una Revolución profunda, trascendente e
histórica, y supo defenderla (Aplausos):

¡Condenadme, no importa! ¡Los pueblos dirán la última palabra!
(Exclamaciones.)

¡Gloria eterna a los caídos durante 50 años de lucha!

¡Gloria eterna al pueblo que convirtió sus sueños en realidades!
(Exclamaciones de: "¡Gloria!")

¡Venceremos!

(Ovación.)
