Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto por el Día
Internacional de los Trabajadores, efectuado en la Plaza de la
Revolución, el 1º de mayo de 2003, \"Año de gloriosos aniversarios de
Martí y del Moncada\".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Ilustres invitados;

Queridos compatriotas:

CUBA Y EL NAZI-FASCISMO

Nuestro pueblo heroico ha luchado 44 años desde una pequeña isla del
Caribe a pocas millas de la más poderosa potencia imperial que ha
conocido la humanidad. Con ello ha escrito una página sin precedentes en
la historia. Nunca el mundo vio tan desigual lucha.

Los que creían que el ascenso del imperio a la condición de única
superpotencia, cuyo poder militar y tecnológico no tiene contrapeso
alguno en el mundo, produciría miedo o desaliento en el pueblo cubano,
no tienen otra alternativa que asombrarse ante el valor multiplicado de
este valeroso pueblo. Un día como hoy, fecha gloriosa de los
trabajadores, que conmemora la muerte de los cinco mártires de Chicago,
declaro, en nombre del millón de cubanos aquí reunidos, que haremos
frente a todas las amenazas, no cederemos ante presión alguna, y estamos
dispuestos a defender la Patria y la Revolución, con las ideas y con las
armas, hasta la última gota de sangre (Aplausos).

¿Cuál es la culpa de Cuba? ¿Qué hombre honesto tiene razón para
atacarla?

Con su propia sangre y con las armas arrancadas al enemigo, su pueblo
derrocó una cruel tiranía impuesta por el gobierno de Estados Unidos,
que poseía 80 mil hombres sobre las armas.

Fue el primer territorio libre del dominio imperialista en América
Latina y el Caribe, y el único país del hemisferio donde, a lo largo de
la historia poscolonial, torturadores, asesinos y criminales de guerra,
que arrancaron la vida a decenas de miles de personas, fueron
ejemplarmente sancionados.

Recuperó y entregó totalmente la tierra a los campesinos y trabajadores
agrícolas. Los recursos naturales y las industrias y servicios
fundamentales fueron puestos en manos del único dueño verdadero: la
nación cubana.

En menos de 72 horas, luchando incesantemente día y noche, Cuba destrozó
la invasión mercenaria de Girón organizada por un Gobierno de Estados
Unidos, lo que evitó una intervención militar directa de ese país y una
guerra de incalculables consecuencias. La Revolución contaba ya con el
Ejército Rebelde, más de 400 mil armas y cientos de miles de milicianos.

Se enfrentó con honor, sin concesión alguna, al riesgo de ser atacada
con decenas de armas nucleares en 1962.

Derrotó la guerra sucia extendida a todo el país, a un costo de vidas
superior al que pagó por la guerra de liberación.

Soportó inconmovible miles de actos de sabotaje y ataques terroristas
organizados por el Gobierno de Estados Unidos.

Frustró cientos de planes de asesinato contra los líderes de la
Revolución.

En medio de un riguroso bloqueo y guerra económica que han durado casi
medio siglo, Cuba fue capaz de erradicar en un año el analfabetismo que
no han podido vencer en más de cuatro décadas el resto de los países de
América Latina, ni tampoco Estados Unidos.

Llevó la educación gratuita al ciento por ciento de los niños.

Posee el más alto índice de retención escolar ―más del 99 por ciento
entre el preescolar y noveno grado― de todas las naciones del
hemisferio.

Sus alumnos de primaria ocupan el primer lugar del mundo en
conocimientos de lenguaje y matemáticas.

Ocupa igualmente el primer lugar mundial en maestros per cápita y
alumnos por aula.

La totalidad de los niños con dificultades físicas o mentales estudian
en escuelas especiales.

La enseñanza de computación y el empleo de medios audiovisuales de forma
intensiva se aplica hoy a la totalidad de los niños, adolescentes y
jóvenes, en campos y ciudades.

El estudio con una remuneración económica del Estado se ha convertido,
por primera vez en el mundo, en una oportunidad para todos los jóvenes
de 17 a 30 años de edad que no estudiaban ni poseían empleo.

Cualquier ciudadano tiene la posibilidad de realizar estudios que lo
conduzcan desde el preescolar hasta la obtención del título de Doctor en
Ciencias sin gastar un solo centavo.

La nación cuenta hoy con más de 30 graduados universitarios,
intelectuales y artistas profesionales por cada uno de los que existían
antes de la Revolución.

El nivel promedio de conocimientos de un ciudadano cubano alcanza ya no
menos de 9 grados.

No existe en Cuba ni siquiera el analfabetismo funcional.

Escuelas de formación de artistas y de instructores de arte se han
extendido a todas las provincias del país, donde cursan estudios y
desarrollan su talento y vocación más de 20 mil jóvenes. Decenas de
miles adicionales lo hacen en escuelas vocacionales, que son canteras de
las escuelas profesionales.

Las sedes universitarias se extienden ya progresivamente a todos los
municipios del país. Jamás se produjo en ninguna otra parte tan colosal
revolución educativa y cultural, que convertirá a Cuba, por amplio
margen, en el país con más conocimientos y más cultura del mundo,
aferrada a la profunda convicción martiana de que "sin cultura no hay
libertad posible".

La mortalidad infantil se ha reducido de 60 por mil nacidos vivos a una
cifra que fluctúa entre 6 y 6,5. Es la más baja del hemisferio, desde
Estados Unidos a la Patagonia.

Las perspectivas de vida se han elevado en 15 años.

Enfermedades infecciosas y transmisibles como la poliomielitis, el
paludismo, el tétanos neonatal, la difteria, el sarampión, la rubéola,
la parotiditis, la tos ferina y el dengue han sido eliminadas; otras
como el tétanos, la meningitis meningocócica, la hepatitis B, la lepra,
la meningitis por hemófilos y la tuberculosis, están totalmente
controladas.

Hoy en nuestro país mueren las personas de iguales enfermedades que en
los países más altamente desarrollados: cardiovasculares, tumorales,
accidentes y otras, pero de mucho menor peso.

Una profunda revolución se lleva a cabo para acercar los servicios
médicos a la población, a fin de facilitar su acceso a los centros de
asistencia, preservar vidas y aliviar dolores.

Profundos estudios se realizan para romper la cadena, mitigar o reducir
al mínimo los problemas de origen genético, prenatales o asociados al
parto.

Cuba es hoy el país con el más alto índice de médicos per cápita; casi
duplica el número de los que la siguen detrás.

Los centros científicos laboran sin cesar para buscar soluciones
preventivas o terapéuticas contra las enfermedades más graves.

Los cubanos dispondrán del mejor sistema médico del mundo, cuyos
servicios continuarán recibiendo de forma absolutamente gratuita.

La seguridad social abarca al ciento por ciento de los ciudadanos del
país.

El 85 por ciento de la población es propietaria de la vivienda. Esta
está libre de todo impuesto. El 15 por ciento restante paga un alquiler
absolutamente simbólico, que apenas se eleva al 10 por ciento del
salario.

El uso de drogas alcanza a un ínfimo número de personas, y se lucha
resueltamente contra él.

La lotería y otras formas de juego lucrativo fueron prohibidos desde los
primeros años de la Revolución para que nadie cifrara su esperanza de
progreso en el azar.

Nuestra televisión, radio y prensa no practican la publicidad comercial.
Cualquier promoción está dirigida a cuestiones de salud, educación,
cultura, educación física, deporte, recreación sana, defensa del medio
ambiente; a la lucha contra las drogas, contra los accidentes u otros
problemas de carácter social. Nuestros medios de difusión masiva educan,
no envenenan ni enajenan. No se rinde culto ni se exaltan los valores de
las podridas sociedades de consumo.

Fue barrida la discriminación de la mujer, que hoy constituye el 64 por
ciento de la fuerza técnica y científica del país.

Desde los primeros meses de la Revolución no quedó en pie una sola de
las formas de expresión racistas copiadas del sur de Estados Unidos. En
los últimos años, la Revolución se esmera especialmente en el esfuerzo
por desaparecer las huellas que la pobreza y la falta de acceso a los
conocimientos dejaron en los descendientes de los que fueron
esclavizados durante siglos, y que crearon diferencias objetivas que
tienden a reproducirse. Pronto no quedará ni sombra de las consecuencias
de aquella terrible injusticia.

No existe culto a ninguna personalidad revolucionaria viva, como
estatuas, fotos oficiales, nombres de calles o instituciones. Los que
dirigen son hombres y no dioses.

En nuestro país no existen fuerzas paramilitares ni escuadrones de la
muerte, ni se ha usado nunca la violencia contra el pueblo, ni se
realizan ejecuciones extrajudiciales, ni se aplica la tortura. El pueblo
ha apoyado en masa siempre las actividades de la Revolución. Este acto
lo demuestra (Aplausos).

Años luz separan nuestra sociedad de lo que ha prevalecido hasta hoy en
el mundo. Se cultiva la fraternidad y la solidaridad entre los hombres y
los pueblos dentro y fuera del país.

Se educa a las nuevas generaciones y a todo el pueblo en la protección
del medio ambiente. Los medios masivos de difusión se emplean en la
formación de una conciencia ecológica.

Nuestro país defiende con firmeza su identidad cultural, asimila lo
mejor de las demás culturas y combate resueltamente contra todo lo que
deforma, enajena y envilece.

El desarrollo del deporte sano y no profesional ha conducido a nuestro
pueblo a los más altos índices de medallas y honores a nivel mundial.

Las investigaciones científicas, al servicio de nuestro pueblo y de la
humanidad, se multiplicaron centenares de veces. Producto de este
esfuerzo, importantes medicamentos salvan vidas en Cuba y en otros
países.

Jamás se investigó ni elaboró arma biológica alguna, lo cual estaría en
absoluta contradicción con la formación y la conciencia en que ha sido
educado y se educa nuestro personal científico.

En ningún otro pueblo se enraizó tanto el espíritu de solidaridad
internacional.

Nuestro país apoyó a los patriotas argelinos en su lucha contra el
colonialismo francés, a costa de afectar las relaciones políticas y
económicas con un país europeo tan importante como Francia.

Enviamos armas y combatientes para defender a Argelia contra el
expansionismo marroquí cuando el rey de ese país quiso apoderarse de las
minas de hierro de Gara Yebilet, en las proximidades de la ciudad de
Tinduf, al sudoeste de Argelia.

El personal completo de una brigada de tanques montó guardia a solicitud
de la nación árabe de Siria entre 1973 y 1975 frente a las Alturas del
Golán, cuando esa parte del territorio fue injustamente arrebatada a
aquel país.

El líder de la República del Congo recién alcanzada su independencia,
Patricio Lumumba, acosado desde el exterior, recibió nuestro apoyo
político. Asesinado éste por las potencias coloniales en enero de 1961,
prestamos ayuda a sus seguidores.

Cuatro años después, en 1965, sangre cubana se derramó en la zona
occidental del lago Tanganyika, donde el Che, con más de cien
instructores cubanos, apoyaron a los rebeldes congoleses que luchaban
contra mercenarios blancos al servicio de Mobutu, el hombre de
Occidente, cuyos 40 mil millones de dólares robados no se sabe en qué
bancos europeos están guardados, ni en poder de quién.

Sangre de instructores cubanos se derramó entrenando y apoyando a los
combatientes del Partido Africano para la Independencia de Guinea y Cabo
Verde que, bajo el mando de Amílcar Cabral, luchaban por la
independencia de estas antiguas colonias portuguesas.

Otro tanto ocurrió durante diez años ayudando al MPLA de Agostinho Neto
en la lucha por la independencia de Angola. Alcanzada esta, y a lo largo
de 15 años, cientos de miles de voluntarios cubanos participaron en la
defensa de Angola frente al ataque de las tropas racistas sudafricanas
que, en complicidad con Estados Unidos y utilizando la guerra sucia,
sembraron millones de minas, arrasaron aldeas completas y asesinaron a
más de medio millón de hombres, mujeres y niños angolanos.

En Cuito Cuanavale y en la frontera de Namibia, al sudoeste de Angola,
fuerzas angolanas y namibias y 40 mil soldados cubanos asestaron un
golpe definitivo a las tropas sudafricanas, que contaban entonces con
siete bombas nucleares suministradas o ayudadas a producir por Israel
con pleno conocimiento y complicidad del gobierno de Estados Unidos.
Esto significó la inmediata liberación de Namibia, y aceleró tal vez en
veinte o veinticinco años el fin del apartheid.

A lo largo de casi 15 años, Cuba ocupó un lugar de honor en la
solidaridad con el heroico pueblo de Viet Nam, en una guerra bárbara y
brutal de Estados Unidos, que mató a cuatro millones de vietnamitas,
aparte de la cifra de heridos y mutilados de guerra; que inundó su suelo
de productos químicos que han causado incalculables daños aún presentes.
Pretexto: Viet Nam, un país pobre y subdesarrollado, situado a 20 mil
kilómetros de Estados Unidos, constituía un peligro para la seguridad
nacional de ese país.

Sangre cubana se derramó junto a la sangre de ciudadanos de varios
países latinoamericanos, y junto a la sangre cubana y latinoamericana
del Che, asesinado por instrucciones de los agentes de Estados Unidos en
Bolivia, cuando se encontraba herido y prisionero y su arma había sido
inutilizada por un balazo en el combate.

Sangre cubana de obreros de la construcción que estaban ya a punto de
concluir un aeropuerto internacional que era vital para la economía de
una pequeñísima isla que vivía del turismo, se derramó combatiendo en
defensa de Granada, invadida por Estados Unidos con cínicos pretextos.

Sangre cubana se derramó en Nicaragua cuando instructores de nuestras
Fuerzas Armadas entrenaban a los bravos soldados nicaragüenses que
enfrentaban la guerra sucia organizada y armada por Estados Unidos
contra la Revolución sandinista.

Y no he citado todos los ejemplos.

Pasan de dos mil los heroicos combatientes internacionalistas cubanos
que dieron su vida cumpliendo el sagrado deber de apoyar la lucha de
liberación por la independencia de otros pueblos hermanos (Aplausos). En
ninguno de esos países existe una propiedad cubana.

Ningún otro país en nuestra época cuenta con tan brillante página de
solidaridad sincera y desinteresada.

Cuba predicó siempre con su ejemplo. Jamás claudicó. Jamás vendió la
causa de otro pueblo. Jamás hizo concesiones. Jamás traicionó
principios. Por algo hace sólo 48 horas fue reelecta por aclamación
(Aplausos), en el Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas,
como miembro por tres años más de la Comisión de Derechos Humanos,
integrando ese órgano de manera ininterrumpida durante 15 años
(Aplausos).

Más de medio millón de cubanos cumplieron misiones internacionalistas
como combatientes, como maestros, como técnicos o como médicos y
trabajadores de la salud. Decenas de miles de estos últimos han prestado
servicios y salvado millones de vidas a lo largo de más de 40 años. En
la actualidad, tres mil especialistas en Medicina General Integral y
otros trabajadores de la salud laboran en los lugares más recónditos de
18 países del Tercer Mundo, donde mediante métodos preventivos y
terapéuticos salvan cada año cientos de miles de vidas, y preservan o
devuelven la salud a millones de personas sin cobrar un solo centavo por
sus servicios (Aplausos).

Sin los médicos cubanos ofrecidos a la Organización de Naciones Unidas
en caso de obtener esta los fondos necesarios ---sin los cuales naciones
enteras y hasta regiones completas del África Subsahariana corren el
riesgo de perecer---, los imprescindibles y urgentes programas de lucha
contra el SIDA no podrían realizarse.

El mundo capitalista desarrollado creó abundante capital financiero,
pero no ha creado el más mínimo capital humano que el Tercer Mundo
desesperadamente necesita.

Cuba ha desarrollado técnicas para enseñar a leer y escribir por radio
con textos hoy elaborados en cinco idiomas: creole, portugués, francés,
inglés y español, que ya están siendo puestos en práctica en algunos
países. Está a punto de concluir un programa similar en español, de
excepcional calidad, para alfabetizar por televisión. Son programas
ideados por Cuba y genuinamente cubanos. No nos interesa la exclusividad
de la patente. Estamos en disposición de ofrecerlos a todos los países
del Tercer Mundo, donde se concentra el mayor número de analfabetos, sin
cobrar un solo centavo. En cinco años los 800 millones de analfabetos, a
un costo mínimo, podrían reducirse en un 80 por ciento.

Cuando la URSS y el campo socialista desaparecieron, nadie apostaba un
solo centavo por la supervivencia de la Revolución Cubana. Estados
Unidos arreció el bloqueo. Surgieron las leyes Torricelli y
Helms-Burton, ambas de carácter extraterritorial. Nuestros mercados y
fuentes de suministros fundamentales desaparecieron abruptamente. El
consumo de calorías y proteínas se redujo casi a la mitad. El país
resistió y avanzó considerablemente en el campo social. Hoy ha
recuperado gran parte de sus requerimientos nutritivos y avanza
aceleradamente en otros campos. Aun en esas condiciones, la obra
realizada y la conciencia creada durante años obraron el milagro. ¿Por
qué resistimos? Porque la Revolución contó siempre, cuenta y contará
cada vez más con el apoyo del pueblo (Aplausos), un pueblo inteligente,
cada vez más unido, más culto y más combativo.

Cuba, que fue el primer país en solidarizarse con el pueblo
norteamericano el 11 de septiembre del 2001, fue también el primero en
advertir el carácter neofascista que la política de la extrema derecha
de Estados Unidos, que asumió fraudulentamente el poder en noviembre del
año 2000, se proponía imponer al mundo. No surge esta política movida
por el atroz ataque terrorista contra el pueblo de Estados Unidos
cometido por miembros de una organización fanática que en tiempos
pasados sirvió a otras administraciones norteamericanas. Era un
pensamiento fríamente concebido y elaborado, que explica el rearme y los
colosales gastos en armamento cuando ya la guerra fría no existía y lo
que ocurrió en septiembre estaba lejos de producirse. Los hechos del día
11 de ese fatídico mes del año 2001 sirvieron de pretexto ideal para
ponerlo en marcha.

El 20 de septiembre de ese año, el presidente Bush lo expresó
abiertamente ante un Congreso conmocionado por los trágicos sucesos
ocurridos nueve días antes. Utilizando extraños términos habló de
«justicia infinita» como objetivo de una guerra al parecer también
infinita:

«El país no debe esperar una sola batalla, sino una campaña prolongada,
una campaña sin paralelo en nuestra historia.»

«Vamos a utilizar cualquier arma de guerra que sea necesaria.»

«Cualquier nación, en cualquier lugar, tiene ahora que tomar una
decisión: o están con nosotros o están con el terrorismo.»

«Les he pedido a las Fuerzas Armadas que estén en alerta, y hay una
razón para ello: se acerca la hora de que entremos en acción.»

«Esta es una lucha de la civilización.»

«Los logros de nuestros tiempos y las esperanzas de todos los tiempos
dependen de nosotros.»

«No sabemos cuál va a ser el derrotero de este conflicto, pero sí cuál
va a ser el desenlace \[\...\] Y sabemos que Dios no es neutral.»

¿Hablaba un estadista o un fanático incontenible?

Dos días después, el 22 de septiembre, Cuba denunció este discurso como
el diseño de la idea de una dictadura militar mundial bajo la égida de
la fuerza bruta, sin leyes ni instituciones internacionales de ninguna
índole.

«\...La Organización de Naciones Unidas, absolutamente desconocida en la
actual crisis, no tendría autoridad ni prerrogativa alguna; habría un
solo jefe, un solo juez, una sola ley.»

Meses más tarde, al cumplirse el 200 Aniversario de la Academia de West
Point, en el acto de graduación de 958 cadetes celebrado el 3 de junio
del 2002, el presidente Bush profundizó en su pensamiento a través de
una encendida arenga a los jóvenes militares que se graduaban ese día,
en la que están contenidas sus ideas fijas esenciales:

«Nuestra seguridad requerirá que transformemos a la fuerza militar que
ustedes dirigirán, en una fuerza que debe estar lista para atacar
inmediatamente en cualquier oscuro rincón del mundo. Y nuestra seguridad
requerirá que estemos listos para el ataque preventivo cuando sea
necesario defender nuestra libertad y defender nuestras vidas.»

«Debemos descubrir células terroristas en 60 países o más\...»

«Los enviaremos a ustedes, a nuestros soldados, a donde ustedes sean
necesarios.»

«No dejaremos la seguridad de América y la paz del planeta a merced de
un puñado de terroristas y tiranos locos. Eliminaremos esta sombría
amenaza de nuestro país y del mundo.»

«A algunos les preocupa que sea poco diplomático o descortés hablar en
términos del bien y el mal: No estoy de acuerdo. \[\...\] Estamos ante
un conflicto entre el bien y el mal, y América siempre llamará al mal
por su nombre. Al enfrentarnos al mal y a regímenes anárquicos, no
creamos un problema, sino que revelamos un problema. Y dirigiremos al
mundo en la lucha contra el problema.»

En el discurso que pronuncié en la Tribuna Abierta que tuvo lugar en la
Plaza de la Revolución «Antonio Maceo» de Santiago de Cuba el 8 de junio
del 2002, ante medio millón de santiagueros, expresé:

«Como puede apreciarse, en el discurso (de West Point) no aparece una
sola mención a la Organización de las Naciones, ni una frase referida al
derecho de los pueblos a la seguridad y a la paz, a la necesidad de un
mundo regido por normas y principios.»

"La humanidad conoció, hace apenas dos tercios de siglo, la amarga
experiencia del nazismo. Hitler tuvo como aliado inseparable el miedo
que fue capaz de imponer a sus adversarios. \[\...\] Ya poseedor de una
temible fuerza militar, estalló una guerra que incendió el mundo. La
falta de visión y la cobardía de los estadistas de las más fuertes
potencias europeas de aquella época dieron lugar a una gran tragedia.»

«No creo que en Estados Unidos pueda instaurarse un régimen fascista.
Dentro de su sistema político se han cometido graves errores e
injusticias ―muchas de las cuales perduran―, pero el pueblo
norteamericano cuenta con determinadas instituciones, tradiciones,
valores educativos, culturales y éticos que lo harían casi imposible. El
riesgo está en la esfera internacional. Son tales las facultades y
prerrogativas de un presidente y tan inmensa la red de poder militar,
económico y tecnológico de ese Estado que, de hecho, en virtud de
circunstancias ajenas por completo a la voluntad del pueblo
norteamericano, el mundo está comenzando a ser regido por métodos y
concepciones nazis.»

«Los miserables insectos que habitan en 60 o más naciones del mundo,
seleccionadas por él, sus íntimos colaboradores, y en el caso de Cuba
por sus amigos de Miami, no importan para nada. Constituyen los 'oscuros
rincones del mundo' que pueden ser objeto de sus 'sorpresivos y
preventivos' ataques. Entre ellos se encuentra Cuba que, además, ha sido
incluida entre los que propician el terrorismo.»

Mencioné por primera vez la idea de una tiranía mundial un año, 3 meses
y 19 días antes del ataque a Iraq.

En los días previos al inicio de la guerra, el presidente Bush volvió a
repetir que utilizaría, si fuese necesario, cualquier medio del arsenal
norteamericano, es decir, armas nucleares, armas químicas y armas
biológicas.

Antes se había producido ya el ataque y ocupación de Afganistán.

Hoy los llamados "disidentes", mercenarios a sueldo pagados por el
Gobierno hitleriano de Bush, traicionan no sólo a su Patria sino también
a la humanidad.

Ante los planes siniestros contra nuestra Patria por parte de esa
extrema derecha neofascista y sus aliados de la mafia terrorista de
Miami que le dieron la victoria con el fraude electoral, nos gustaría
saber cuántos de los que desde supuestas posiciones de izquierda y
humanistas han atacado a nuestro pueblo por las medidas legales que en
acto de legítima defensa nos vimos obligados a adoptar frente a los
planes agresivos de la superpotencia, a pocas millas de nuestras costas
y con una base militar en nuestro propio territorio, han podido leer
esas palabras, tomar conciencia, denunciar y condenar la política
anunciada en los discursos pronunciados por el señor Bush a los que hice
referencia en los que se proclama una siniestra política internacional
nazi-fascista por parte del jefe del país que posee la más poderosa
fuerza militar que fue concebida jamás, cuyas armas pueden destruir diez
veces a la humanidad indefensa.

El mundo entero se ha movilizado frente a las espantosas imágenes de
ciudades destruidas e incendiadas por atroces bombardeos, niños
mutilados y cadáveres destrozados de personas inocentes.

Dejando a un lado a los grupos políticos oportunistas, demagogos y
politiqueros de sobra conocidos, me refiero ahora fundamentalmente a los
que fueron amistosos con Cuba y luchadores apreciados. No deseamos que
los que la atacaron de forma a nuestro juicio injusta, por
desinformación o falta de análisis meditado y profundo, tengan que pasar
por un dolor infinito si un día nuestras ciudades están siendo
destruidas y nuestros niños y sus madres, mujeres y hombres, jóvenes y
ancianos destrozados por las bombas del nazi-fascismo, y conocen que sus
declaraciones fueron cínicamente manipuladas por los agresores para
justificar un ataque militar contra Cuba.

El daño humano no puede medirse sólo por las cifras de niños muertos y
mutilados, sino también por los millones de niños y madres, mujeres y
hombres, jóvenes y ancianos que quedarán traumatizados por el resto de
la vida.

Respetamos totalmente las opiniones de los que por razones religiosas,
filosóficas o humanitarias se oponen a la pena capital, que los
revolucionarios cubanos también aborrecemos por razones más profundas
que las que han sido abordadas por las ciencias sociales sobre el
delito, hoy en proceso de estudio en nuestro país (Aplausos). Llegará el
día, en que podamos acceder a los deseos tan noblemente expresados aquí
en su brillante discurso por el pastor y hermano entrañable Lucius
Walker, de abolir esta pena. Se comprende la especial preocupación sobre
el tema, cuando se sabe que la mayoría de las personas ejecutadas en
Estados Unidos son afronorteamericanas y latinas, no pocas veces
inocentes, especialmente en Texas, campeona de la pena capital, donde
fuera Gobernador el presidente Bush y donde nunca se ha perdonado una
sola vida.

La Revolución Cubana fue puesta en el dilema de proteger la vida de
millones de compatriotas sancionando con la pena capital legalmente
establecida a los tres principales secuestradores de una embarcación de
pasajeros ―estimulados por el gobierno de Estados Unidos, que trata de
alentar el potencial delictivo de carácter común para asaltar barcos o
aeronaves con pasajeros a bordo, poniendo en grave peligro la vida de
éstos, creando condiciones propicias para una agresión a Cuba, desatando
una ola de secuestros ya en pleno desarrollo que había que parar en seco
(Aplausos)―, o cruzarnos de brazos (Exclamaciones de: "¡No!"). No
podemos vacilar jamás, cuando se trata de proteger la vida de los hijos
de un pueblo decidido a luchar hasta el final, en arrestar mercenarios
que sirven a los agresores y aplicar los castigos más severos, aunque
nos desagraden, a terroristas que secuestren naves o embarcaciones de
pasajeros, o que cometan hechos de similar gravedad, que sean
sancionados por los tribunales de acuerdo con leyes previas.

Ni siquiera Cristo, que expulsó a latigazos a los mercaderes del templo,
dejaría de optar por la defensa del pueblo (Aplausos).

Hacia Su Santidad, el Papa Juan Pablo II, siento un sincero y profundo
respeto. Comprendo y admiro su noble lucha por la vida y por la paz.
Nadie se opuso tanto y tan tenazmente como él a la guerra contra Iraq.
Estoy absolutamente seguro de que nunca habría aconsejado a los chiítas
y sunnitas dejarse matar sin defenderse; tampoco aconsejaría algo
parecido a los cubanos. Él sabe perfectamente bien que este no es un
problema entre cubanos; es un problema entre el pueblo de Cuba y el
gobierno de Estados Unidos (Aplausos).

Es tan provocadora y desvergonzada la política del gobierno de Estados
Unidos, que el pasado día 25 de abril el señor Kevin Whitaker, Jefe del
Buró Cuba del Departamento de Estado, le dijo al jefe de nuestra Sección
de Intereses en Washington que la Oficina de Seguridad Doméstica,
adscrita al Consejo de Seguridad Nacional, consideraba que los
continuados secuestros desde Cuba constituían una seria amenaza para la
seguridad nacional de Estados Unidos, y solicitaba al gobierno cubano
tomar todas las medidas necesarias para evitar hechos de esta
naturaleza, cual si no fueran ellos quienes provocaron y estimularon
esos secuestros y no fuéramos nosotros los que, para proteger la vida y
la seguridad de los pasajeros y conociendo desde hace rato los
criminales planes de la extrema derecha fascista contra Cuba, tomamos
medidas drásticas para impedirlo. Filtrado por ellos ese contacto del
día 25, ha creado gran alboroto en la mafia terrorista de Miami. Todavía
no comprenden que sus amenazas directas o indirectas contra Cuba no le
quitan el sueño a nadie en nuestro país (Aplausos).

La hipocresía de la política occidental y de un numeroso grupo de
líderes mediocres es tan grande, que no cabría en el lecho del Océano
Atlántico. Cualquier medida que Cuba adopte en aras de su legítima
defensa, es publicada entre las primeras noticias de casi todos los
medios de difusión masiva. Sin embargo, cuando denunciamos que bajo el
mandato de un jefe de gobierno español decenas de etarras fueron
ejecutados extrajudicialmente sin que nadie protestara ni lo denunciara
ante la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas, y otro jefe de
gobierno, en un momento difícil de la guerra de Kosovo, aconsejó al
Presidente de Estados Unidos arreciar la guerra, multiplicar los
bombardeos y atacar los objetivos civiles, que causarían la muerte de
centenares de inocentes e inmenso sacrificio a millones de personas, la
prensa sólo dice: «Castro arremetió contra Felipe y Aznar». Del
contenido real, ni una palabra.

En Miami y en Washington se discute hoy dónde, cómo y cuándo se atacará
a Cuba o se resolverá el problema de la Revolución.

En lo inmediato se habla de medidas económicas que endurezcan el brutal
bloqueo, pero no saben todavía cuál escoger, con quiénes se resignan a
pelearse y qué efectividad puedan tener. Les quedan muy pocas. Las han
gastado casi todas.

Un cínico rufián mal llamado Lincoln, y Díaz‑Balart como apellido,
íntimo amigo y consejero del presidente Bush, declaró a una cadena
televisiva de Miami las enigmáticas palabras siguientes: "No puedo
entrar en detalles, pero estamos tratando de romper este círculo
vicioso."

¿A cuál de los métodos para manejar el círculo vicioso se refiere?
¿Eliminarme físicamente a partir de los sofisticados medios modernos que
han desarrollado, tal como el señor Bush les prometió en Texas antes de
las elecciones? ¿O atacar a Cuba al estilo de Iraq?

Si fuese el primero, no me preocupa en absoluto. Las ideas por las
cuales he luchado toda la vida no podrán morir y vivirán durante mucho
tiempo (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel, Fidel!").

Si la fórmula fuese atacar a Cuba como a Iraq, me dolería mucho por el
costo en vidas y la enorme destrucción que para Cuba significaría. Pero
tal vez sea ese el último de los ataques fascistas de esta
administración (Aplausos y exclamaciones de: "¡No pasarán!"), porque la
lucha duraría mucho tiempo, enfrentándose los agresores no sólo a un
ejército sino a miles de ejércitos (Aplausos y exclamaciones de:
"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!") que constantemente se
reproducirían y harían pagar al adversario un costo en bajas tan alto,
que estaría muy por encima del presupuesto de vidas de sus hijos que el
pueblo norteamericano estaría dispuesto a pagar por las aventuras y las
ideas del presidente Bush, hoy con apoyo mayoritario pero decreciente,
mañana reducido a cero.

El propio pueblo norteamericano, los millones de personas con elevada
cultura que allí razonan y piensan, sus principios éticos básicos,
decenas de millones de computadoras para comunicarse, cientos de veces
más que al final de la guerra de Viet Nam, demostrarán que no se puede
engañar a todo el pueblo, y quizás ni siquiera a una parte del pueblo,
todo el tiempo. Un día pondrá camisa de fuerza a quienes sea necesario
antes de que puedan poner fin a la vida en el planeta.

En nombre del millón de personas aquí reunidas este Primero de Mayo,
deseo enviar un mensaje al mundo y al pueblo norteamericano:

No deseamos que la sangre de cubanos y norteamericanos sea derramada en
una guerra; no deseamos que un incalculable número de vidas de personas
que pueden ser amistosas se pierdan en una contienda. Pero jamás un
pueblo tuvo cosas tan sagradas que defender, ni convicciones tan
profundas por las cuales luchar, de tal modo que prefiere desaparecer de
la faz de la Tierra antes que renunciar a la obra noble y generosa por
la cual muchas generaciones de cubanos han pagado el elevado costo de
muchas vidas de sus mejores hijos (Aplausos prolongados).

Nos acompaña la convicción más profunda de que las ideas pueden más que
las armas por sofisticadas y poderosas que estas sean.

Digamos como el Che cuando se despidió de nosotros:

¡Hasta la victoria siempre!

(Ovación).
