**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de
inauguración de obras del extraordinario programa de salud ya en marcha,
que se lleva a cabo en Cuba, efectuado en el Teatro Astral, el 7 de
abril del 2003, \"Año de gloriosos aniversarios de Martí y del
Moncada\".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Señor Alpha Oumar Konaré, ex Presidente de la República de Mali
(Aplausos);

Señor Lassana Traoré, Ministro de Relaciones Exteriores y de Cooperación
Internacional de la República de Mali (Aplausos);

Señor Peter Piot, Director Ejecutivo de ONUSIDA y Secretario General
Adjunto de las Naciones Unidas (Aplausos);

Señor Daniel López Acuña, Director de Gestión de Programas de la OPS
(Aplausos);

Señora Gina Tambini, Gerente del Área Familia y Comunidad de la OPS;
(Aplausos)

Señor Patricio Yépez, representante de la OPS en Cuba, que nos honran
con su presencia (Aplausos);

Distinguidos invitados;

Queridos compatriotas:

Una profunda revolución en los servicios de salud tendrá lugar en
nuestra patria. Se han dado ya algunos pasos. Lo primero fue un especial
esfuerzo relacionado con los servicios farmacéuticos, por la necesidad
de superar las escaseces, ineficiencias e irregularidades en la
distribución de los medicamentos, en lo que se ha trabajado ya durante
más de un año e introducido importantes cambios en la estructura
productiva.

Hace menos de cuatro meses, el 15 de diciembre, se inauguró la
reparación capital del Policlínico "Mario Escalona", en La Habana del
Este, con más de doce nuevos servicios.

Hoy en esta excelente instalación de atención primaria, que lleva el
nombre de "Abel Santamaría", del municipio Cerro (Aplausos) ---que se
encontraba en estado ruinoso víctima del tiempo, el período especial y
factores subjetivos---, más que una reparación capital inauguramos su
reconstrucción y ampliación con los nuevos servicios pertinentes, lo
que, unido al "Mario Escalona" ya mencionado, y otros nueve restaurados
en los últimos cuatro meses, eleva a 11 en la capital de la república el
número de los centros de atención primaria que han recibido reparación
capital con el nivel que exigen las nuevas concepciones.

Se trabaja ya en la reparación y ampliación de otros 16 policlínicos en
la Ciudad de La Habana y 36 en el resto del país.

Hoy a su vez se incrementa a 271 el número de servicios de
electrocardiografía creados en igual número de policlínicos del país
durante los últimos ocho meses, y ascenderán antes de que finalice el
año actual a 444, es decir, este servicio se prestaría en todos los
policlínicos de Cuba.

Hoy se inauguran 31 servicios de ultrasonido en policlínicos de la
capital y 26 en los de otras provincias del país, con equipos de alta
resolución, que permiten explorar en esos centros de atención primaria
riñón, hígado, vesícula, bazo; aparatos ginecológicos y diagnósticos
obstétricos relacionados con el feto en las embarazadas.

En adición a esto, 29 hospitales de la capital y de once provincias y la
Isla de la Juventud reciben equipos especiales de ultrasonido de alta
resolución que, además de las posibilidades mencionadas, permiten
diagnósticos más específicos de las enfermedades ginecobstétricas, así
como de afecciones de partes blandas del organismo humano: mama,
tiroides, próstata y otros, de acuerdo con la especialidad de cada uno
de estos hospitales.

Con anterioridad, tomando de ejemplo la capital, el paciente debía
desplazarse en ocasiones hasta más de 20 kilómetros para recibir este
servicio, con una distancia promedio muy alta. Hoy, con una distancia
entre 300 metros y 6 kilómetros, el promedio se reduce a 600 metros, y
continuará reduciéndose.

Sin duda alguna lo más fundamental y trascendente de lo que hoy, Día
Internacional de la Salud, se inaugura, son los cursos de
perfeccionamiento médico. Estos cursos se relacionan con 373 diferentes
temas. Se iniciaron hace siete días, el primero de abril del 2003, y en
ellos se matricularon 23 733 médicos de varias especialidades y 10 718
del personal de enfermería, para un total de 34 451. Estos cursos se
imparten en los policlínicos por profesores de la Facultad de Medicina,
especialistas de los hospitales y de los propios policlínicos, sin que
ninguno de los que los reciben dejen de cumplir su tarea profesional.
Especial mención merecen un grupo de especialistas de gran experiencia y
prestigio nacional e internacional que elaboraron los programas de los
cursos. La asistencia diaria de los matriculados alcanza casi el ciento
por ciento. Es algo verdaderamente sin precedentes en la historia de la
medicina. Se busca ampliar sus conocimientos, a través de lo cual pueden
incluso alcanzar masivamente títulos científicos como el de Máster y
hasta el de Doctor en Ciencias.

Esta será la base fundamental de la revolución que nos proponemos en el
campo de la salud. Es posible únicamente por el enorme capital humano
creado por la Revolución Cubana a lo largo de más de cuatro décadas. La
necesidad de hacerlo parte no solo de la búsqueda de servicios de
excelencia, sino también del hecho de que, después de 44 años, al
reducirse la mortalidad infantil a menos de 7 por cada 1 000 nacidos
vivos en el primer año de vida, elevarse en más de 14 años las
perspectivas de vida, desaparecer numerosas enfermedades, generalizarse
la vacunación contra 13 enfermedades y aplicarse otras medidas de
prevención, las causas de muerte en nuestro país son hoy muy diferentes
a las que existían al triunfo de la Revolución y exigen nuevas y
diferentes atenciones y servicios. Entre esas causas ocupan los primeros
lugares las enfermedades vasculares y cerebrovasculares que afectan el
corazón y el cerebro, las que se originan por variadas causas de
carácter maligno, otras que suelen relacionarse con la edad prolongada,
y los accidentes.

Mas no se trata solo de evitar la muerte; hay enfermedades, como el
Alzheimer y otras estrechamente asociadas a edades prolongadas, que
requieren tratamiento y especial atención. Elevar la calidad de vida de
las personas de todas las edades constituye un objetivo fundamental de
nuestro programa de salud.

Es un hecho real que nuestros hospitales dedican una parte importante de
su personal y capacidad a la atención primaria. Era un viejo hábito. Los
policlínicos fueron creados por la Revolución precisamente para la
atención primaria, que han compartido con los hospitales. Pero ha
llegado el momento, por las razones expresadas, de que la atención
primaria sea asumida fundamentalmente por los policlínicos, mientras los
hospitales se consagren en lo esencial a la atención de los problemas de
salud más complicados, que requieren particular tratamiento y el empleo
de recursos, instalaciones y medios técnicos adecuados para esa tarea.
La idea esencial es acercar los servicios primarios a los ciudadanos. Un
riesgo de infarto, un paro cardiaco, o un accidente o riesgo de
accidente cerebrovascular necesita inmediata y urgente atención. Hasta
los médicos de familia, que no poseen los equipos de policlínicos, deben
conocer ---y con seguridad lo conocen--- qué debe hacerse ante un paro
cardiaco u otras situaciones similares.

Como ejemplo, cito el caso de una ciudad como La Habana: de los 82
policlínicos con que cuenta, habrá un grupo de no menos de 30,
distribuidos por municipios, con servicios de emergencia para casos
vasculares u otros similares, ambulancias y el personal adecuado para
una atención inmediata. Pero todos los policlínicos estarán en
condiciones de prestar un servicio de urgencia y la posibilidad de
solicitar una ambulancia al punto más próximo posible, a fin de
trasladar al paciente al hospital pertinente más cercano.

Todos los policlínicos dispondrán de servicios de rehabilitación
dirigidos a afecciones de orden físico, enfermedades de huesos y
músculos, discapacidades temporales o mantenidas, estimulación del
desarrollo psicomotor para los niños que lo requieran, personas que han
padecido un infarto y otras que por causas diversas presenten afecciones
neurológicas. Había solo uno para la Ciudad de La Habana en el municipio
Plaza. Con los que hoy se inauguran, se elevan ya a doce. Para apoyar la
tarea, se están preparando intensivamente 1137 jóvenes de la capital en
el Politécnico "Salvador Allende".

Todos los laboratorios de los policlínicos tendrán posibilidad de
realizar con rapidez y seguridad la gran mayoría de los análisis que se
necesitan para los problemas de salud más frecuentes de la población
cubana.

Todos tendrán Rayos X.

Todos los de Ciudad de La Habana, y un número seleccionado de acuerdo
con las necesidades objetivas en el resto de país, tendrán servicios de
optometría.

Un número adecuado de policlínicos, de acuerdo con la población que
atiendan en las ciudades y provincias del país, tendrán servicios de
endoscopía para el diagnóstico temprano de la gastritis, las úlceras y
enfermedades del tracto digestivo, responsable de molestias y
enfermedades de las personas.

Un número igualmente adecuado dispondrá de laboratorios para el
diagnóstico de las enfermedades alérgicas y la elaboración de las
vacunas que se utilizan en los tratamientos de esas enfermedades.

Un número para la atención de enfermedades ortopédicas por causas
traumáticas no graves, que requieren, por ejemplo, una inmovilización
con yeso, que hoy, salvo muy pocas excepciones, se realiza solo en los
hospitales.

Un número para atención de casos que requieren cirugía menor.

Un número con servicios de oftalmología.

Un número para realizar drenaje biliar.

Algo de gran trascendencia será la creación, ya iniciada, de Infomed, un
servicio Intranet que comunicará a todos los centros de salud,
hospitales, policlínicos, hogares de ancianos, farmacias, etcétera, a
través de una densa red de computadoras que posibilitará la
comunicación, consultas e intercambio científico entre todos los
médicos, enfermeros y técnicos, y el acceso a todas las bases de datos e
información médica con el empleo de miles de equipos de computación.

No ha sido olvidada la reparación de las casas‑consultorios de los
médicos de familia. Comenzando por Ciudad de La Habana, donde se inició
el programa de la medicina familiar hace 19 años, casi 200 han sido ya
completamente restauradas y se terminan 45 cada mes.

Se crearán nuevos servicios de estomatología y se dotarán los existentes
de los medios necesarios para elevar la eficiencia y calidad en la
atención estomatológica y la confección de prótesis dentales. Un número
de policlínicos y clínicas estomatológicas contarán con servicios de
urgencia las 24 horas.

El número de ópticas se incrementará en la capital y el resto del país,
y lo que es sumamente importante: en la capital se reubicarán casi la
mitad de las existentes, ya que casi todas están concentradas en el
centro norte de la ciudad, a gran distancia de los municipios
periféricos. Se aspira a reducir considerablemente el tiempo de entrega
de los espejuelos.

En lo inmediato, se crearán 19 nuevos servicios para el tratamiento de
los pacientes con insuficiencia renal que requieren de la hemodiálisis,
así como 17 plantas de tratamiento de agua, imprescindible para el
funcionamiento de los riñones artificiales, tomando en cuenta la
diversidad de las fuentes de aquella en todo el país.

Se harán las restauraciones y mejoramientos pertinentes en los servicios
existentes, y la creación de condiciones que limiten al mínimo las
infecciones que asedian con frecuencia a dichos tratamientos renales. Lo
que es más importante todavía: un especial esfuerzo de prevención, a fin
de evitar que un elevado número de personas caigan en insuficiencia
renal crónica a partir de determinadas situaciones de salud que, no
atendidas adecuadamente, conducen a esta enfermedad. Esto permitirá
salvar muchas vidas cada año.

Se avanza en el establecimiento de cuatro grandes centros de cirugía
cardiovascular de adultos, ubicados en Santiago de Cuba, Villa Clara y
Ciudad de La Habana, así como centros de diagnóstico en las 14
provincias y el municipio Isla de la Juventud, que permitirán detectar a
tiempo personas con determinados problemas que conducen inexorablemente
a grandes peligros para la vida. Por esta vía podría preservarse cada
año la vida de miles de personas.

Cada uno de los numerosos servicios mencionados se programan con un mapa
en la mano, tomando muy en cuenta no solo las necesidades sino también,
como algo muy esencial, la reducción al mínimo de la distancia que deben
recorrer cada mes los cientos de miles de personas que requieren de los
mismos.

Progresivamente se irán mejorando y restaurando las instalaciones de los
hospitales. En ellos, como en los policlínicos, la prioridad se
establece a partir de los que están en situación más crítica.

Mucho más importante que el número de centros y servicios es la calidad
de la atención esmerada que deben prestar. Hacia este objetivo se dirige
el colosal plan, ya en marcha, de los cursos para el perfeccionamiento
médico, y nos alienta la acogida con que los han recibido nuestros
profesionales de la salud, que han sido capaces de gloriosas proezas.

Y no está dicho todo. Nuestros centros de investigación y producción de
nuevos medicamentos darán especial apoyo a este programa. Nuestra sólida
unidad y el carácter de nuestro sistema político, económico y social
harán posible la meta que nos proponemos.

Ocuparemos ineludiblemente el primer lugar del mundo en el campo de la
salud, cuyos nobles y humanos beneficios estarán al alcance de todos
nuestros compatriotas en centros de salud que serán de excelencia, sin
pagar un solo centavo (Aplausos).

¡Eso es el socialismo que estamos dispuestos a defender, hasta la última
gota de sangre, frente a las amenazas de una tiranía mundial fascista!
(Aplausos.)

¡Viva la Revolución! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
