Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto por el 51
aniversario del asalto a los cuarteles Moncada y "Carlos Manuel de
Céspedes", efectuado en la Universidad Central de Las Villas, el 26 de
julio de 2004, "Año del 45 Aniversario del Triunfo de la Revolución".

(Versiones Taquigráficas -- Consejo de Estado)

Queridos compatriotas;

Distinguidos invitados:

En este 51 aniversario del asalto a la fortaleza del Moncada el 26 de
julio de 1953, dedicaré mis palabras a un personaje siniestro que nos
amenaza, nos insulta y nos calumnia. No es un capricho o una opción
agradable; es una necesidad y un deber.

El día 21 de junio en la Tribuna Antiimperialista leí la epístola número
dos al Presidente de Estados Unidos, respondiendo a un infame informe
del Departamento de Estado sobre el tráfico de seres humanos de los que
suele hacer, cual supuesto juez supremo moral del mundo, el gobierno de
ese país, en el que se acusa a Cuba de estar entre los países que
promueven el turismo sexual y la pornografía infantil.

Pasaron apenas dos semanas y, en lugar de guardar decoroso silencio ante
verdades irrefutables contenidas en la epístola, los cables trajeron
noticias de un discurso electoral de Bush en Tampa, Florida, con nuevas
y más alevosas acusaciones e insultos, que tenían el claro propósito de
calumniar a Cuba y justificar las amenazas de agresión y las brutales
medidas que acaba de tomar contra nuestro pueblo.

La agencia francesa de prensa AFP comunicaba el 16 de julio desde Tampa
lo siguiente:

*"El presidente George W. Bush lanzó un duro ataque contra Cuba al
definirla como 'principal destino del turismo sexual' y afirmó que
Estados Unidos tiene el deber de liderar la lucha mundial contra el
tráfico de personas para trabajos forzados o fines sexuales."*

*"Cuba es uno de los diez países citados por el Departamento de Estado
en un informe divulgado en junio, en el que se señala a los gobiernos
que toleran el tráfico humano o fallan en luchar contra este delito."*

*"'El régimen de Fidel Castro convirtió a Cuba en el principal destino
del turismo sexual' reemplazando al sudeste de Asia como destino
favorito de los pedófilos de Estados Unidos y Canadá, afirmó Bush.*

*"Durante una conferencia en Tampa, Florida, el mandatario señaló a Cuba
como uno de los peores violadores en la materia.*

*"'El turismo sexual es una fuente vital de divisas para mantener su
gobierno corrupto a flote', acusó.*

*"Bush indicó que terminar con el tráfico de seres humanos será parte
esencial de su política exterior. *

*"'El tráfico de seres humanos trae sufrimiento y vergüenza a nuestro
país y lideraremos la lucha contra ello', prometió.*

*"'Estamos en una lucha contra el mal, los estadounidenses están
agradecidos por su dedicación y servicio', les dijo a los presentes en
la conferencia. 'La vida humana es un regalo de nuestro Creador y nunca
debe ser vendida.'" *

Un cable de la agencia española EFE señalaba:

*"'Tenemos un problema a apenas 150 kilómetros de nuestras costas', dijo
Bush en el estado de Florida." *

*"Citó un estudio según el cual Cuba 'ha reemplazado al sudeste asiático
como sitio para los viajes de pederastas y turistas que buscan sexo'.*

*"'Cuando se aflojaron las restricciones para los viajes a Cuba en los
años 90, el estudio encontró que el flujo de estadounidenses y
canadienses había contribuido a un agudo incremento de la prostitución
infantil en Cuba.'"*

*"'Mi gobierno trabaja para una solución completa de este problema: la
transición rápida y pacífica a la democracia en Cuba.'"*

*"'Hemos puesto en marcha una estrategia para acercar el día en que
ningún niño o niña cubana sea explotado para financiar una revolución
fracasada y todos los cubanos vivan en libertad.'"*

*"Bush dijo que 'la vida humana es el don de nuestro Creador y jamás
debería estar a la venta'.*

*"'Se requiere una clase especial de depravación para explotar y herir a
los miembros más vulnerables de la sociedad.'"*

*"'Los traficantes de personas roban a los niños su inocencia, los
exponen a lo peor de la vida antes de que hayan visto mucho de la vida.
Los traficantes separan a las familias, y tratan a sus víctimas como
bienes para la venta al mejor postor.'"*

Para colmo de noticias extrañas, ese mismo cable añadió frases de John
Ashcroft, en el discurso de presentación de Bush ante la Conferencia
Nacional de Instrucción sobre Tráfico Humano:

*"'En el siglo XIX el presidente Abraham Lincoln definió una visión de
libertad para todos, y con justicia se le llama el gran emancipador.'"*

*"'En el siglo XXI tenemos un gran líder que nos ha convocado a una
comprensión de la libertad no como un regalo de Estados Unidos al mundo
sino como un don del todopoderoso a la humanidad.'"*

Otro cable de la agencia inglesa REUTERS comunicaba:

*"El Presidente de Estados Unidos acusó el viernes al Presidente cubano
de haber convertido su isla caribeña en un destino de turismo sexual y
de contribuir al problema mundial del tráfico de personas." *

La agencia italiana ANSA informaba:

*"'El régimen de La Habana está agregando más crímenes: da la bienvenida
al turismo sexual', dijo Bush, quien incluso repitió una presunta cita
de Castro: 'Cuba tiene las prostitutas más limpias y educadas del
mundo.'"*

Cables posteriores han dado cuenta de que la cita de una supuesta frase
mía sobre este tema, que hace el Presidente de Estados Unidos en su
mencionado discurso de Tampa para sustentar sus graves acusaciones, se
basa en un documento sobre Cuba escrito por Charles Trumbull, alumno de
Derecho de la Universidad norteamericana de Vanderbilt, quien declaró
enfáticamente que el discurso de Bush tergiversa el verdadero
significado de una frase incluida en su trabajo, añadiendo entre otras
las siguientes aclaraciones:

*"La prostitución tuvo un alza repentina en la nación caribeña posterior
al derrumbe de la Unión Soviética."*

*"Castro, que declaró ilegal la prostitución al asumir el poder en 1959,
inicialmente contó con pocos recursos para combatirla. Pero alrededor de
principios de 1996 las autoridades cubanas comenzaron a tomar medidas
severas sobre la práctica."*

*"Aunque aún existe, es mucho menos visible y sería inexacto decir que
el gobierno la promueve."*

El lunes 19 de julio funcionarios de la administración Bush reconocieron
que no tenían otra fuente para referirse al tema, que no fuera el
trabajo del mencionado estudiante.

A pesar de que quedaba demostrado que el Presidente de Estados Unidos
había formulado una gravísima acusación a partir de una frase contenida
en el trabajo de un estudiante norteamericano, cuya intencionada
tergiversación fue desmentida por el propio autor, la respuesta del
vocero de la Casa Blanca, enfrentado a este desmentido, no pudo ser más
inusitada. Simplemente, según el propio cable, "\...defendió la
inclusión \[de la frase\] argumentando que expresaba una verdad esencial
sobre Cuba", o sea, que para la Casa Blanca "verdad esencial sobre Cuba"
es cualquier cosa que el Presidente imagine en su mente con
independencia de que se corresponda o no con la realidad.

Este es exactamente el tipo de enfoque fundamentalista a que el
presidente Bush recurre constantemente, donde los datos, los argumentos,
las verdades, los razonamientos, las realidades sobran, y lo único
determinante es la idea que él tenga, o le convenga, sobre un tema en
particular: algo se convierte en una verdad absoluta e irrebatible
simplemente cuando el señor Bush lo imagina.

Hay muchos en el mundo que conocen muy poco de la Revolución Cubana y
pueden ser víctimas de las mentiras y engaños que el gobierno de Estados
Unidos difunde a través de los enormes medios de divulgación de que
dispone.

Pero hay también muchos, especialmente en los países pobres, que conocen
lo que es la Revolución Cubana, el esmero con que se consagró desde el
primer instante a la educación y a la salud de los niños y de toda la
población, su espíritu de solidaridad que la ha llevado a cooperar
desinteresadamente con decenas de países del Tercer Mundo, su apego a
los más altos valores morales, sus principios éticos, su insuperable
concepto de la dignidad y el honor de su patria y de su pueblo, por los
cuales los revolucionarios cubanos han estado siempre dispuestos a
ofrendar sus vidas. Sin duda esos muchos amigos, en cualquier rincón del
mundo, se preguntarán cómo es posible que se lancen contra Cuba tan
incalificables y groseras calumnias.

Esto me obliga a explicar con toda seriedad y franqueza las causas que,
desde mi punto de vista, dan lugar a tales inconcebibles e
irresponsables afirmaciones por parte del Presidente de la potencia más
poderosa del planeta, quien además nos amenaza con hacer desaparecer a
la Revolución Cubana de la faz de la Tierra.

Lo haré con el máximo de objetividad posible, sin afirmaciones
arbitrarias ni adulteraciones vergonzosas de palabras, frases y
conceptos de otros, o guiado por mezquinos sentimientos de venganza u
odio personal.

Un tema ampliamente documentado en varios libros de eminentes autores,
científicos y otras personalidades norteamericanas es la adicción del
actual Presidente de Estados Unidos al alcohol durante dos décadas,
entre los 20 y los 40 años. Este punto ha sido rigurosamente abordado de
forma impresionante con criterio científico y desde el  punto de vista
psiquiátrico por el doctor Justin A. Frank en un libro ya famoso
titulado *Bush en el diván*.

El doctor Frank comienza aclarando que resulta valioso definir
científicamente si Bush era un alcohólico o si sigue siéndolo,
expresando textualmente a continuación:

*"\.... la interrogante más apremiante es si la influencia de esos años
de bebedor empedernido y su abstinencia posterior aún inciden en él y en
los que lo rodean." *

Prosigue explicando, y lo cito de forma textual:

*"El alcoholismo es una enfermedad potencialmente fatal, un mal de toda
la vida que resulta sumamente difícil de detener de forma permanente."
(p.40)*

A continuación, refiriéndose ya al Presidente de Estados Unidos en
particular, expone:

*"Bush ha dicho públicamente que dejó de consumir alcohol sin la ayuda
de Alcohólicos Anónimos (una organización dedicada al tratamiento de
adictos al consumo de alcohol), ni de ningún programa contra el uso
indebido de sustancias prohibidas, y ha afirmado que dejó el hábito para
siempre con la ayuda de instrumentos espirituales, tales como el estudio
de la Biblia y conversaciones con el evangelista Billy Graham." *

El libro en la página 40 cuenta que, según el ex escritor de discursos
David Frum, al llegar a la Oficina Oval Bush convocó a un grupo de
líderes religiosos, les pidió sus oraciones y les dijo:

*"Solo hay una razón por la que estoy en la Oficina Oval y no en un
bar." "Encontré la fe, encontré a Dios. Estoy aquí por el poder de la
oración." *

Al respecto el Dr. Frank analiza que esta aseveración puede ser verdad,
y apunta con sus propias palabras lo siguiente:

*"Seguramente todos los estadounidenses quisieran creer que el
Presidente ya no bebe, aun cuando no tengamos la forma de saber si es
cierto. De ser así, se ajusta al perfil del antiguo bebedor cuyo
alcoholismo ha sido detenido pero no tratado."*

Y añade:

*"Los antiguos bebedores que se abstienen sin el beneficio del programa
de Alcohólicos Anónimos son conocidos como 'borrachos secos', etiqueta
esta que ha circulado por Internet y por otras partes refiriéndose a
Bush. 'Borracho seco' no es un término médico, y no es un término que yo
utilice en un medio clínico. Pero aun sin catalogar a Bush como tal,
resulta difícil pasar por alto los muchos elementos problemáticos de su
carácter entre los rasgos que la literatura sobre recuperación asocia
con el alcoholismo, incluidos la grandiosidad, la naturaleza
sentenciosa, la intolerancia, el desapego, la negación de la
responsabilidad, una tendencia a reaccionar excesivamente y una aversión
por la introspección." (p.41) *

El Dr. Frank insiste en que él personalmente ha atendido a alcohólicos
que detuvieron su adicción sin el tratamiento adecuado, quienes por lo
general tienen muy poco éxito en aprender a controlar la ansiedad que
una vez trataron de suprimir con el consumo de alcohol, y explica que:

*"Sus rígidos esfuerzos para controlar la ansiedad dificultan cualquier
análisis psicológico. Incluso algunos ni siquiera pueden enfrentar la
ansiedad de tener que admitir su alcoholismo." *

Continúa el Dr. Frank:

*"He observado que, sin esta admisión, incluso, los antiguos bebedores
no pueden cambiar realmente ni aprender de su propia experiencia."*

Y ya refiriéndose concretamente a Bush, hace el siguiente razonamiento:

*"El patrón de culpa y negación, que tan arduamente intentan romper los
alcohólicos en recuperación, parece estar arraigado en la personalidad
alcohólica; raramente se limita a su alcoholismo. El hábito de culpar a
otros y negar la responsabilidad es tan dominante en la historia
personal de George W. Bush, que evidentemente se dispara ante la más
ligera amenaza. *

*"La rigidez en la conducta de Bush es quizás más evidente en su bien
documentada confianza en sus rutinas diarias ―las reuniones famosamente
breves, el programa sacrosanto de ejercicios, las lecturas diarias de la
Biblia y las limitadas horas de oficina. Una persona saludable es capaz
de alterar su rutina; una persona rígida no puede hacerlo." (p.43) *

*"Por supuesto" ―*continúa afirmando textualmente el eminente
especialista norteamericano*―, "todos necesitamos descanso y relajación,
tiempo para reagruparnos, pero al parecer Bush lo necesita más que la
mayoría. Y esto no constituye una sorpresa, entre otras razones, porque
la ansiedad de ser Presidente pudiera representar un riesgo real de
retornar a la bebida". (p.43)*

*"Conjuntamente con las rutinas rígidas vienen los procesos de
pensamiento rígido ―otra característica de la presidencia de Bush",*
sigue afirmando, con precisión casi matemática, el Dr. Frank*: "Lo
apreciamos en la forma testaruda, casi obsesiva, en que se aferra a las
ideas y los planes después que han sido desacreditados, desde su imagen
propia como persona que 'unifica, no divide', hasta su convicción de que
Iraq tenía armas de destrucción masiva (o, en ausencia de dichas armas,
que de alguna manera 'los Estados Unidos hicieron lo que era correcto en
Iraq' de todas formas). Tal rigidez de pensamiento no está motivada por
una simple testarudez; el alcohólico sin tratamiento, consumido por la
tarea de tener que controlar las ansiedades que pudieran llevarlo a
buscar la bebida, simplemente no puede tolerar ninguna amenaza contra su
statu quo."*

Y agrega el Dr. Frank que tal intolerancia generalmente trae como
consecuencia respuestas desproporcionadas en relación con la magnitud de
la amenaza real que percibe.

*"Esto pudiera ayudar a explicar el dramático contraste entre la
respuesta de George W. a Saddam Hussein y la de su padre, quien
cuidadosamente creó una coalición, tomó medidas solo después que Kuwait
había sido invadida y, después, procedió con prudencia y cautela cuando
se estaba desarrollando la lucha --la conducta de un líder experimentado
que sabía que era responsable de un sinnúmero de vidas, no un alcohólico
acostumbrado a tomar medidas dramáticas para autoprotegerse."*

Continuando con su análisis, el doctor Frank puntualiza:

*"Hay dos preguntas que, al parecer, la prensa está decidida
especialmente a pasar por alto, y que penden silenciosamente en el aire
desde antes que Bush asumiera la Presidencia: ¿Está aún consumiendo
alcohol? Y de no ser así, ¿está incapacitado por todos esos años que
pasó consumiendo alcohol? Ambas interrogantes tienen que ser abordadas
en cualquier evaluación seria de su estado psicológico." (p.48) *

En cuanto a la primera pregunta, señala la posibilidad de que Bush esté
calmando su ansiedad con medicamentos para mantenerse alejado del
alcohol, y se refiere en particular a su extraño comportamiento en las
conferencias de prensa. Al respecto expone:

*"Al escribir sobre la apariencia vacilante de Bush en una conferencia
de prensa ofrecida precisamente antes de comenzar la guerra contra Iraq,
el crítico del* Washington Post*, Tom Shales, especuló que
'probablemente el Presidente haya estado ligeramente medicado'."*

*"Sin embargo, más preocupantes son las comparecencias que motivan
sospechas no por la forma en que habla sino por lo que dice. En
repetidas ocasiones se ha enfrascado en una confabulación, llenando los
vacíos en su memoria con lo que él cree son hechos ―el más significativo
fue el 14 de julio de 2003 cuando se paró al lado de Kofi Annan e
inventó la idea de que los Estados Unidos le habían dado a Saddam 'una
oportunidad para permitir la entrada de los inspectores y él no los dejó
entrar'. (Como observara el Washington Post, 'Hussein, realmente, había
admitido a los inspectores y Bush se había opuesto a prorrogar su
trabajo porque no creía que fueran eficaces'. La confabulación es un
fenómeno común entre los consumidores de alcohol, como lo es la
perseverancia, que se evidencia en la tendencia de Bush a repetir
palabras y frases clave, como si la repetición lo ayudara a permanecer
calmado y mantener la atención." (p.49) *

Y concluye el doctor Frank su análisis sobre estas dos preguntas con las
siguientes palabras:

*"Incluso si, además, asumimos que los días de alcoholismo de George W.
Bush quedaron atrás, aún queda la interrogante del daño permanente que
pudo haber causado antes de que dejara de consumirlo ―más allá del
considerable impacto en su personalidad que podemos rastrear hasta su
abstinencia sin tratamiento. Todo estudio psicológico o psicoanalítico
integral del presidente Bush tendrá que explorar cuánto ha cambiado el
cerebro y sus funciones en más de veinte años de alcoholismo. En un
estudio reciente realizado por el Centro Médico de la Universidad de
California/San Francisco, los investigadores comprobaron que los
bebedores empedernidos que no se consideran a sí mismos como alcohólicos
revelan que 'su nivel de consumo de alcohol constituye un problema que
necesita tratamiento'. El estudio observó que los bebedores empedernidos
de su muestra estaban 'significativamente incapacitados en las
mediciones de memoria de trabajo, velocidad de procesamiento, atención,
función ejecutiva y equilibrio'. Aún está en curso una seria
investigación sobre la recuperación a largo plazo del consumo indebido
de alcohol. La ciencia ha establecido que el alcohol mismo es tóxico
para el cerebro, tanto para su anatomía (ya que el cerebro se reduce y
se amplían las fisuras entre los hemisferios y alrededor de estos) como
para su neurofisiología. Pero la recuperación se produce con la
sobriedad continuada, durante un período mayor de cinco años para muchos
alcohólicos. Bush afirma que ha permanecido sobrio durante más de quince
años y muy bien pudiera haber mejorado hasta los niveles anteriores al
consumo de alcohol. Sin embargo, incluso los alcohólicos crónicos que
recuperan sus funciones mentales comprometidas generalmente sufren de un
daño persistente en su capacidad para procesar la nueva información.
Importantes funciones neuropsicológicas se afectan: La nueva información
esencialmente se coloca en un fichero que se pierde en el cerebro."*

*"Los ex bebedores empedernidos generalmente tienen problemas para
diferenciar entre la información importante y la intrascendente. También
pudieran perder parte de su capacidad para mantener la concentración.
Todo lo que tenemos que hacer para observar la falta de atención de Bush
es mirarlo cuando escucha un discurso pronunciado por otra persona,
observar su comportamiento en ocasiones en plena campaña electoral o
considerar el esfuerzo evidentemente desesperado que hace para mantener
la concentración en todos los discursos que pronuncia." (p.50) *

Por último el doctor Frank señala que Bush aliviaría el temor de muchos
estadounidenses sometiéndose a pruebas psicológicas que pudieran medir
científicamente los efectos de su adicción al alcohol en el
funcionamiento de su cerebro, y advierte:

*"De lo contrario, no podemos más que sospechar ―con razón― que nuestro
Presidente pudiera estar incapacitado en su habilidad para comprender
las ideas e informaciones complejas." (p.51) *

Y termina sentenciando:

*"Probablemente todos nosotros estaríamos un tanto temerosos de
averiguarlo; después de todo, ya ha permanecido en la presidencia
durante tres años y ha conducido a nuestra nación a la guerra. Pero si
no lo hacemos, las consecuencias podrían condenarnos a todos y cada uno
de nosotros*". (p.51)

#######  Otro aspecto tratado con profundidad y detalles en el mencionado libro *Bush en el diván*, del doctor Justin A. Frank, es el referido al fundamentalismo religioso del presidente Bush.

El doctor Frank explica cómo tratando de encontrar alivio al caos
interior que la bebida en algunos momentos calmó pero en última
instancia intensificó, Bush debe haber encontrado en la religión una
fuente de calma no totalmente diferente que el alcohol, y un grupo de
reglas que lo ayudan a manejar ambos, el mundo externo y su mundo
espiritual interno.

Expone que un análisis del papel del fundamentalismo en la vida de Bush
mostrará que la sustitución de sustancias prohibidas es solo una de las
varias formas en que Bush depende de la religión como mecanismo de
defensa, y afirma que Bush utiliza la religión para simplificar e
incluso sustituir el pensamiento, de modo tal que, en cierta forma, no
tenga siquiera que pensar. Agrega que Bush, al colocarse del lado del
bien ―al lado de Dios― se coloca por encima de la discusión y del debate
mundano. La religión le sirve de escudo para protegerlo de los desafíos,
incluidos aquellos que de otra forma él mismo se crearía.

Se pregunta cómo Bush llegó a este punto, y a continuación expone que la
tradición de la familia Bush ha descansado por muchos años en la fe, en
la creencia de un dios estrechamente vinculado con la rectitud moral,
pero hace la siguiente distinción:

*"Sin embargo, la orientación religiosa del presidente Bush representa
un cambio significativo respecto de la tradición familiar. Aun cuando
ciertos aspectos de la tradición familiar se han mantenido,
particularmente la formalidad de la participación religiosa, su
conversión en la madurez hacia un enfoque más fundamentalista contrasta
dramáticamente con la vida espiritual de su padre." *

*"Un análisis de los acontecimientos que llevaron a Bush a abrazar de
forma consciente el fundamentalismo demuestra que efectivamente ocurrió
en un momento en que buscaba soluciones desesperadamente, en un momento
de imperiosa necesidad."*

Continúa el doctor Frank exponiendo que las religiones fundamentalistas
estrechan el universo de posibilidades y dividen el mundo entre buenos y
malos, en términos absolutos que no dejan espacio para cuestionamientos,
y al respecto explica:

*"Igualmente se simplifica el concepto del yo. De la misma forma que las
enseñanzas fundamentalistas de la creación niegan la historia, la noción
fundamentalista de la conversión o del renacimiento estimula al creyente
a verse a sí mismo desligado de la historia. La defensa evasiva e
interesada que Bush hace de su vida antes de su renacimiento muestra
precisamente esta tendencia. 'No es bueno hacer un inventario de los
errores que cometí cuando era joven', insiste Bush. 'Creo que la
forma... de contestar las preguntas sobre comportamientos específicos es
recordándole a la gente que, cuando yo era joven e irresponsable, era
joven e irresponsable. Cambié...' Para el creyente, el poder de la
absolución espiritual no solo borra los pecados del pasado, sino que
establece un divorcio entre el yo actual y el pecador original."*

El doctor Frank aclara que no hay nada inherentemente sobrenatural en el
hecho de que Bush busque la protección en su fe y que, aun cuando ésta
lo hace más fuerte, la rigidez de sus patrones de pensamiento y
discurso, y de su agenda, señalan hacia una fragilidad considerable.
Explica que los temores de Bush a todo ―desde la desavenencia hasta los
ataques terroristas― a veces resultan dolorosamente evidentes, incluso
(o especialmente) en sus abstinencias, y que es un hombre que busca
desesperadamente la protección. Y se pregunta: "¿Pero contra qué busca
George W. Bush protegerse tan desesperadamente?", dando respuesta a esta
pregunta con el siguiente análisis:

*"El sistema de creencias que tan firmemente sostiene, lo protege contra
los desafíos a sus ideas, de los que lo critican, de sus oponentes
y, más importante aún, de sí mismo. Al profundizar en el tema, resulta
difícil no creer que sufra del miedo innato a desmoronarse, un miedo
demasiado aterrador para que lo pueda enfrentar." *

*"Para una persona que trata desesperadamente de no perder el camino,
aferrarse a una fe (o incluso a unas pocas frases claves), y ceñirse a
ellas, es otra forma de protegerse para no desmoronarse.
Las conferencias de prensa del presidente Bush dan muestras alarmantes
de esta continua ansiedad --una evidencia tan inequívoca que para nada
sorprende que la Casa Blanca dude tanto en programarlas. Tras una
particularmente desastrosa conferencia de prensa ofrecida en julio de
2003, el columnista político del* Slate*, Timothy Noah, observó que
'Bush parecía discordante'. En un crítico editorial publicado al día
siguiente, el* New York Times *señalaba que las respuestas del
Presidente eran 'vagas y algunas veces casi incoherentes', sugiriendo
perspicazmente que Bush estaba 'deslumbrado con el mito inventado por su
propio gobierno'."*

Pone algunos ejemplos de frases repetitivas de Bush durante esa
conferencia de prensa:

*"Y por tanto, [estamos progresando]{.underline}. Es lento, pero de
seguro [estamos progresando]{.underline} en hacer que ―aquellos que
aterrorizan a sus compatriotas paguen, y [estamos
progresando]{.underline} en convencer al pueblo iraquí de que la
libertad es real. Y mientras más se convenzan de que la libertad es
real, asumirán las responsabilidades que una sociedad libre exige..."*

*"Y la [amenaza]{.underline} es una [amenaza]{.underline} real. Y es una
[amenaza]{.underline} sobre la que evidentemente no tenemos datos
específicos, no sabemos cuándo, dónde, qué. Pero sí sabemos un par de
cosas... evidentemente estamos hablando con gobiernos extranjeros y con
aerolíneas extranjeras para indicarles cuán real es la
[amenaza]{.underline}..."*

*"No sé cuán [cercanos]{.underline} estamos de [capturar]{.underline} a
Saddam Hussein. Como saben, estamos más [cerca]{.underline} de
[capturarlo]{.underline} que ayer. Supongo. Solo sé que [estamos a la
caza]{.underline}. Es como si ustedes me hubiesen preguntado, antes de
haber [capturado]{.underline} a sus hijos, cuán [cercanos]{.underline}
estábamos de [capturar]{.underline} a sus hijos. Yo diría, no sé, [pero
estamos a la caza]{.underline}."*

*"Bueno, ante todo, la guerra contra el terrorismo continúa, como yo le
recuerdo a la gente constantemente... La [amenaza]{.underline} sobre la
que preguntas, Steve, nos recuerda que necesitamos [estar a la
caza]{.underline}, porque la guerra contra el terrorismo continúa..."*

*"Les acabo de decir que existe una [amenaza]{.underline} a los Estados
Unidos..."*

*"No tengo duda alguna, Campbell, de que Saddam Hussein representaba una
[amenaza]{.underline} a la seguridad de los Estados Unidos y una
[amenaza]{.underline} a la paz en la región..."*

*"Saddam Hussein era una [amenaza]{.underline}. Las Naciones Unidas lo
consideraban una [amenaza]{.underline}. Esa es la razón por la que
aprobaron 12 resoluciones. Mis predecesores lo consideraban una
[amenaza]{.underline}. Hemos recopilado mucha información. Esa
información era buena, una información sólida en base a la cual tomé una
decisión..."*

Y continúa el doctor Frank:

*"Sus temores son tan poderosos que ni siquiera los puede enfrentar. [Su
tristemente célebre consejo a los estadounidenses, a menos de dos
semanas después de los sucesos del 11 de septiembre --cuando aconsejó a
los norteamericanos que continuaran saliendo de compras y viajando como
antes, en evidente contradicción con las medidas radicales que estaba
tomando como respuesta a la recién descubierta vulnerabilidad de la
nación--- son prueba de la forma simplista con que analiza la situación,
dando la espalda a la ansiedad y la preocupación.]{.underline} Compárese
su reacción a la del alcalde de Nueva York, Rudolph Giuliani, que
enfrentó sus temores, se subió las mangas y se puso a trabajar, haciendo
que la gente se sintiese mucho más segura que con el forzado
distanciamiento de Bush." *

*"Desde que asumiera la Presidencia, Bush ha continuado citando las
instrucciones divinas para justificar sus acciones. Como apareciera en
el* Haaretz News*, de Israel, Bush dijo: 'Dios me dijo que atacara a Al
Qaeda y la ataqué, y luego me instruyó atacar a Saddam, lo cual hice.'"*

Finalmente el doctor Frank hace la siguiente reflexión:

*"La batalla bíblica entre el bien y el mal ha resonado en todos sus
discursos desde el 11 de septiembre, desde su repetido uso del término
'Cruzada', su caracterización de los terroristas como 'malhechores',
hasta el agrupar a Iraq, Irán y Corea del Norte en el 'Eje del Mal'. Al
mismo tiempo, presenta a los Estados Unidos como una nación de víctimas
totalmente inocentes. *

*"Al exteriorizar el mal de esta forma, al tiempo que absuelve a Estados
Unidos de responsabilidad alguna, Bush ha transformado su visión
desintegrada e infantil del mundo en una política exterior absolutamente
combativa (y primitiva)."*

*"La retórica de Bush" ―*concluye el doctor Frank*― "pone de relieve
cómo identifica los conceptos de él como Presidente con Dios y los
Estados Unidos. Para él, estos tres conceptos parecen haberse vuelto
intercambiables. Incapaz de llorar los muertos del 11 de septiembre lo
suficiente como para permitir una investigación exhaustiva de cómo
sucedieron los hechos ―y qué responsabilidad pudimos haber tenido
nosotros---, ataca ciegamente al 'enemigo' que ve en todas partes, como
si de repente hubiese un terrorista debajo de cada piedra." *

En su libro *Blancos estúpidos* Michael Moore señala que Bush tiene
claros síntomas de incapacidad para leer al nivel de un adulto, y expone
lo siguiente como parte de una carta abierta a Bush:

*"1. George ¿puedes leer y escribir al nivel de un adulto?*

*"A mí y a muchos otros nos parece que, lamentablemente, pudieras ser un
analfabeto funcional. No es algo para avergonzarse. Millones de
norteamericanos no pueden leer por encima del nivel de cuarto grado."*

*"Pero, permíteme preguntar lo siguiente: si tienes problemas para
comprender los documentos acerca de la compleja situación que te son
entregados como Líder del Mundo casi Libre, ¿cómo podemos confiarte algo
como nuestros secretos nucleares?"*

"Todos los signos de este analfabetismo están ahí ---y aparentemente nadie te ha desafiado sobre ellos. La primera pista fue el que nombraste como tu libro favorito de la infancia, 'The Very Hungry Caterpillar' (La Oruga muy Hambrienta)."
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

*"Lamentablemente, ese libro no fue publicado hasta un año después que
te graduaste en la universidad."*

*"Una cosa está clara para todos ---no puedes hablar el idioma inglés en
oraciones que podamos comprender. *

*"Si vas a ser Comandante en Jefe, tienes que ser capaz de comunicar tus
órdenes. ¿Qué sucederá si estas pequeñas equivocaciones continúan
sucediendo? ¿Sabes cuán fácil sería convertir un pequeño paso en falso
en una pesadilla de seguridad nacional?"*

*"Tus asistentes han dicho que tú no lees los documentos de
instrucciones que ellos te dan, y que tú les pides que se los lean por
ti o te los lean a ti. *

*"Por favor, no tomes nada de esto como algo personal. Quizás sea una
incapacidad de aprendizaje. Cerca de sesenta millones de norteamericanos
tienen incapacidad para aprender."*

En el libro *Contra todos los enemigos*, Richard Clarke relata que
cuando Bush llegó a la Casa Blanca *"muy tempranamente fuimos advertidos
que el Presidente no era un gran lector".*

El libro *Bush en guerra*, de Bob Woodward, relata que en una reunión
del Consejo Nacional de Seguridad durante la guerra de Afganistán, Bush
expresó lo siguiente: *"Yo no leo las páginas editoriales. Yo no lo
hago. La hiperventilación que tiende a crearse alrededor de esos cables,
cada experto y cada ex coronel y todo eso, es justamente ruido de
fondo."*

Hasta aquí una brevísima síntesis de lo expuesto sobre algunos temas por
importantes personalidades norteamericanas, que ayudan a explicar la
extraña conducta y belicosidad del Presidente de Estados Unidos.

No quiero extenderme por ahora en asuntos más delicados todavía, como
aquellos cuya divulgación costaron la vida a J. H. Hatfield, autor del
libro *Hijo Afortunado*, o sobre otros temas de gran interés abordados
por eminentes autores realmente brillantes y valientes.

Las calumnias y mentiras del señor Bush y sus asesores más cercanos
fueron elaboradas precipitadamente para justificar las atroces medidas
tomadas contra ciudadanos de origen cubano residentes en Estados Unidos
que poseen vínculos con familiares allegados en Cuba.

Tal ultraje, como ya advertimos el pasado 21 de junio, tendría
consecuencias políticas adversas en el estado de la Florida, que puede
ser decisivo en la actual contienda electoral. La idea de un voto
de castigo cobra fuerzas entre miles de cubano‑americanos, muchos de los
cuales normalmente habrían votado por Bush.

El odio y la ceguera condujeron a la administración a una acción inmoral
y estúpida, presionada por la mafia terrorista que le dio a Bush la
victoria fraudulenta con un millón de votos menos que su rival en toda
la nación y una mísera ventaja de 537 votos en la Florida donde, además
de que muchos muertos "ejercieron" el derecho al sufragio, miles de
ciudadanos negros fueron impedidos por la fuerza de ejercerlo. Quince o
veinte mil electores podrían hundir sus aspiraciones de reelección. A
nivel de todo el país las brutales medidas han sido también criticadas.

En su inmensa mayoría esa mafia terrorista, que decidió nada menos que
la elección de un presidente de Estados Unidos, está integrada o
dirigida por antiguos batistianos y sus descendientes; por grupos que
participaron durante décadas en las acciones terroristas, ataques
piratas, planes de asesinato contra líderes revolucionarios cubanos y
todo tipo de agresiones armadas contra nuestra patria; por grandes
terratenientes y familiares de la alta burguesía afectada por las leyes
revolucionarias, que junto a los anteriores recibieron privilegios de
todo tipo, y muchos reunieron grandes fortunas y adquirieron influencia
en importantes sectores de poder dentro de los gobiernos de Estados
Unidos.

Más del 90% de los que emigraron de Cuba desde el triunfo de la
Revolución lo hicieron por canales normales y motivados por razones
económicas, sus salidas fueron autorizadas por la Revolución sin
obstáculo alguno. Pero los cubanos emigrantes estaban obligados a pasar
bajo las horcas caudinas de aquella mafia poderosa, de cuya influencia
no podían fácilmente prescindir.

A diferencia de los muchos millones de latinoamericanos, incluidos
haitianos y caribeños, que legal o ilegalmente emigraron a Estados
Unidos y son calificados como emigrantes, a los cubanos sin excepción
alguna se los califica como exiliados.

Por otro lado, la absurda Ley de Ajuste ha costado incontables pérdidas
de vidas cubanas, al premiar y estimular las salidas ilegales otorgando
privilegios excepcionales que no se conceden a los ciudadanos de
cualquier otro país del mundo.

Sin embargo, Cuba desde hace años, aun antes del derrumbe de la Unión
Soviética y el período especial, a pesar de los riesgos de espionaje y
planes terroristas procedentes de Estados Unidos, les fue concediendo a
los emigrados permisos para visitar a sus familiares y su país de
origen, mientras la administración Bush les cierra abruptamente las
puertas, en su fanática obsesión de hacer rendir a Cuba por la vía de
asfixiarla económicamente.

Con el mismo objetivo de privar al país de ingreso alguno, califica la
industria turística en Cuba de turismo sexual, y a las personas
procedentes de Estados Unidos que visitan nuestro país, como "pedófilos"
y "buscadores de placer".

El señor Bush no vacila tampoco en endilgar el mismo calificativo a los
turistas canadienses, cuando todo el mundo conoce que en su inmensa
mayoría se trata de jubilados y personas de la tercera edad, que
acompañados de sus familiares buscan y disfrutan la tranquilidad y
seguridad excepcional, la educación, cultura y hospitalidad que
encuentran en nuestro país.

¿Cómo calificaría el señor Bush a las decenas de millones de turistas
que visitan cada año Estados Unidos, donde abundan los casinos, las
casas de juego, los centros de prostitución masculina y femenina y otras
muchas formas de actividades relacionadas con la pornografía y el sexo,
ninguna de las cuales existen en Cuba y son ajenas a la cultura
revolucionaria de nuestro pueblo?

¿Cómo calificaría a las decenas de millones de europeos que visitan
España cada año, donde numerosas páginas de prensa se dedican a
publicitar los nombres, las direcciones, las características físicas,
culturales e intelectuales, las especialidades y dones individuales para
todos los gustos de las personas que practican el antiguo oficio de la
prostitución? ¿Calificaría las industrias turísticas norteamericana y
española de turismo sexual?

Ninguna de las actividades mencionadas tiene lugar en Cuba. Sin embargo,
en la mente calenturienta y fundamentalista del todopoderoso señor de la
Casa Blanca y sus más íntimos asesores, ahora hay que "salvar" a Cuba no
solo de la "tiranía", hay que "salvar a los niños cubanos de la
explotación sexual y del tráfico de personas", "hay que librar al mundo
de este atroz problema que tiene lugar a 150 kilómetros de Estados
Unidos".

¿Nadie le ha dicho que en Cuba, antes del triunfo revolucionario de
1959, alrededor de 100 000 mujeres por pobreza, discriminación y falta
de empleo, ejercían de forma directa o indirecta la prostitución, a las
que la Revolución educó y buscó empleo, quedando prohibidas desde
entonces las llamadas "zonas de tolerancia" que existían en la república
mediatizada y la neocolonia impuestas por Estados Unidos?

¿Nadie le ha dicho que los niños cubanos, cuya salud física, mental y
moral constituye el objetivo más priorizado de la Revolución, son
protegidos por leyes de mucho mayor severidad que las de Estados Unidos,
y están todos escolarizados, incluidos más de 50 000 que por padecer
determinadas formas de discapacidad requieren y reciben, sin excepción
alguna, esmerada atención en centros de educación especial?

¿Nadie le ha dicho que la mortalidad infantil es menor en Cuba que en
Estados Unidos y continúa descendiendo?

¿Nadie se atrevió a susurrarle que Cuba ocupa en la educación un lugar
destacado e internacionalmente reconocido; que todos los servicios de
educación y salud son gratuitos y abarcan a la totalidad de la
población; que en la educación, la salud y la cultura se desarrollan hoy
programas que la situarán muy por encima de todos los países del mundo?

La histórica sesión de la Asamblea Nacional del Poder Popular de Cuba
celebrada el 1º y 2 de julio desenmascaró y puso en ridículo el grotesco
informe de más de 400 páginas en el que se habla amplia y detalladamente
de los programas neocoloniales y anexionistas que propone aplicar el
grupo fascista que engendró tan repugnante proyecto contra el pueblo y
la soberanía de Cuba. No han logrado con ello otra cosa que unir más a
nuestro pueblo e incrementar su espíritu de lucha.

Hay que estar rematadamente locos para hablar nada menos que de aplicar
programas de alfabetización y vacunación en Cuba, donde hace rato el
analfabetismo fue erradicado, la escolaridad mínima alcanza nueve grados
y los niños están vacunados contra 13 enfermedades. En todo caso,
programas de ese tipo debieran aplicarse a decenas de millones de
norteamericanos excluidos, que no disfrutan del beneficio del seguro
médico, o no han ido a la escuela, o son analfabetos totales o
funcionales.

Ni siquiera la administración de Estados Unidos se ha atrevido a decir
una sola palabra sobre la oferta generosa que hizo nuestro país de
salvar, en el breve período de cinco años, una vida por cada una de las
personas que murieron en las Torres Gemelas, atendiendo gratuitamente a
3 000 ciudadanos norteamericanos que no reciben servicios de salud
imprescindibles para preservar la vida. Tampoco se ha respondido a la
pregunta de si serían castigados o no los que decidieran viajar a Cuba y
acogerse a esa oportunidad.

Es realmente revelador el hecho de que el mismo día que tan infames
calumnias y amenazas fuesen proferidas por el señor Bush, una
prestigiosa institución científica norteamericana de California
suscribiera con el Centro de Inmunología Molecular de Cuba un acuerdo de
transferencia de tecnología desarrollada en nuestro país para las
pruebas clínicas y ulterior producción de tres vacunas prometedoras en
la lucha contra el cáncer, enfermedad que, como se conoce, mata a más de
medio millón de ciudadanos norteamericanos cada año.

Justo es reconocer que en ese caso no hubo obstrucción por parte de las
autoridades norteamericanas.

El hecho demuestra cómo los frutos de cuanto he dicho antes empiezan a
brotar en nuestro país por todas partes, a pesar de 45 años de cruel
bloqueo y agresiones por parte de los gobiernos de Estados Unidos.

Y no se trata de armas biológicas, armas químicas ni armas nucleares; se
trata de avances científicos que pueden ayudar a toda la humanidad.

¡Ojalá que, en el caso de Cuba, Dios no quiera "dar instrucciones" al
señor Bush de atacar a nuestro país, y lo induzca más bien a evitar ese
colosal error! El debería cerciorarse de la autenticidad de cualquier
mandato bélico divino, consultándolo con el Papa y otros prestigiosos
dignatarios y teólogos de las iglesias cristianas, preguntándoles qué
opinan.

Excúseme, señor Presidente de Estados Unidos, que en esta ocasión no le
escriba una tercera epístola. Habría sido difícil analizar este tema por
esa vía. Podría parecer un insulto personal. De todas formas, me adhiero
a las normas de la cortesía.

Salve, César, pero esta vez añado: ¡los que estamos dispuestos a morir
no tememos a tu enorme poder, tu ira irrefrenable ni tus peligrosas y
cobardes amenazas contra Cuba! (Aplausos.)

¡Viva la verdad! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva la dignidad humana! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

Julio 26 del 2004

(Ovación).
