**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura del
VIII Congreso de la Unión de Jóvenes Comunistas, en el Palacio de las
Convenciones, 5 de diciembre de 2004, "Año del 45 aniversario del
triunfo de la Revolución".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos delegados, invitados y participantes en el VIII Congreso de la
Unión de Jóvenes Comunistas:

Una parte de los conceptos que voy a expresar hoy han sido dichos y
publicados; algunos se han desarrollado más en medio de la lucha; otros
se refieren a las metas alcanzadas; otros son reflexiones.

Un día como hoy, en que ustedes me invitan a dirigirles la palabra,
trataré de explicarles cómo y por qué es un día muy especial para todos
nosotros.

Lamentablemente la responsabilidad que cayó sobre mí a lo largo de este
intenso y difícil proceso revolucionario, y de modo particular mi
relación con la Batalla de Ideas, me obligan a referirme a discursos,
reflexiones y conceptos propios, lo cual no me agrada, y pido por ello
de antemano excusas. Siempre he pensado que las ideas no giran en torno
a los hombres públicos, son estos quienes deben girar en torno a las
ideas.

El grado en que me atreví a pronosticar acontecimientos que hoy
comienzan a confirmarse como irrefutables verdades, está asociado
únicamente a la experiencia acumulada. Pude morir tempranamente, como
otros muchos revolucionarios cubanos a lo largo de nuestra historia. Los
adversarios de ayer y de hoy hicieron lo posible y lo imposible por
lograrlo, pero tuve el privilegio de haber luchado durante muchos años,
desde que en los primeros meses de 1953 concebimos la idea de ocupar las
armas del Regimiento de Santiago de Cuba para iniciar la lucha, y el
privilegio no constituye un mérito; el mérito verdadero está en aquellos
que creyeron y estuvieron dispuestos a sacrificar hasta la vida por los
objetivos que proclamábamos.

Cuando hace apenas tres días algunos me felicitaban, recordándome que se
cumplía el 48 Aniversario del desembarco del Granma, mi primera reacción
fue de sorpresa. ¡Cuánto tiempo transcurrido y cuántos hechos
acontecidos! Absorbidos por los actuales deberes, algunos de nosotros
que participamos en aquella acción apenas disponemos de un segundo para
recordar los inicios de la larga marcha que estábamos emprendiendo en
los días del Moncada y del Granma. Yo lo definiría todo como un largo
aprendizaje en el que la propia ignorancia con que iniciamos aquel
inédito camino nos asombra.

Acudo al recurso de recordar, en apretadísima síntesis, utilizando
muchas veces frases textuales, lo esencial que expresé en tres momentos
que precedieron la Batalla de Ideas que hoy preside el espíritu del VIII
Congreso de nuestra prestigiosa Unión de Jóvenes Comunistas.

El 8 de octubre de 1997, en el Informe Central al V Congreso del
Partido, expresé:

«Es evidente la necesidad de un trabajo más fuerte, un trabajo más
intenso en nuestras filas juveniles, puesto que estos tiempos y este
Partido exigen seguir nutriéndose de cuadros y de militantes procedentes
de la juventud.

«Creo que más que nunca, más que en ninguna otra época, por ser esta la
más difícil, la más dura, se requiere de un trabajo especial con la
juventud y en la formación de nuestros jóvenes, porque no puede ser que
los que vengan después de esta generación dejen de ser mejores.»

«Queremos que tengan el máximo de conciencia de su papel, de lo que
pueden hacer por su país, de lo que pueden hacer por la Revolución, de
lo que pueden hacer por su futuro.»

En mis palabras sobre la juventud en la clausura del V Congreso del
Partido, el 10 de octubre de 1997, señalé:

«Tenemos el Partido, tenemos nuestra magnífica juventud ---sí, así con
esas palabras, ¡magnífica juventud!---, a la cual, desde luego, le
pedimos y siempre le pediremos más, y le pediremos más trabajo político;
trabajo político que no es lo mismo que usar una consigna. El Partido
también, durante mucho tiempo, a veces fue esquemático, dogmático,
trabajó con consignas, no siempre con argumentos.»

«Hay que trabajar con los ciudadanos en concreto, uno a uno; no es solo
el trabajo a través de la prensa y de la televisión, o de las
conferencias, o de los mítines políticos. El trabajo de convencer y
persuadir a los seres humanos uno por uno es histórico. Las religiones
se crearon de esa forma y han durado miles de años.»

«Nosotros los revolucionarios tenemos que hacer lo mismo. Nuestros
cuadros y los de la juventud tienen que trabajar así, y nunca dar a
nadie por perdido. »

«A partir de la más profunda convicción de que tenemos la razón y
defendemos lo más justo, lo más hermoso, lo más humano, discutir todo el
tiempo que haya que discutir, explicar todas las veces que haya que
explicar, enseñar, educar. No se puede hacer trabajo político en
abstracto. Profundizar en los conocimientos, en las ideas, en lo que
pasa aquí y en lo que pasa en el mundo. Ser francos, ser valientes, ser
veraces.»

«En el Partido hay 780 mil ciudadanos, y luego están todos los demás
revolucionarios que no son miembros del Partido. Es tarea de todos la de
convertir en regla lo que en muchos casos es excepción y la de
generalizar nuestras mejores experiencias. ¿Cómo sería posible que no lo
lográramos? ¿Qué somos? ¿Qué valemos si no podemos? Con todo lo que
conocemos hoy día, con todas las posibilidades que tenemos, hay que
hacerlo. Esa sería la verdadera victoria de las ideas.»

El 10 de diciembre de 1998, en el VII Congreso de la UJC, afirmé:

«Hay que reunirse, en medio de la batalla, con la tropa elite para
debatir, analizar, profundizar, trazar planes, estrategias, abordar
temas y elaborar ideas, como cuando se reúne el estado mayor de un
ejército.»

«Utilizar sólidos argumentos para hablar con los militantes y con los
que no son militantes; para hablar con los que pueden estar confundidos,
o incluso para discutir y polemizar con aquellos que tengan posiciones
contrarias a las posiciones de la Revolución, o porque estén influidos
por la ideología del imperialismo en esta lucha tremenda de ideas que
libramos desde hace años precisamente para llevar a cabo la proeza de
poder resistir al más poderoso imperio en el terreno político, militar,
económico, tecnológico y cultural que haya existido jamás. Los cuadros
de la juventud tienen que estar bien preparados para esa tarea. »

«En esta lucha de tipo ideológico las armas fundamentales son las ideas,
el arsenal de municiones más importante es también el de las ideas.
Tenemos que pertrechar de ideas a nuestros cuadros, para que ellos, a su
vez, las vayan transmitiendo a toda la juventud y a todo el pueblo.»

«Este ejército conoce su plan, conoce su estrategia, y los enemigos que
se vayan enterando sobre la marcha. Vuelvo a asociar la idea de esta
lucha a una gran batalla que libra un ejército de vanguardia, una tropa
elite de la Revolución. Ubico en primer lugar la Revolución y el
Partido, que son al fin y al cabo la misma cosa. »

«En la breve reunión con el nuevo Comité Nacional pude hablarles con un
poco más de libertad, por ser un número más reducido de compañeros, y en
una reunión con el Buró Nacional podríamos hablar con mayor libertad
todavía, más argumentos y elementos de juicio.»

«Este VII congreso ---dije entonces--- ha sido un excelente congreso,
uno de los congresos en que se ha discutido con más amplitud, en que
bajo ningún concepto se trató de rehuir uno solo de los temas; al
contrario, hubo una exhortación constante a que se abordaran todos los
temas por espinosos que fuesen, por complejos que fuesen, precisamente
para

obtener de esta reunión todo el provecho posible, y me parece que lo
hemos logrado.»

«Ha sido posible, es necesario expresarlo categóricamente, gracias a un
trabajo extraordinario que se ha realizado a lo largo de un año, bajo la
dirección del Buró Nacional de la UJC. Realmente aquí donde se han hecho
reconocimientos, hay que hacerles un reconocimiento muy sincero, muy
sentido a los compañeros del Buró y a los numerosos cuadros que, bajo la
dirección de Otto, trabajaron desde la convocatoria hasta este mismo
minuto.»

«Hemos aprendido todos, no solo ustedes sino también nosotros.»

«El congreso ---les añadí--- refleja un creciente fortalecimiento de la
UJC para llegar a disponer de experiencia y organización superiores a
las que haya tenido nunca, también de un prestigio y una influencia
superiores a los que haya tenido nunca, y en sectores claves,
verdaderamente estratégicos de la sociedad de hoy y, aun mayor, de la
sociedad futura, del país futuro; de una organización como la que se
requiere en estos tiempos, ¡en estos tiempos históricos!»

«Una de las cosas extraordinarias de nuestra Revolución es que desde que
vino al mundo ---y pudiera decirse que las ideas de nuestra Revolución
se engendraron en aquella colina universitaria--- hubo estrecha
vinculación de hermanos gemelos, y casi casi podría decirse de hermanos
siameses, entre Revolución y juventud. Vayan a buscarla en algún otro
país del mundo en un grado tan alto como el que existió, existe y
existirá siempre en este profundo proceso revolucionario. Nuestra
Revolución cada día renace, porque las ideas que representamos, la
justicia que defendemos, la causa por la que luchamos, es hoy la causa,
y no puede haber otra causa que la causa de miles de millones de
personas en este planeta.»

«Y digo ideas porque esta lucha de la que estamos hablando va a ser
fundamentalmente una lucha de ideas; no serán guerras. Los problemas del
mundo no se resolverán con armas nucleares, es imposible, ni se
resolverán mediante guerras; e incluso digo más, no se resolverán
mediante revoluciones aisladas que, en el orden implantado con la
globalización neoliberal, pueden ser aplastadas sencillamente en
cuestión de días o cuando más de semanas.»

«No por ello, sin embargo, podemos descuidar la defensa ni un minuto,
porque con las crisis inevitables, un cambio de administración, un grupo
fascistoide o una extrema derecha en el poder, es suficiente para que el
imperio vuelva a sus viejas andanzas. Los peligros de agresiones
militares no pueden descartarse. Hoy la batalla real es batalla de
ideas.

«La Revolución pudo resistir porque sembró ideas.»

«Aceleradamente se globaliza el mundo, aceleradamente se establece un
orden económico mundial insostenible e insoportable. Las ideas son la
materia prima con la que se forman conciencias, son la materia prima por
excelencia de la ideología. Prefiero llamarlas materia prima de la
conciencia para expresar que no se trata de ideología estricta y rígida,
sino de una conciencia avanzada, es decir, una convicción a la que van a
ir arribando inevitablemente cientos de millones y miles de millones de
personas en este planeta, y que será sin duda la mejor alternativa para
que esas ideas lleguen a triunfar en todo el mundo. »

«No son las armas; son las ideas las que van a decidir esta lucha
universal. Y no son las ideas por sus valores intrínsecos, sino por lo
que tan estrechamente se ajustan a las realidades objetivas del mundo de
hoy. Son ideas a partir de la convicción de que matemáticamente el mundo
no tiene otra salida, de que el imperialismo no puede sostenerse, de que
el sistema que han impuesto al mundo lo conduce a un desastre, a una
crisis insalvable, y me atrevería a decir que más temprano que tarde. »

«Es a partir de esas premisas y de esas convicciones que valoro lo que
hemos analizado y lo que estamos haciendo en estos días; no es lo único
ni mucho menos, pero tiene el valor de lo esencial.»

«Esta batalla que ustedes están librando no puede perderse. Sin las
tareas que ustedes tienen que cumplir, sin el trabajo que ustedes van a
realizar ---y lo van a realizar, no tengo la menor duda, de forma
absolutamente exitosa---, no se podría hablar de lo que soñamos, no solo
para nuestros compatriotas sino para todos los habitantes de este
planeta.»

«Nunca, en ningún sitio, ningún pueblo hizo lo que el pueblo de Cuba
está haciendo hoy. Y lo que está haciendo hoy con ideas, sembrando
ideas, cultivando ideas y desarrollando ideas, será imposible que pueda
terminar de otra forma sino con la victoria de las ideas, con la
seguridad de que esta Revolución no desaparecerá ni se derrumbará
(Aplausos), porque está sedimentada sólidamente sobre ideas que se
profundizan y desarrollan.

«Las ideas justas son invencibles. Y Martí dijo de ellas: 'Trincheras de
ideas valen más que trincheras de piedras'; y 'una causa justa desde el
fondo de una cueva puede más que un ejército.'»

«Las ideas no solo son un instrumento para crear conciencia para que los
pueblos luchen, sino que las ideas se han convertido en el principal
instrumento de lucha en este momento; no en una inspiración, no en una
guía, no en una orientación, sino en el principal instrumento de lucha.»

«No somos ni podemos ser dogmáticos; sin dogmas de ninguna clase, con
una mentalidad verdaderamente dialéctica y flexible, lo cual no admite,
ni en lo más mínimo, el oportunismo o el pragmatismo.»

«Somos flexibles y somos dialécticos a partir del más rígido apego a los
principios y a los objetivos de nuestro proceso revolucionario, y a las
nuevas metas que no le pedimos a nadie, que no ambicionábamos, que no
pretendíamos, sino a las nuevas metas que la vida y la historia de lo
ocurrido en estas décadas hizo recaer sobre nuestro país y sobre
nuestros revolucionarios. Y si así ha sido, no nos queda otra
alternativa que luchar con todo el entusiasmo, pensando no solo en
nosotros sino también en todo el bienestar que puedan significar para
tantas personas en el mundo los frutos de nuestras luchas.»

Había transcurrido un año exacto de estas últimas palabras cuando quiso
el azar que se desatara la colosal Batalla de Ideas que nuestro pueblo
ha estado librando desde hace hoy exactamente cinco años.

El 5 de julio del año 2000**,** al condecorar a Juan Miguel González con
la Orden "Carlos Manuel de Céspedes", recordaba cómo lo conocí un año
antes, precisamente un 2 de diciembre, y cómo comenzó la batalla por el
regreso de Elián. Aquel día señalaba:

«Le hice numerosas preguntas que él, en medio de su visible dolor y
tristeza, respondía con argumentos persuasivos e incuestionables pruebas
sobre su relación afectuosa, intachable y constante con el niño.»

«En ningún instante dejé de percibir en su rostro los rasgos de un
hombre noble, sincero y serio. Le expresé mi convicción de que a través
de trámites judiciales jamás devolverían al niño. Se trataba de un caso
en que los tribunales de Estados Unidos no tenían jurisdicción alguna, y
que solo correspondía a las autoridades de Inmigración de Estados Unidos
el deber de proceder a la inmediata devolución de su hijo; pero conocía
suficientemente bien cuán arrogantes, arbitrarias, parcializadas y
cómplices se comportaban las autoridades de Estados Unidos en todo lo
relacionado con las fechorías y crímenes que se cometían contra nuestro
pueblo. La devolución de ese niño sólo podría lograrse mediante una
intensa batalla política y de opinión pública nacional e internacional.»

Al día siguiente ---como comenté en aquel acto--- intercambié con los
compañeros de nuestra dirección, y sin perder un minuto me comuniqué con
los dirigentes de la Unión de Jóvenes Comunistas y de la Federación
Estudiantil Universitaria. Los jóvenes y los estudiantes serían la
vanguardia en esa lucha con el pleno apoyo de todas las fuerzas
revolucionarias.

Cuarenta y ocho horas más tarde, un domingo por la noche ---como hoy,
hace exactamente cinco años---, se produjo la primera protesta ante la
Oficina de Intereses de los Estados Unidos, en la que participaron mil

jóvenes de las Brigadas Técnicas Juveniles que concluían una conferencia
nacional.

Así comenzó la épica lucha por la liberación de Elián. Aquel combate por
un niño se transformó rápidamente en una batalla por la justicia y la
felicidad de todos nuestros niños y todo nuestro pueblo.

Con la más profunda convicción, ya expresada en mis palabras al
clausurar el VII Congreso de la Juventud que aquí recordaba, de que las
ideas son el arma esencial en la lucha de la humanidad por su propia
salvación, la batalla que emprendimos fue de pensamiento, de argumentos,
de réplicas y contrarréplicas, pero también de hechos y realizaciones
concretas.

En la coordinación y el impulso de alrededor de 200 programas de la
Revolución puestos en marcha como resultado de este combate, ha laborado
la Unión de Jóvenes Comunistas como parte del grupo de trabajo de la
Batalla de Ideas.

A las tareas de intercambio, análisis y orientaciones con ese grupo
constituido en su mayoría por dirigentes de la Juventud Comunista y
representantes de los trabajadores, los estudiantes, los cederistas, los
campesinos y las mujeres, bajo la dirección de nuestro Partido, he
dedicado en estos años más de siete mil horas de provechoso e
inolvidable esfuerzo.

Se ha trabajado durante todo ese tiempo profundizando en la visión
crítica y no autocomplaciente de nuestra obra y de nuestros objetivos
históricos. Se han puesto en práctica revolucionarios conceptos que
barren con el formalismo y el conformismo y aceleran los procesos de
transformaciones necesarias para el futuro del país.

Entre ellos están algunos tomados de los propios apuntes de los cuadros
de la Juventud y de otros participantes en nuestras reuniones:

-   Ningún joven debe quedar abandonado y ningún ciudadano depender de
    > su suerte.

-   No hay problema sin solución, de lo que se trata es de encontrar
    > alternativas.

-   La labor de coordinación que se ejecuta debe contar con el estudio
    > constante para la toma de decisiones, información actualizada que
    > tome en cuenta con toda precisión los detalles; meditar y pensar
    > bien cada acción, actuar con rapidez y no perder nunca un minuto.

-   Encontrar nuevos métodos y mecanismos de coordinación para que todos
    > los organismos y entidades participen bajo el concepto de que la
    > prioridad está en los intereses del país por encima de
    > contradicciones burocráticas, ansias protagónicas y celos
    > institucionales.

-   Lograr una alta implicación y compromiso de los cuadros y
    > trabajadores que participan en cada uno de los programas.

-   Aplicar la crítica y la reflexión oportunas.

-   Cada idea nos conduce siempre a otra nueva y ésta a otras y otras.
    > Una idea nueva, por buena que parezca, debe ser sometida a pruebas
    > y experimentos serios en condiciones reales.

-   La discreción y compartimentación son principios básicos en la labor
    > de conducción y coordinación de los programas. Sólo se divulgarán
    > éstos cuando ya sean realidades; evitaremos así promesas que
    > puedan no cumplirse o promesas cumplidas que luego se descuidan,
    > olvidan y abandonan.

-   Las empresas que participan no deben tener ninguna ganancia ni
    > tampoco pérdidas. Las obras se deberán ejecutar de manera rápida,
    > al costo, con calidad y uso óptimo de los recursos.

-   Se garantizará el mantenimiento de los equipos y de las
    > instalaciones puestos a disposición de los programas. Todo debe
    > estar siempre como el primer día.

A esta sencilla muestra de lo que quedaba en la mente de los cuadros se
pueden añadir cientos de observaciones más ante la necesidad de actuar
con urgencia y asegurar el éxito. Había que ganar todo el tiempo perdido
por la rutina, el esquematismo y otros hábitos que detienen los avances
y objetivos que sólo un sistema verdaderamente socialista puede
alcanzar.

Un día expresé textualmente:

«La Revolución, más allá de los derechos y garantías alcanzados para
todos los ciudadanos de cualquier etnia y origen, no ha logrado el mismo
éxito en la lucha por erradicar las diferencias en el status social y
económico de la población negra del país, aun cuando en numerosas áreas
de gran transcendencia, entre ellas la educación y la salud, desempeñan
un importante papel.»

Las palabras de este párrafo en concreto fueron pronunciadas por mí, sin
vacilación alguna, el día 7 de febrero del pasado año en la clausura del
Congreso Internacional Pedagogía 2003, que tuvo lugar en medio de la
Batalla de Ideas. Era algo que llevaba por dentro y deseaba exclamarlo;
triste herencia de la esclavitud, las sociedades de clases, el
capitalismo y el imperialismo.

Nunca existió en ninguna parte una verdadera igualdad de oportunidades.
La posibilidad de estudiar, superarse y obtener un título universitario
fue siempre patrimonio exclusivo de los sectores que poseían más
conocimientos y recursos económicos. Sólo por excepción los pobres
escapaban de este fatalismo.

Los enormes avances alcanzados por el socialismo habían creado las
bases, pero faltaba dar el salto. Podemos afirmar que, gracias a la
Batalla de Ideas, la vida de los niños, los adolescentes, los jóvenes y
la familia cubana hoy no es igual a la de cinco años atrás.

En la escuela primaria un maestro atiende en la actualidad a sólo 20
niños, lo que permite una mejor instrucción, atención diferenciada a
cada uno de los alumnos y su familia, y una educación más integral.

Cuentan con televisores, videos y laboratorios de computación,
instrumentos de increíble eficiencia que, puestos en función de la
enseñanza, permiten multiplicar los conocimientos de nuestros niños. Ni
un solo niño de Cuba ha quedado sin acceso a estos modernos medios. Las
escuelas que carecían de electricidad, hoy disponen de paneles solares
para utilizar la computadora, el televisor y el video.

La computación comenzó a impartirse desde preescolar. Doce mil 958
profesores de computación básica formados en cursos emergentes llegaron
a las aulas y a su vez todos los maestros de primaria recibieron cursos
idóneos en esta materia.

Los niños con necesidades educativas especiales también han recibido
nuevos y modernos medios de enseñanza para su formación. Hace dos años
inauguramos la primera Escuela de Autismo, discapacidad olvidada en casi
todos los países del mundo.

Ahora los niños comienzan a estudiar el idioma inglés desde tercer grado
por video clases. Aprenden masivamente el ajedrez en las escuelas y
reciben la labor cultural y de promoción artística a través de los
primeros 3 mil 271 Instructores de Arte graduados el pasado 20 de
octubre, los que serán reforzados cada año con una cifra similar o mayor
de instructores que laborarán no sólo en el sector educacional sino
también en el resto de las instituciones culturales y sociales de la
comunidad.

Hemos logrado mejorar la alimentación en las escuelas que tienen
servicio de almuerzo escolar, que son ya la inmensa mayoría de las que
lo requieren.

Se brinda atención sistemática a todos los niños detectados con
problemas nutricionales cuando se aplicó el primer programa para medir
el peso y la talla de todos los niños hasta 15 años, en el 2001.

Hace poco concluyó un Estudio Integral de toda la Población Infantil,
que evalúa aspectos como el estado nutricional, la atención educativa,
el medio familiar y condiciones de vida, que están recibiendo la debida
atención.

Todas estas transformaciones han permitido tener un verdadero sistema de
doble sesión de clases y han posibilitado que nuestros niños de Primaria
aprendan hoy 2,2 veces más en Matemática y 1,5 veces más en Español que
hace cuatro años, cifras que deben crecer a medida que nuestro sistema
educacional prosiga el desarrollo programado. Se han igualado las
posibilidades reales de conocimiento y oportunidades de desarrollo
físico y mental para todos los niños sin importar su lugar de
residencia, color de la piel y origen social.

Los extraordinarios cambios que tienen lugar en la Primaria se han hecho
con modestos recursos, utilizados con inteligencia y sentidos de
igualdad y justicia, y por encima de todo brindando las mismas
oportunidades a todos los niños del país.

De igual forma se trabaja y continuará trabajando intensamente en el
perfeccionamiento y desarrollo de los demás niveles de enseñanza
escolar.

En las escuelas Secundarias Básicas también se emprendieron
transformaciones radicales, al experimentar un modelo educativo
diferente que rompe con las viejas concepciones de enseñanza para niños
y adolescentes de séptimo, octavo y noveno grados, que en el resto de
los países afrontan una profunda crisis.

Esta enseñanza cuenta ahora con un profesor general integral
responsabilizado con la atención de 15 alumnos, el cual imparte todas
las materias excepto Inglés y Educación Física. Es un tutor, un
educador, un preceptor para cada estudiante, quien se libra con ello del
excesivo número de profesores de diferentes asignaturas, con lo que no
era posible lograr la integración de los conocimientos y la influencia
educativa necesaria en esta etapa decisiva de la vida.

Gracias a este paso la relación de la escuela con la familia ha mejorado
cualitativamente, lo que permite su más amplia cooperación e incluso
cambios en las actitudes y el tratamiento de muchos padres a sus hijos.

Las clases de Matemática, Español, Historia, Inglés y Física las reciben
a través de videos con clases elaboradas por los más prestigiosos
docentes del país, lo que apoya considerablemente el esfuerzo de los
profesores y eleva la calidad y profundidad de los contenidos que se
imparten.

Se incrementó la frecuencia de clases en Matemática, Computación,
Español e Historia, con lo que los alumnos reciben más contenido
y multiplican sus conocimientos en estas materias.

Los nuevos instructores de arte también están en nuestras Secundarias
Básicas promoviendo la cultura y acercando a nuestros adolescentes a las
mejores tradiciones de Cuba y el mundo.

Se programó que los estudiantes de Secundaria Básica recibieran merienda
escolar o almuerzo, lo que les permite afrontar en adecuadas condiciones
alimentarias la doble sesión de clases y ofrece una mayor garantía de
seguridad para los alumnos de este nivel, que no tienen que salir de sus
escuelas hasta el final del horario docente.

El pasado 2 de diciembre de 2004, 307 mil 339 alumnos y 38 mil 246
trabajadores de 591 Escuelas Secundarias Básicas Urbanas estaban
recibiendo ya gratuitamente la Merienda Escolar. Faltan por incorporar
los estudiantes de 83 de estas escuelas, que recibirán los beneficios de
este programa en los primeros tres meses del próximo año.

Los estudiantes de las Escuelas de Conducta cuentan con la atención de
los trabajadores sociales, los cuales son los encargados de organizar la
acción de la sociedad para modificar las causas y condiciones que
originan la desventaja social y los trastornos de conducta de estos
adolescentes.

Nuestros jóvenes, desde los 16 años en adelante, han estado también en
el centro de estas profundas transformaciones.

Se crearon las Escuelas de Trabajadores Sociales, que han graduado ya a
21 mil 485 jóvenes, como un verdadero contingente de apoyo y solidaridad
social que actúa en casi todos los Consejos Populares del país. Cada año
se preparan otros 7 mil jóvenes con el empleo de nuevos conceptos
pedagógicos, organizados no sólo en las escuelas destinadas a ese
objetivo, sino también en sus propios municipios, ubicados en las
llamadas casas‑escuelas, utilizando para ello televisores, videos,
computadoras, bajo la guía de experimentados profesores y vinculados
directamente a las realidades sociales de sus comunidades. Todos al
graduarse tienen acceso directo a numerosas carreras universitarias
afines a su multifacética actividad.

Se crearon los cursos de Superación Integral para Jóvenes de 17 a 30
años, que habiendo aprobado el noveno grado, que ya es el nivel general
en esas edades, no estudiaban ni trabajaban.

Esto ha permitido que más de 150 mil jóvenes se vinculen a los programas
de superación integral recibiendo un ingreso adecuado a su edad y
necesidades.

Los resultados obtenidos han posibilitado que 48 mil 406 egresados de
estos cursos hayan ingresado ya en diferentes carreras universitarias,
incluidas las Ciencias Médicas, con resultados altamente positivos.

En el transcurso de la Batalla de Ideas se alcanzó un viejo sueño: la
universalización de la educación superior, abriendo el acceso a las
universidades a todos los jóvenes egresados de los Programas de la
Revolución y a los trabajadores en general.

Este programa ha significado posibilidades inéditas para jóvenes y
adultos que antes no podían llegar jamás a la Educación Superior y ahora
se incorporan al propósito revolucionario de alcanzar una cultura
general integral para todos los ciudadanos, con independencia del
trabajo social que desempeñen.

Estos programas han dado lugar a que el país cuente hoy con la mayor
matrícula de su historia en la enseñanza superior, 380 mil estudiantes;
de ellos, 233 mil 11 se forman en las 938 sedes universitarias
existentes en los 169 municipios del país.

Respuesta decidida y comprometida han dado los 65 mil 427 profesores y
tutores que trabajan en la Universalización, provenientes de la gran
masa de más de 700 mil profesionales formados por la Revolución

con que cuenta el país, a pesar del constante robo de cerebros de que
son víctimas los países del Tercer Mundo.

Nuestra aspiración de contar con centros de excelencia en la educación
superior dio lugar al surgimiento de la Universidad de las Ciencias
Informáticas, primera institución de su tipo surgida en la Batalla de
Ideas.

En apenas dos años y tres meses de inaugurada esa ya prestigiosa
institución universitaria, estudian allí más de 6 mil jóvenes de todos
los municipios del país, bajo novedosas concepciones y métodos
revolucionarios de trabajo, obteniendo rápidamente significativos logros
en la enseñanza y la actividad productiva.

El espíritu y los conceptos aplicados a la Universidad de las Ciencias
Informáticas debemos extenderlos a los politécnicos de esta rama que en
todo el país preparan a casi 40 mil técnicos medios en Informática.

Este proyecto relacionado con los Politécnicos de la Informática,
acordado recientemente, pudiera calificarse como el último programa de
la Batalla de Ideas correspondiente al período del 2000 al 2004. Para
ello se asignarán los recursos materiales y equipos necesarios. El
Ministerio de Educación, el Ministerio de la Informática y las
Comunicaciones y la Unión de Jóvenes Comunistas han recibido ya las
instrucciones pertinentes.

Para todas las familias cubanas la Batalla de Ideas ha significado mucho
por las perspectivas de seguridad y desarrollo físico y mental que
ofrece sin excepción alguna a sus hijos.

En una esfera tan vital como la salud, reciben el beneficio de
importantes inversiones, que abarcan la totalidad de los 444
policlínicos, 107 de ellos ya totalmente transformados y 34 en
ejecución. A esto se añaden las labores de reconstrucción y
modernización que se llevan a cabo en 27 hospitales, como parte de un
programa que abarcará igualmente a todos; la apertura de 217 salas de
fisioterapia en los policlínicos, los que en su totalidad contarán con
este servicio a fines del próximo año; se han creado 24 nuevos servicios
de hemodiálisis, 88 ópticas y 118 centros de terapia intensiva en los
municipios que por carecer de hospitales quirúrgicos no disponían de
este valiosísimo recurso médico que ha salvado ya miles de vidas.

El programa de reequipamiento tecnológico en plena marcha beneficia a la
totalidad de los servicios primarios y secundarios con que cuenta el
país, con la gran ventaja adicional de acercar los servicios médicos más
importantes y de calidad a los hogares y lugares de residencia de la
población.

En los asentamientos campesinos sin electricidad y con difícil
acceso**,** se han inaugurado mil 905 salas de televisión, que permiten
la información, la recreación y el acceso a los programas televisivos
docentes a más de medio millón de cubanos que residen en esos lugares,
los últimos que carecían de ella.

La ampliación de los Joven Club hasta 300 centros ha permitido la
formación de 436 mil 753 compatriotas en técnicas de computación en los
últimos cuatro años, desde principios de abril del 2001, cuando fueron
inauguradas las nuevas instalaciones, elevando hasta 3 mil las
computadoras asignadas. Este excelente programa se está ampliando con
otros 300 centros adicionales, 100 de los cuales están ya concluidos.

Las Ferias del Libro se han convertido en una gran fiesta de la familia
cubana. Ampliada de su recinto tradicional en la Capital a 19 ciudades
del país en el 2002, y este año hasta 34 de ellas, ha acogido en las
últimas tres ediciones a 9 millones y medio de participantes y se han
puesto a la venta más de 15 millones de libros.

La Biblioteca Familiar contribuyó al acceso de nuestro pueblo a lo mejor
de la literatura cubana y universal, a precios asequibles. Se produjeron
100 mil colecciones de 25 títulos. Está lista editorialmente una segunda
colección.

Dos nuevas y modernas imprentas de gran capacidad han sido adquiridas,
una de ellas está en pleno funcionamiento y la segunda en

proceso de inversión. Se asignaron recursos para la reparación y
modernización de todas las instalaciones de la Unión Poligráfica
Nacional.

La Universidad para Todos, vinculada a la televisión, surgida el 2 de
octubre del 2000, se ha convertido en la más masiva y variada
Universidad del país. A través de ella se han impartido 43 cursos con
mil 721 horas de contenido. En este momento se transmiten seis cursos.
Han participado en los cursos impartidos y en marcha 775 profesores,
de los cuales 265 son Doctores en Ciencias y 134 son Másters.

Los programas desarrollados para convertir las prisiones en escuelas han
tenido notable impacto en las familias, contribuyendo a fortalecer la
vinculación entre la familia y los jóvenes sancionados.

Los estudios a personas discapacitadas han posibilitado resolver
situaciones críticas de atención a estos ciudadanos y sus familias. Han
permitido alertar a éstas sobre riesgos de enfermedades hereditarias, y
han posibilitado que 6 mil 52 madres hayan podido dedicarse totalmente a
la atención de sus hijos con graves discapacidades, recibiendo para ello
un salario.

Fueron estudiadas 366 mil 864 personas con discapacidades
físico-motoras, sensoriales, orgánicas y otras, incluido el retraso
mental. Participaron en el estudio nacional más de 30 mil profesionales
de las ciencias y personal de dirección y apoyo.

El 5 de agosto del 2003 se inauguró el nuevo Centro Nacional de Genética
Médica.

Como resultado de este colosal esfuerzo por lograr el más alto nivel de
justicia para nuestro pueblo y propiciar la más plena igualdad de
oportunidades para todos se han creado en estos cinco años, fruto de los
Programas de la Revolución, más de 380 mil empleos, que benefician
mayoritariamente a los jóvenes.

Según información recibida del Ministerio de Trabajo, se ha reducido ya
el desempleo, a fines del presente año, a menos del 2%, algo
absolutamente imposible en ningún país capitalista industrializado.

Se han formado 44 mil 979 nuevos maestros y profesores en apenas tres
años, lo que equivale a once graduaciones de los cursos regulares
diurnos de los Pedagógicos entre 1988 y 2000.

Contamos, como ya se dijo, con 21 mil 485 trabajadores sociales. En el
año 2000, cuando comenzó la Batalla de Ideas, la Seguridad Social tenía
sólo 795 trabajadores sociales en todo el país.

Se han concluido hasta el 20 de noviembre labores de construcción,
reconstrucción o ampliación en 5 mil 810 obras; de ellas, mil 732 de la
educación, mil 537 de la salud, 32 importantes instituciones de la
cultura, entre las cuales está la reconstrucción capital y la ampliación
del Instituto Superior de Arte, y 2 mil 508 de otros programas de la
Revolución.

Han recibido reparación capital 913 escuelas. Se han construido 32
nuevas. La nación cuenta hoy con 5 mil 270 nuevas aulas para la
educación.

Se han producido más de 25 millones de casetes en apenas año y medio de
labor y se edifica una nueva fábrica productora.

Los acuerdos que acabamos de suscribir con China garantizan la
adquisición de 100 mil computadoras por año, que serán dedicadas
fundamentalmente a la docencia de niños, jóvenes y adultos y a la
superación de la creciente masa de técnicos y profesionales de nivel
superior en nuestro país.

También llegará el día de su uso masivo para dialogar con el mundo.
Ningún pueblo tiene más cosas que informar ni preparación para hacerlo
mejor, tomando en consideración su cultura política y el creciente
esfuerzo por el dominio del Inglés y otros idiomas.

El primer millón de televisores comprados a la República Popular China
ha posibilitado que 827 mil 322 núcleos familiares del país tengan un
televisor a color de 21 pulgadas y excelente calidad, que consume 120
watts menos que el televisor soviético en blanco y negro. Esto tiene un
profundo y masivo impacto en el nivel de información y cultura de
nuestro pueblo y sus posibilidades de recreación. El resto de los
televisores se ha dedicado a los programas de educación, salud y otros
de carácter social del país; ochenta mil de ellos se emplearon en la
cooperación internacional; se están recibiendo también de China 300 mil
adicionales de 21 pulgadas. Varias decenas de miles de 29 pulgadas, que
están siendo ya usados en la docencia, son de otras procedencias.

El sistema educacional dispone en las aulas de\
109 mil 117 televisores y 40 mil 858 videos, convertidos en excelentes
medios de enseñanza.

Han surgido dos nuevos canales educativos que, junto a Cubavisión y Tele
Rebelde, transmiten 394 horas semanales de programación educativa; que
representan el 62,7% del total de las transmisiones de la Televisión
Nacional. De ellas, 247 son destinadas a los planes de estudios.

Si cuando realizábamos el anterior Congreso de la Juventud discutíamos
con preocupación la baja producción de libros y publicaciones para
nuestros niños y jóvenes, hoy podemos decir que se han producido en
estos cinco años 457 millones 840 mil 862 ejemplares de libros,
tabloides, folletos y otras producciones poligráficas para los distintos
programas y misiones.

De ellos:

41 millones 25 mil 778 libros, tabloides y folletos para los programas
de formación educacional.

15 millones 979 mil 198 libros para las Ferias del Libro

35 millones 371 mil 157 tabloides de las Mesas Redondas y Tribunas
Abiertas.

15 millones 905 mil 758 tabloides de Universidad para Todos.

En el año 1999 existían solo ocho escuelas de artes plásticas en el
país. Hoy se ha extendido esta enseñanza a todas las provincias
existiendo escuelas de ese tipo en 17 ciudades.

La matrícula de la nueva Escuela Nacional de Ballet con capacidad para
300 alumnos se amplió a estudiantes de todas las provincias.

Hoy 4 mil 21 niños de todos los municipios de la capital acuden dos
veces a la semana a los talleres vocacionales que se desarrollan en la
Escuela Nacional de Ballet. Otras escuelas de danza realizan actividades
similares.

Seis mil 789 bibliotecas públicas y escolares recibieron colecciones de
enciclopedias, diccionarios, atlas y otros libros con los que renovaron
su fondo bibliográfico.

Dos millones 365 mil 234 niños y jóvenes han recibido un libro de
estímulo en su acto de graduación.

Unos 10 millones 900 mil compatriotas han participado en las 161
Tribunas Abiertas realizadas.

Once millones 800 mil participantes han sumado las 18 Marchas
efectuadas.

Mil treinta mesas redondas se han realizado hasta hoy. Éstas se han
convertido en una universidad política, con información actualizada y
oportuna y análisis profundos y veraces sobre las groseras mentiras y
pérfidas agresiones del imperio contra nuestro pueblo, y sobre
importantes temas de política internacional, economía, cultura,
ciencias, deportes y otros tópicos de interés.

Por ser la Batalla de Ideas ―como dijimos una vez― "la batalla del
humanismo contra la deshumanización, la batalla de la hermandad y la
fraternidad contra el más grosero egoísmo la batalla de la justicia
contra la más brutal injusticia; la batalla por nuestro pueblo y la
batalla por otros pueblos," tenemos en estos momentos 23 mil 413
profesionales y técnicos de la salud cumpliendo humanas y solidarias
misiones en 66 países. Un elevado número de ellos desempeñan su
actividad en los barrios más pobres de la gran Patria de Simón Bolívar,
actualmente en pleno proceso de cambios revolucionarios, bajo la
conducción de un nuevo y extraordinario líder político, bolivariano y
martiano, amigo entrañable de Cuba: Hugo Chávez Frías (Aplausos).

El impacto de la Batalla de Ideas, sus principios, sus conceptos de
trabajo, no sólo se han revertido en la transformación de la educación y
la vida de nuestro pueblo, sino también en el fortalecimiento y el
prestigio de la Unión de Jóvenes Comunistas, que arriba a este congreso
con la mayor cantidad de militantes de la UJC de la última década: 557
mil 298, lo que representa 104 mil 692 militantes más que los que tenían
en el VII Congreso.

Hoy la organización juvenil cuenta con 49 mil 54 organizaciones de base,
8 mil 756 más que en 1998.

Si en el último Congreso del Partido le señalamos críticamente a la
Juventud sus debilidades en el aporte de militantes a nuestra
organización de vanguardia, hoy vemos con satisfacción que la atención
que le han brindado a este vital asunto y el propio fortalecimiento de
la organización permiten que la UJC le esté aportando al Partido 63 de
cada 100 militantes que cumplen 30 años, y que en total, incluyendo
aquellos jóvenes militantes menores de esa edad que han sido procesados
de manera especial, la UJC haya fortalecido al Partido con 133 mil 283
nuevos militantes como respuesta concreta a aquellas justas críticas
recibidas.

El sustento principal de estos resultados han sido los cuadros
juveniles, para quienes la batalla ha exigido multiplicar su capacidad
de acción y su preparación, y les ha obligado a transformar
cualitativamente sus métodos de trabajo para mantener la atención a la
vida interna y al accionar diario de la UJC, y a su vez responder a las
nuevas tareas emanadas de los programas de la Revolución.

La experiencia, estabilidad y resultados de trabajo han permitido que la
organización aporte más cuadros al Partido. En los dos últimos años 215
cuadros de la UJC han pasado al trabajo profesional del mismo.

Lo logrado hasta aquí es fruto del esfuerzo heroico de nuestro pueblo y
de su magnífica juventud. Mucho aún nos queda por hacer. Ustedes saben
dónde existen viejas y nuevas dificultades.

Hay que mantener a los profesores que hoy están en nuestras aulas, e
incrementar su reserva, cuidar celosamente los recursos humanos jóvenes
que hemos formado en estos años, enfatizando en su profesionalidad y
superación; continuar analizando las necesarias transformaciones a que
debe ser sometida la enseñanza técnica profesional y el
preuniversitario; perfeccionar el proceso de universalización de la
educación superior, y lograr que todas las universidades del país
transiten a partir de esta idea hacia esa excelencia académica y
revolucionaria que el país demanda de sus estudiantes y profesores
universitarios.

Debemos intensificar y profundizar el trabajo político con todo el
personal de la salud para que la calidad de los servicios a la población
se corresponda con el esfuerzo inversionista que desde el punto de vista
constructivo y tecnológico se desarrolla en el sector, y con el
prestigio que ha alcanzado la medicina cubana con la presencia solidaria
de nuestros profesionales y técnicos en diversas partes del mundo.

Urge proseguir la tarea de propiciar una recreación sana, culta y útil
para nuestros jóvenes, en la que utilicemos todas las posibilidades
abiertas y los recursos con que hoy contamos gracias a los programas de
la Revolución.

Deberemos continuar nuestro más decidido combate contra los casos de
corrupción, las indisciplinas sociales y cualquier indicio de consumo de
drogas.

Se requiere la mayor integración entre todas las instituciones
implicadas en el trabajo de difusión masiva, las que pueden y deben
estar enteramente al servicio de los conocimientos, la cultura, la
recreación y la defensa de los valores e intereses más sagrados de
nuestro pueblo.

Hay mucho que reparar, edificar y mejorar todavía en todas nuestras
instituciones sociales. Se ha demostrado que es posible.

Como ya señalé una vez "quizás lo más útil de nuestros modestos
esfuerzos en la lucha por un mundo mejor será demostrar cuánto se puede
hacer con tan poco, si todos los recursos humanos y materiales de la
sociedad se ponen al servicio del pueblo."

Los gastos en divisas de la Batalla de Ideas, incluidos las
construcciones, los materiales de todo tipo, miles de equipos médicos,
estomatológicos y ópticos de alta calidad y estandarizados,
computadoras, videos, incluyendo los pagos realizados por el crédito
para televisores que se destinaron a la población y a las instituciones,
y otros pagos similares, son inferiores al 2% del gasto total en divisas
del país en los 5 años transcurridos.

A esto hay que añadir, a modo de ejemplo de racionalidad, que el costo
del millón de televisores procedentes de China se compensa prácticamente
con el ahorro en electricidad que se logra durante los 8 años de
amortización del crédito recibido.

Cuando hacemos un recuento de lo que han sido estos años heroicos, de
intenso trabajo y no pocos desafíos, tenemos que sentirnos orgullosos de
nuestra juventud, de sus valores, de su estirpe, de su temple.

De ella surgen hombres como Juan Miguel, quien tan ejemplarmente ha
cumplido sus deberes de padre y de patriota (Aplausos).

De nuestra juventud salieron nuestros cinco héroes prisioneros del
imperio (Aplausos), que, víctimas de la venganza y el odio, sufren
injusta y cruel prisión en las cárceles norteamericanas sin que su
honor, su entereza y su lealtad a la Revolución y a nuestro pueblo hayan
podido ser quebrados.

Ellos son símbolos e inspiración para los que harán cambiar el mundo. No
descansaremos un segundo hasta que se haga justicia y sean devueltos a
nuestra Patria. ¡Tarde o temprano, con el apoyo de los demás pueblos del
mundo, ganaremos también esa batalla! (Aplausos.)

Los datos contenidos en estas palabras con que respondo a la invitación
de ustedes pueden producir asombro a muchos, algunos ni siquiera los
creerán, otros los ignorarán olímpicamente.

El imperio se enfurece y proclama con pasmoso cinismo que hay que
liberar a Cuba, traer la democracia a este pueblo esclavizado y
enseñarlo además a leer y a escribir, según proclaman en su programa de
transición hacia el capitalismo. Las masas, en parte todavía engañadas
por el diluvio de mentiras y calumnias que emanan de los poderosos
medios de divulgación imperialistas, nos creerán cada vez más a medida
que vayan despertando a las realidades que les esperan y comprendan que
la diferencia entre nuestro sistema y el que propugna el imperio es
abismal.

El capitalismo ha perdido toda esencia humanista, vive del derroche y
para el derroche, de esa enfermedad congénita e incurable no puede
escapar. Baste decir que en Haití, el pueblo más pobre del hemisferio,
Cuba tiene 450 médicos; los países industrializados no pueden enviar 50,
poseen capital financiero, pero carecen de capital humano.

Ni agresiones, ni bloqueos, ni acciones terroristas, ni desintegración
del campo socialista, ni dominio unipolar del mundo, ni la toma del
poder en Estados Unidos por la extrema derecha que advertimos en 1998
como algo posible y hasta probable, ni las amenazas de exterminio,
pudieron quebrantar el espíritu de lucha de nuestro pueblo heroico.

Hemos conocido la independencia real y la verdadera libertad. ¡Jamás nos
resignaremos a vivir sin ella! ¡Y estamos dispuestos a pagar el precio
necesario de que habló Martí! (Aplausos.)

Seguiremos creando y luchando. Ya nadie tendrá jamás fuerzas para volver
a encerrar en la botella el genio de un pueblo que escapó para siempre
del saqueo, la humillación y el oprobio (Aplausos).

Como dijo Camilo Cienfuegos, aquel extraordinario combatiente que
aparece junto a Mella y el Che en el emblema de la Juventud Comunista de
Cuba y que al morir tenía sólo 27 años, en su último discurso el 26 de
octubre de 1959: "De rodillas nos pondremos una vez y una vez
inclinaremos nuestra frente, y será el día que lleguemos a la tierra que
guarda 20 mil cubanos para decirles: '¡Hermanos, la Revolución está
hecha, vuestra sangre no cayó en vano!'" (Aplausos prolongados.)

El pueblo de Cuba dijo hace rato ¡Patria o Muerte! y llevará su Batalla
de Ideas hasta las últimas consecuencias.

¡Viva el pueblo que ha hecho frente con honor al más poderoso imperio
que ha existido jamás! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva eternamente el ejemplo que hoy ofrece al mundo la juventud cubana!
(Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva para siempre el socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

(Ovación).
