Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en ocasión del aniversario 45
del triunfo de la Revolución Cubana, en el teatro "Carlos Marx", el 3 de
enero de 2004, "Año del 45 aniversario del triunfo de la Revolución".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos compatriotas;

Distinguidos invitados:

Muchos de los que tuvimos el privilegio de ser testigos de aquel
emocionante día aún vivimos; otros muchos ya murieron; la inmensa
mayoría de los aquí presentes tenían menos de diez años, o no habían
nacido, o estaban lejos de nacer el Primero de Enero de 1959.

Nuestros objetivos nunca fueron la búsqueda de gloria, honores ni
reconocimientos individuales o colectivos. Los que hoy ostentamos el
legítimo derecho de llamarnos revolucionarios cubanos nos vimos
obligados, sin embargo, a escribir lo que ha resultado una página sin
precedentes en la historia. Inconformes con la situación política y
social de nuestro país, estábamos simplemente decididos a cambiarla. No
era algo nuevo en Cuba, había ocurrido muchas veces a lo largo de casi
un siglo.

Creíamos en los derechos de los pueblos, entre ellos el derecho a la
independencia y a rebelarse contra la tiranía. Del ejercicio de tales
derechos en este hemisferio, conquistado a sangre y fuego por las
potencias europeas ─incluidas las matanzas masivas de los aborígenes y
la esclavización de millones de africanos─, emergieron un conjunto de
naciones independientes, entre ellas los Estados Unidos de Norteamérica.

Cuando la Revolución Cubana libra su primer combate el 26 de julio de
1953 contra un régimen ilegal, corrompido y sangriento, no habían
transcurrido todavía 8 años desde el final de la Segunda Guerra Mundial,
desatada por el fascismo en 1939, que costó la vida a más de 50 millones
de personas y causó la destrucción de la economía de todos los países
industrializados de entonces, con excepción de la de Estados Unidos,
fuera del alcance de las bombas y los cañones enemigos.

Las ideas del fascismo que dieron origen a tan colosal contienda estaban
en total contradicción con los principios proclamados en la Declaración
de Independencia de las 13 antiguas colonias inglesas de Norteamérica el
4 de julio de 1776. En la misma se afirmaba textualmente: "Sostenemos
como verdades evidentes que todos los hombres nacen iguales; que a todos
les confiere su Creador ciertos derechos inalienables entre los cuales
se cuenta la vida, la libertad y la consecución de la felicidad \[...\]
que siempre que una forma de gobierno tienda a destruir esos fines, el
pueblo tiene derecho a reformarla o abolirla, e instituir un nuevo
gobierno que se funde en dichos principios y organice sus poderes en la
forma que a su juicio garantice mejor su seguridad y felicidad."

La Declaración Francesa de los Derechos del Hombre, a raíz de la
Revolución de 1789, fue más lejos todavía sobre este tema, al proclamar:
"Cuando el gobierno viola los derechos del pueblo, la insurrección es
para este el más sagrado de los derechos y el más imperioso de los
deberes."

Las ideas fascistas chocaban también frontalmente con los principios
consignados en la Carta de las Naciones Unidas después de la gigantesca
batalla de la Segunda Guerra Mundial, entre los que se proclamaba, como
prerrogativa esencial del orden político mundial, el respeto al derecho
de los pueblos a la soberanía y la independencia.

En realidad los derechos de los pueblos nunca han sido respetados a lo
largo de la breve historia conocida de la humanidad, repleta de guerras
de conquista, imperios y las más variadas formas de saqueo y explotación
de unos seres humanos por otros. Sin embargo, en ese momento del devenir
histórico y pese al hecho real de que las potencias victoriosas
impusieron un orden político mundial con privilegios cada vez más
irritantes para un minúsculo grupo de los Estados más poderosos, muchas
naciones, instituciones y personas, concibieron la esperanza de que se
iniciaba una nueva y prometedora etapa de la humanidad. Más de 100
naciones o grupos de naciones, incluso grupos humanos que no habían
alcanzado todavía un sentimiento nacional, recibieron el reconocimiento
formal como Estados independientes. Fue una época sumamente propicia a
la ilusión y el engaño.

El grupo numeroso de países que recibieron formalmente el status de
Estados independientes estaba constituido, en su inmensa mayoría, por
antiguas colonias, dominios, protectorados y otras formas de someter y
controlar países, impuestas a lo largo de siglos por las potencias más
poderosas.

Su dependencia de las antiguas metrópolis era casi total; su lucha por
alcanzar y actuar con mayor soberanía ha sido difícil y no pocas veces
heroica. Lo demuestra el terrible acoso a que son sometidos para apoyar
los proyectos de Estados Unidos en Ginebra, o abstenerse de votar contra
los mismos en último término. Admirable resulta el comportamiento de
esos Estados en la Asamblea General de las Naciones Unidas, que se
expresa en el creciente y ya casi unánime apoyo a Cuba contra el
bloqueo.

Lo peor era que no pocos de los países que antes de aquella contienda
eran ya supuestamente independientes, ignoraban hasta qué grado carecían
de independencia, entre ellos Cuba. La casi totalidad de los países
latinoamericanos estaba en esa triste lista, lo que se demostraría con
creces. Tan pronto nuestro heroico pueblo logró una verdadera y plena
independencia, la casi totalidad de sus élites gobernantes se unieron a
Estados Unidos para destruir la Revolución e impedir las conquistas
políticas y sociales que rápidamente estábamos realizando.

Desde el propio año 1959, se iniciaron las agresiones con el empleo de
todos los medios económicos y políticos, incluidos la violencia, el

terrorismo y la amenaza del empleo masivo de la fuerza militar de
Estados Unidos.

Lo ocurrido con Cuba contribuyó a demostrar cuánto había de ilusión y
engaño en los elegantes textos sobre los principios y los derechos
proclamados por la Organización de Naciones Unidas.

La fuerza y no el derecho, como ha venido ocurriendo a lo largo de
milenios, continuó siendo el factor fundamental en la vida de la
humanidad.

Cuanto ha sucedido hasta hoy, a partir de los primeros elementos
históricos con que contamos, es fruto de una evolución natural y
espontánea, tórpida y desordenada, de la sociedad humana. A nadie podría
culparse de los distintos sistemas políticos, económicos y sociales que
se han sucedido a lo largo de cinco mil años.

Las distintas civilizaciones surgidas en las más apartadas regiones del
mundo: China, India, Medio Oriente, el Mediterráneo, Centro y
Suramérica, obviamente en mayor o menor grado se desconocían entre sí,
eran independientes, aunque en muchas cosas evidenciaron extraordinarios
alcances en sus conocimientos. Algunas nos deslumbran, como por ejemplo
la llamada civilización griega: su arte, su filosofía, su literatura,
sus conocimientos de historia, física, matemática, astronomía y otros
campos.

Es creciente lo que se conoce sobre los mayas y otras civilizaciones
preincaicas, lo que demuestra que el ser humano, aun separado por
decenas de miles de años en el tiempo y decenas de miles de kilómetros
en el espacio, era ya creador y capaz de extraordinarias obras; pero en
todas las civilizaciones que nos precedieron y en la actual, de una
forma u otra, hubo y hay imperios, guerras de conquista, formas de
esclavitud y de feudalismo, ricos y pobres, clases sociales
privilegiadas dominantes y clases explotadas, marginadas y excluidas.
Ignorarlo sería ignorancia extrema.

Debo darle razón a Marx cuando esbozó la idea de que cuando existiera
sobre la Tierra un régimen social verdaderamente racional, justo y
equitativo, el ser humano habría salido de la prehistoria.

Si todo el desenvolvimiento de la sociedad humana ha sido
inevitablemente caótico, desordenado, imprevisible y sumamente cruel e
injusto, la lucha por crear otro mundo diferente, verdaderamente
racional, digno de la inteligencia de nuestra especie, constituye en
este momento de su historia, que en nada se parece a cualquier otra
etapa previa de la humanidad, algo que no era posible y ni siquiera
imaginable en otras circunstancias: un intento de que los seres humanos
por primera vez programen su propio destino.

Soñar con cosas imposibles se llama utopía; luchar por objetivos no solo
alcanzables, sino imprescindibles para la supervivencia de la especie,
se llama realismo.

Sería erróneo suponer que tal objetivo obedecería simplemente a una
motivación ideológica. Se trata de algo que va más allá de nobles y muy
justificables sentimientos de justicia y profundos deseos de que todos
los seres humanos puedan alcanzar una vida digna y libre; se trata de la
supervivencia de la especie.

La gran diferencia entre la época de Grecia y la actual no está en la
capacidad intelectual de nuestra especie; está en el avance exponencial
y aparentemente infinito del desarrollo de la ciencia y la tecnología
que ha tenido lugar en los últimos 150 años, que supera por completo la
exigua y ridícula capacidad política demostrada para enfrentar los
riesgos de perecer como especie que realmente la amenazan.

Hace menos de 60 años se hizo evidente, al estallar sobre Hiroshima el
primer artefacto nuclear equivalente a 20 mil toneladas de TNT, que la
tecnología había creado un instrumento cuyo desarrollo podría poner fin
a la existencia de la vida humana sobre el planeta. Desde entonces no ha
parado un solo día el desarrollo de nuevas y hasta cientos de veces más
poderosas, variadas y certeras armas y sistemas de este carácter. Hoy
existen decenas de miles de ellas, solo muy pocas han sido eliminadas en
virtud de engañosos y limitados acuerdos.

Un reducido grupo de países de los que monopolizan tales armas se
arrogan el derecho exclusivo de producirlas y mejorarlas. Las
contradicciones e intereses de sus miembros sufren cambios, y la
humanidad se desenvuelve bajo un tinglado de armas nucleares que amenaza
su existencia. Alguien podría afirmar algo parecido a lo que aquel
emperador persa exclamó al aproximarse con un enorme ejército a los 300
espartanos que defendían el paso de las Termópilas: "Nuestros misiles
nucleares oscurecerán el Sol."

Las vidas de miles de millones de seres humanos que habitan el planeta
dependen de lo que piensen, crean y decidan unas pocas personas. Lo más
grave es que los que poseen tan fabuloso poder no cuentan con
psiquiatras. No podemos resignarnos. Tenemos derecho a denunciar,
presionar y exigir cambios y el cese de tan insólita y absurda
situación, que nos convierte a todos en rehenes. Nadie debe poseer jamás
semejantes facultades, o nadie en el mundo podrá volver a hablar de
civilización.

A este se suma otro letal problema: hace apenas 40 años algunos
comenzaron a expresar preocupaciones sobre lo que se ha dado en llamar
el medio ambiente, a partir de una civilización bárbara que estaba
destruyendo las condiciones naturales de vida. Por primera vez se pone
sobre el tapete ese delicadísimo tema. No pocos pensaron que se trataba
de personas alarmistas y exageradas, un neomalthusianismo al estilo de
pasados siglos. Eran en realidad personas bien informadas e inteligentes
que iniciaban la tarea de concientizar a la opinión pública sobre el
tema, con la angustia a veces de que fuera demasiado tarde para adoptar
las medidas pertinentes. Quienes por sus altas responsabilidades
políticas debían mostrar las mayores inquietudes, no mostraban más que
ignorancia y desprecio.

Han pasado ya más de diez años desde la Cumbre de Río de Janeiro
convocada por Naciones Unidas, y pese a la habitual proliferación de
discursos, compromisos y promesas, muy poco se ha hecho. Sin embargo, la
conciencia del mortal peligro crece. Debe crecer y crecerá la lucha. No
hay alternativa.

Hace muy poco se produjo en La Habana un encuentro sobre desertificación
y cambio de clima convocado igualmente por Naciones Unidas, un
importante esfuerzo de información, concientización y llamado a la
lucha.

Fui testigo en Río de Janeiro de la inquietud y el temor de los que
representaban a las pequeñas islas del Pacífico y a otros países
amenazados por el riesgo de quedar sepultados por las aguas de forma
parcial o total debido al cambio de clima. Es triste. Los primeros en
sufrir las consecuencias de la afectación del medio ambiente son los
pobres. No poseen automóviles, ni aires acondicionados, posiblemente ni
siquiera muebles, si es que disponen de vivienda. Sobre ellos caen más
directamente los efectos de las grandes emanaciones de dióxido de
carbono causantes del calentamiento de la atmósfera y el efecto
pernicioso de los rayos ultravioletas que atraviesan el deteriorado
filtro de la capa de ozono. Cuando se enferman, bien se sabe que no
existen para ellos y sus familiares hospitales, médicos ni medicamento
alguno.

Un tercer problema: en el más conservador de los cálculos posibles, la
población mundial tardó no menos de 50 mil años en alcanzar la cifra de
mil millones de habitantes. Esto ocurrió aproximadamente en el año 1800,
cuando se iniciaba el siglo XIX. Llegó a dos mil millones 130 años
después, en 1930, siglo XX. Alcanzó tres mil millones en 1960, treinta
años después; cuatro mil millones en 1974, catorce años después; cinco
mil millones en 1987, trece años después; seis mil millones en 1999,
solo doce años después. Cuenta hoy con 6 374 millones.

Es verdaderamente asombroso que en solo 204 años la población mundial se
multiplicara 6,4 veces desde la cifra de mil millones alcanzada en 1800,
después de no menos de 50 mil años, calculados de forma relativamente
arbitraria y conservadora para disponer de un punto de arranque que
deberá ser considerado ulteriormente. Pueden ser muchos más años,
limitándonos solo al tiempo en que alcanzó su capacidad actual.

¿A qué ritmo crece en este momento?

Año 1999: población, 6 002 millones de habitantes; crecimiento, 77
millones.

Año 2000: población, 6 079 millones; crecimiento, 75 millones.

Año 2001: población, 6 154 millones; crecimiento, 74 millones.

Año 2002: población, 6 228 millones; crecimiento, 72 millones.

Año 2003: población, 6 300 millones; crecimiento, 74 millones.

Año 2004: población calculada, 6 374 millones; crecimiento, 74 millones.

¿A cuánto ascenderá la población mundial en el año 2050?

Los cálculos más reducidos afirman que a 7 409 millones; los cálculos
más elevados aseguran que a 10 633 millones. Según el criterio de muchos
expertos, la cifra será alrededor de 9 mil millones de habitantes. La
gran alarma provocada por esta colosal explosión demográfica, unida a la
acelerada degradación de las condiciones naturales elementales para la
supervivencia de la especie, ha causado verdadera consternación en
muchos países, ya que casi el ciento por ciento de los crecimientos
mencionados tendrán lugar en los países del Tercer Mundo.

Conociendo el creciente deterioro y reducción de los recursos de tierra
y agua, las hambrunas que tienen lugar en muchos países, la indiferencia
y el despilfarro de las sociedades de consumo, así como los problemas
educacionales y sanitarios de la población mundial, si no se resuelven,
es como para imaginarse una especie humana en la que sus miembros se
estarían devorando entre sí.

Sería bueno preguntarles a los campeones olímpicos de los derechos
humanos en el mundo occidental si alguna vez han dedicado un solo minuto
a pensar en estas realidades, que en altísimo grado son consecuencia del
sistema económico y social; qué piensan de un sistema que, en vez de
educar a las masas como cuestión fundamental para avanzar con el apoyo
precisamente de la ciencia, la técnica y la cultura en la búsqueda de
soluciones viables y apremiantes, gasta un millón de millones de dólares
cada año en propaganda enajenante y consumista. Con lo que se gasta en
uno solo de esos años para sembrar ese singular veneno, se podría
alfabetizar y elevar hasta el nivel de noveno grado a todos los
analfabetos y semianalfabetos del mundo en menos de diez años, y ningún
niño pobre carecería de enseñanza. Sin educación y otros servicios
sociales**,** el delito y el consumo de drogas jamás podrán reducirse y
hasta casi eliminarse. Lo afirmamos desde Cuba, el país bloqueado
durante 45 años, acusado y condenado no pocas veces en Ginebra por
Estados Unidos y sus socios más incondicionales, que está a punto de
alcanzar servicios de salud, educación y formación cultural con niveles
de calidad que jamás el Occidente desarrollado y rico ha soñado
siquiera, y además absolutamente gratuitos para todos los ciudadanos sin
excepción alguna.

La globalización neoliberal impuesta al mundo, diseñada para un mayor
saqueo de los recursos naturales del planeta, ha conducido a la mayoría
de los países del Tercer Mundo, y de modo especial a los de América
Latina, tras el fatídico "Consenso de Washington", a una situación
desesperada e insostenible.

El primer fruto de esa funesta política fue la "década perdida" de 1980,
en que el crecimiento de la región se limitó a uno por ciento; asciende
a 2,7 por ciento entre 1990 y 1998, muy por debajo de las falsas
ilusiones y de necesidades apremiantes, para volver a caer al uno por
ciento entre 1998 y el 2004.

La deuda externa que en 1985, año del traicionero "consenso", ascendía a
300 mil millones de dólares, se eleva hoy a más de 750 mil millones.

Las privatizaciones enajenaron en cientos de miles de millones de
dólares bienes nacionales que se crearon a lo largo de muchos años, los
cuales se esfumaron a la velocidad con que de estos países se fugan los
capitales hacia Estados Unidos y Europa.

El desempleo alcanzó cifras récord. De cada 100 nuevos puestos de
trabajo que se crean, 82 pertenecen al llamado "sector informal", que
incluye una larga lista de los que se ganan la vida de cualquier forma
sin protección social ni legal alguna.

La pobreza ha crecido de forma alarmante, en especial la pobreza
extrema, 12,8 por ciento hasta alcanzar el 44 por ciento de la
población. El desarrollo se estanca y los servicios sociales se
deterioran cada vez más. En estos últimos, que incluyen en primer lugar
la educación y la salud de la población, como era de esperarse, la
globalización neoliberal produjo un verdadero desastre.

Si a esto se unen viejas y nuevas formas de saqueo como el intercambio
desigual, la fuga incesante y obligada de capitales, el robo de
cerebros, el proteccionismo, los subsidios y los ucases de la OMC, a
nadie deben extrañar las crisis y los acontecimientos que tienen lugar
en Suramérica.

Fue América Latina la región del mundo donde con más rigor y exigencia
se aplicó la globalización neoliberal. Ahora enfrenta el desafío del
ALCA, que barrería las industrias nacionales y convertiría el MERCOSUR y
el Pacto Andino en apéndices de la economía norteamericana: un asalto
final contra el desarrollo económico, la unidad y la independencia de
los pueblos latinoamericanos.

Pero si ese intento de anexión se consumara, tal orden económico
seguiría siendo insostenible tanto para los pueblos de América Latina
como para el propio pueblo de Estados Unidos, que ve amenazados sus
empleos por una abundante mano de obra barata reclutada por las
maquiladoras entre aquellos a quienes la pobreza, el desastre
educacional y el desempleo reinantes les impidió obtener una adecuada
calificación. Mano de obra barata y no calificada es algo que pueden
ofrecer masivamente las oligarquías latinoamericanas.

La síntesis de cuanto he dicho expresa la profunda convicción de que
nuestra especie, y con ella cada uno de nuestros pueblos, se encuentran
en un momento decisivo de su historia: o cambia el curso de los
acontecimientos o no podría sobrevivir. No existe otro planeta adonde
podamos mudarnos. En Marte no hay atmósfera, ni aire ni agua. Tampoco
una línea de transporte para emigrar en masa hasta allí. O salvamos la
que tenemos, o habrán de transcurrir muchos millones de años para que
surja tal vez otra especie inteligente que pueda iniciar de nuevo la
aventura que ha vivido la nuestra. El Papa Juan Pablo II ya explicó que
la teoría de la evolución no era inconciliable con la doctrina de la
creación.

Debo concluir mis palabras. No es poco el trabajo que nos espera en el
2004.

Deseo felicitar a nuestro pueblo por todo lo que ha hecho a lo largo de
estos años, por su heroísmo, su patriotismo, su espíritu de lucha, su
lealtad y su fervor revolucionario.

Felicito de modo especial en este 45 aniversario a los que supieron
cumplir gloriosas misiones internacionalistas, hoy simbolizadas en la
ejemplar conducta de los Cinco Héroes Prisioneros del Imperio
(Aplausos), que con impresionante dignidad se enfrentan a las injustas,
vengativas y crueles acciones de los enemigos de su Patria y de su
pueblo, y en los quince mil médicos que, derrochando sacrificios,
desafiando riesgos y peligros, cumplen sus deberes internacionalistas en
cualquier paraje de más de 64 países (Aplausos), proeza humana que no
podrían realizar jamás Estados Unidos y Europa por carecer de capital
humano para demostrar cuáles derechos humanos están realmente
defendiendo.

Nadie podrá impedir la conducta solidaria de nuestro pueblo y la
valentía de sus hijos con amenazas ni agresiones contra nuestros
médicos, maestros, instructores deportivos o cualquier otro tipo de
colaborador, porque muchos están dispuestos al honor de ocupar los
puestos de aquellos que incluso perdieran la vida, víctimas de acciones
terroristas estimuladas e impulsadas por funcionarios extremistas del
gobierno de Estados Unidos.

Felicito a todos los que luchan, a los que no desisten jamás ante las
dificultades; a los que creen en las capacidades humanas para crear,
sembrar y cultivar valores e ideas; a los que apuestan por la\
humanidad; ¡a todos los que comparten la hermosa convicción de que un
mundo mejor es posible!

¡Lucharemos junto a ellos y venceremos!

(Ovación.)
