**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de
inauguración de la II Olimpiada del Deporte Cubano. Ciudad Deportiva, 18
de abril de 2004, "Año del 45 aniversario del triunfo de la
Revolución".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos amigos e invitados:

Las buenas ideas se abren paso. A veces los hombres con sus ambiciones,
celos y tontas vanidades las echan a perder. Éstas que hoy nos convocan
nacieron hace apenas año y medio, y ya comienzan a ser prometedoras
realidades.

Habrá en Cuba una profunda revolución no sólo en la educación, la
cultura y la salud. Habrá también una gran revolución en el deporte. Ya
este propio año recibirán reparación capital 17 Escuelas de Iniciación
Deportiva, e inmediatamente después comenzará a trabajarse en las de
Profesores de Educación Física y Deportes. A todas ellas se aplicarán
los impresionantes avances de Cuba en las técnicas de transmisión de
conocimientos.

Miles de instructores deportivos cubanos se extienden ya por todas
partes, sin que nadie cuestione sus cualidades humanas y profesionales.
Sus nobles y abnegados esfuerzos estarán unidos al auge que cobra el
deporte en muchos países de nuestro hemisferio y en otras regiones del
Tercer Mundo. Sus discípulos competirán fuertemente con nuestros
atletas. Disminuirán las veces que nuestra bandera se enarbole y nuestro
Himno Nacional se escuche en las grandes competencias, pero se elevarán
a lo alto de los mástiles las banderas de muchos pueblos hermanos, y se
escucharán las notas de la gran patria de todos los cubanos, que es la
humanidad.

La Escuela Internacional de Deportes y Educación Física radicada en
Cuba, como lo es ya la de Medicina, se convertirá en elevado símbolo de
la ciencia y la técnica aplicadas al deporte. En ella se formarán muchos
miles de jóvenes de países pobres de la Tierra.

La Segunda Olimpiada Nacional de Cuba colmará con creces nuestras
esperanzas de un mundo mejor y más justo.

Mientras la violencia y la guerra se extienden y reinan en el mundo,
Cuba y su pueblo se yerguen como defensores y símbolos de los más
humanos y verdaderos principios que deben y pueden regir sobre la
Tierra.

Por ello y para ello derramamos nuestra sangre, y cayeron hace
exactamente 43 años numerosos patriotas jóvenes en Girón. Por ellos y
para ellos nuestro primer pensamiento y nuestro más sincero y emocionado
homenaje.

Gracias, atletas valerosos y llenos de esperanza, que procedentes de
decenas de países nos hacen el inmenso honor de confiar y competir en
Cuba. Para ustedes serán los mayores aplausos de nuestro noble y
hospitalario pueblo, y con ustedes compartiremos gustosos las medallas
de oro que con jueces imparciales obtengan en buena lid.

Y no digo más. La historia de este tipo de competencias comienza. No hay
que ser privilegiado ni rico para participar en ellas. No tengo la menor
duda de que el movimiento deportivo crecerá en el mundo. No seremos
rivales de ninguna organización deportiva. Con todas cooperaremos, y
entre todos los amantes del deporte contribuiremos a construir un mundo
de paz y de equidad.

Declaro inaugurada la II Olimpiada del deporte cubano.

Gracias (Aplausos).
