**Discurso del Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer Secretario
del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente de los
Consejos de Estado y de Ministros, en el acto por el Día Internacional
de los Trabajadores, con las incorporaciones que le hizo al texto
escrito mientras lo pronunciaba y algunos puntos añadidos, en la Plaza
de la Revolución, el Primero de Mayo del 2004 "Año del 45 aniversario
del triunfo de la Revolución".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Parece que esta concentración ha roto todos los récords (Aplausos y
exclamaciones).

Entrañables invitados;

Queridos compatriotas:

Esta es la conmemoración número 45 del Día glorioso de los Trabajadores,
que celebramos desde el triunfo de la Revolución.

Cosas de gran trascendencia están ocurriendo tanto en el exterior como
dentro de nuestro país.

La Revolución prosigue victoriosa con más fuerza política y éxitos que
nunca. Hemos tenido recientes pruebas: las reuniones de Ginebra el 15 y
el 22 de abril pasarán a la historia de la diplomacia revolucionaria.
Señalan el instante en que la gran hipocresía, la mentira permanente y
el cinismo con que los dueños del mundo pretenden preservar su podrido
sistema de dominación política y económica impuesto a la humanidad,
recibieron un golpe contundente.

Nuestro país había sido sentado una vez más en el banquillo de los
acusados. La nueva administración de Estados Unidos ---si es que eso es
una administración (Risas)--- junto a los estados de la Unión Europea
cometieron el error de olvidar que en el extremo oriental de Cuba, en un
espacio de 117,6 kilómetros cuadrados ocupado por la fuerza, donde está
instalada la Base Naval de Guantánamo ―lo que ya de por sí constituye un
grosero ultraje a los derechos soberanos de un país pequeño y a las
leyes internacionales―, existía en ese mismo instante uno de los más
grotescos casos de violación de los derechos humanos que han tenido
lugar en el mundo. Nunca fuimos consultados previamente. Simplemente se
nos informó la decisión tomada por el gobierno de Estados Unidos de
trasladar a los prisioneros a esa base.

El día 11 de enero del 2002 el gobierno de Cuba publicó una declaración
en la que se exponía con toda claridad la posición de nuestro país.

La opinión pública mundial conoce que, después del horrible crimen
cometido contra las Torres Gemelas de Nueva York, el hecho fue condenado
de forma unánime por todas las personas conscientes del planeta.

Sin embargo, el gobierno de la nación más poderosa de la Tierra,
despreciando toda norma relacionada con lo que el mundo conoce como
principios elementales de los derechos humanos, creó esa horrorosa
prisión donde se mantienen secuestrados cientos de ciudadanos de
numerosos países del mundo, entre ellos los de los propios aliados de
Estados Unidos, sin juicio, sin comunicación, sin identificación, sin
defensa legal, sin garantía alguna de integridad física, sin ley
procesal ni penal, y sin límite de tiempo. Pudo emplear territorio
propio para tan extraño aporte a la civilización, pero lo hizo en el
trozo de tierra que ocupa ilegalmente y por la fuerza en otro país,
Cuba, a la que acusa todos los años en Ginebra de violar los derechos
humanos.

A pesar de eso, suceden cosas admirables en la Comisión de Derechos
Humanos.

En las actuales condiciones del mundo predomina el temor generalizado al
feroz imperio, sus amenazas, presiones y represalias de todo tipo,
especialmente contra los países más vulnerables del Tercer Mundo. Votar
en Ginebra contra una resolución elaborada e impuesta por Estados
Unidos, en especial si va dirigida contra Cuba, el país que durante casi
medio siglo ha desafiado su arrogancia y prepotencia, se convierte en un
acto casi suicida. Incluso los estados más fuertes e independientes se
ven obligados a tomar en consideración las consecuencias políticas y
económicas de su decisión.

A pesar de esos factores, como pudo apreciarse hace breves días en
Ginebra, basados en sólidos principios unos y en un acto de singular
valentía otros, 20 países además de Cuba se opusieron a la resolución y
10 se abstuvieron con dignidad y respeto a sí mismos. De 53 miembros de
la Comisión, solo se habían plegado a la infamia 22 de ellos, incluido
Estados Unidos.

De América Latina, siete, entre ellos cuatro que sufren gran pobreza
social y económica, sumamente dependientes y con gobiernos obligados a
la abyección total. Nadie los considera estados independientes. Son
hasta ahora una simple ficción.

Perú, el quinto gobierno latinoamericano que votó con el de Estados
Unidos contra Cuba, constituye un ejemplo del grado de abyección y
dependencia a que han conducido el imperialismo y su globalización
neoliberal a muchos estados de América Latina, a los cuales arruinan
políticamente en un abrir y cerrar de ojos, cuando los obligan a estas
cosas que son como el beso del diablo.

El Jefe de Estado peruano en solo unos meses ha visto reducir su
popularidad a solo el 8%. Yo creo que los que lo apoyan caben en un
pedazo de esta concentración. Es absolutamente imposible enfrentar los
colosales problemas económicos y sociales que afectan a ese país con tan
insignificante apoyo. En realidad, no dirige ni puede dirigir nada. De
eso se encargan las transnacionales y los oligarcas hasta que la
sociedad estalla, como ya empieza a ocurrir en más de un país.

Al llegar a este punto, recordando las palabras de nuestro hermano
venezolano, siento deseos de exclamar: ¡Viva Venezuela! (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Viva!") ¡Viva el proceso revolucionario bolivariano!
(Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva!") ¡Viva Chávez!, brillante y
valiente conductor del pueblo de Bolívar (Aplausos y exclamaciones de:
("¡Viva!").

Prosigo:

Restan los gobiernos de Chile y México.

Al primero no voy a juzgarlo. Prefiero que Salvador Allende, (Aplausos),
que cayó combatiendo con un arma en la mano y ocupa ya un sitial de
honor y gloria en la historia de este continente, y los miles de
chilenos desaparecidos, torturados y asesinados por designios de quien
elaboró y propuso la resolución para condenar a Cuba ―donde jamás
ocurrió uno solo de esos hechos u otros similares―, y en nombre de
ellos, los que portan en Chile las nobles ideas y la aspiración de
construir una sociedad verdaderamente humana, juzguen la conducta del
Presidente de Chile en Ginebra.

En México, pueblo entrañable y hermano para todos los cubanos, el
Congreso Nacional solicitó en vano a su Presidente abstenerse de apoyar
la resolución que le demandó el presidente Bush. Duele profundamente que
tanto prestigio e influencia ganados por México en América Latina y en
el mundo por su intachable política internacional, emanada de una
revolución verdadera y profunda, hayan sido convertidos en cenizas. La
solidaridad y el apoyo de América Latina para México, y de México para
América Latina, son vitales. Más de la mitad del territorio de México le
fue arrebatada por su vecino del Norte y enormes riesgos amenazan al que
resta. Prácticamente la frontera de Estados Unidos con México no está ya
en el río Bravo del que hablaba Martí. Estados Unidos está mucho más
dentro de México. Aquella frontera es hoy la línea de muerte, donde
alrededor de 500 mexicanos pierden la vida cada año tratando de
cruzarla. Todo en virtud de un brutal y despiadado principio: libre
tránsito para los capitales y las mercancías; persecución, exclusión y
muerte para los seres humanos. Pese a ello, millones de mexicanos
corrieron ese riesgo. Hoy el país recibe más ingresos por sus remesas
que por las exportaciones de petróleo, a pesar del elevado precio actual
de este.

¿Acaso una situación tan desigual e injusta se resolverá votando
resoluciones contra Cuba en Ginebra y acusándola de violar los derechos
humanos?

Lo peor y más humillante para México fue que las noticias relativas a su
votación en Ginebra, tanto el día 15 como el 22, eran anunciadas desde
Washington.

La Unión Europea, igual que siempre, votó en bloque, como mafia aliada y
subordinada a Washington.

Estas sucias e inmorales manifestaciones de toda la vida contra la
Revolución Cubana nunca alcanzaron éxito alguno hasta el derrumbe del
campo socialista. Una plaga de renegados, ansiosos de créditos y
mercancías de la sociedad de consumo, se sumó a la mafia de la Comunidad
Europea. Entonces lograron esos mezquinos partos en la Comisión de
Derechos Humanos: resoluciones extraídas con fórceps, en medio de la
reñida batalla que Cuba jamás ha dejado de librar contra la comedia
infame que el imperio, sus aliados, secuaces y vasallos imponen, para
obtener uno o dos votos de ventaja frente a la oposición y la abstención
del 60% de los miembros de la Comisión. Una vez se descuidaron y
perdieron. Desde entonces los esfuerzos los triplican y las presiones y
amenazas las centuplican contra países que tienen una total dependencia
de créditos, de fondos, de recursos que los organismos internacionales,
todos bajo el control de Estados Unidos, tienen que decidir.

Algún día habrá que construir una estatua a aquellos países que en tan
durísimas condiciones lo arriesgaron todo y votaron contra los proyectos
yankis (Aplausos). La historia de esa batalla constituirá una página
digna de recordarse. Vean ustedes, este año, de 53 miembros de la
Comisión, el 60% no los apoyó. A esas victorias pírricas las califica el
imperio de éxitos y condena a Cuba, a pesar de que cada año los
esfuerzos y el costo político son mayores.

Puedo decir aquí, inter nos, que un examen profundo de lo que ocurre en
el mundo, de lo que ocurre en la sociedad humana, sin excluir ninguna,
ni mucho menos Europa, ni las más purísimas y sacrosantísimas sociedades
de algunas áreas de Europa, tiene la hoja limpia de consideración y
respeto a los seres humanos que ha practicado la gloriosa Revolución
Cubana (Aplausos).

El mero sistema que reduce a cero una parte de la sociedad, mientras
otros viven en una opulencia extrema, ya es de por sí, desde el punto de
vista ético, indigno de llamarse una sociedad humana.

Estas campañas, dirigidas por la superpotencia dominante y apoyadas por
los aliados que junto al imperio explotan el mundo, constituyen
verdaderas farsas y mentiras, expresiones políticas impúdicas que surgen
de la necesidad de justificar enormes desigualdades que no podrán ser
superadas mientras el sistema económico impuesto al mundo no haya
desaparecido. Nosotros sí sabemos de derechos humanos reales.

No puedo explicarme cómo una sociedad opulenta como aquella, vecina a
nuestro territorio, donde 44 millones de personas no tienen derecho a la
asistencia médica, donde millones de ciudadanos viven en guetos, donde
numerosos pordioseros viven debajo de los puentes, donde existen
millones de analfabetos y semianalfabetos, donde los desempleados
ascienden a muchos millones de hombres y mujeres sin trabajo y las
cárceles están llenas de los hijos de los sectores más pobres y
excluidos de la sociedad, pueda hablar de derechos humanos.

En otro terreno, nadie podría explicarse los brutales bombardeos que
llevan a cabo contra cualquier país, o cómo un cabecilla del imperio que
proclame el derecho a atacar sorpresiva y preventivamente a 60 ó más
países, sin tomar en cuenta las personas inocentes que van a morir,
pueda hablar en este planeta de derechos humanos.

El odio contra Cuba nace de la inesperada resistencia con que un pequeño
país se le enfrentó a esa potencia y a las potencias aliadas que son
saqueadoras del mundo. La presencia de Cuba es un dedo acusador y una
prueba de que los pueblos pueden luchar, resistir y vencer. La mera
presencia de Cuba es una humillación para los que han impuesto el más
repugnante sistema de explotación que ha existido jamás sobre la tierra.

Hay muchas formas de explicarlo. Aquí nuestro hermano venezolano nos
recordó algo de lo cual nosotros no solemos hablar, de la cooperación
médica de nuestro pueblo hacia otros países. Nada de esto habría sido
posible jamás sin una revolución. Nos encontramos ---bien se conoce---
un 30% de analfabetos y un 90% entre analfabetos y semianalfabetos,
porque una persona que en este mundo no disponga por lo menos de un
mínimo de sexto grado aprobado, que hoy ya habría que hablar de un
mínimo de noveno grado, es semianalfabeta.

Ellos quieren ocultar que Cuba ocupa el primer lugar del mundo en
materia de educación; que sus niños de primaria ocupan los primeros
lugares en pruebas de conocimientos, por encima incluso de países
desarrollados (Aplausos); que el mínimo de conocimientos, salvo raras
excepciones, es, por lo menos, de nueve grados y no hay ningún otro país
del mundo que haya alcanzado de modo generalizado esos niveles mínimos.

Ellos saben que, a pesar de su criminal bloqueo y de los obstáculos que
nos han impuesto para obtener medicamentos, equipos y tecnologías
médicas, en nuestro país la mortalidad infantil es menor que la de
Estados Unidos (Aplausos); tal vez ignoran que esa mortalidad infantil
la vamos a reducir, incluso, a menos de 6, y tal vez en un período no
lejano de tiempo, a menos de 5. Albergamos la convicción ---de la que
nunca hablo--- de que en un período no mayor de cinco a seis años, la
perspectiva de vida de nuestro país alcanzará no menos de 80 años
(Aplausos), y que el país se convertirá en el más avanzado centro de
servicios médicos del mundo.

Si se analizan los millones de niños que mueren cada año y que podrían
salvarse en los países del Tercer Mundo, entre los cuales muchos
ascienden a cifras superiores a 150 por cada 1 000 nacidos vivos y los
que mueren entre la población de la mayoría de esos mismos países que
votaron allá en Ginebra contra Cuba, se darán cuenta de que sobre la
Tierra se comete cada año un genocidio; que en la Tierra mueren cada año
más millones de personas, niños o adultos, que podrían salvarse que las
que murieron en la Primera Guerra Mundial, y casi tantas como las que
murieron en la Segunda, que podrían salvarse y no sobreviven por falta
de recursos médicos.

El arsenal de argumentos que podríamos disponer para demostrar que ese
sistema es el más atrozmente cruel que haya existido nunca es enorme. No
hay más que usar simples cálculos matemáticos para demostrar el
genocidio que cada año Estados Unidos y sus aliados europeos cometen
contra el mundo.

Ellos saben que eso es verdad, no se atreverían a discutirlo; ellos
fueron los que crearon el subdesarrollo, ellos fueron los que
mantuvieron el atraso, a través de la colonización, el saqueo de
recursos naturales, e, incluso, la esclavización de millones y millones
de seres humanos, dando lugar a este mundo de miseria, con problemas
todavía muy serios por resolver ---no intento mencionarlos aquí---,
problemas casi insolubles que, unidos a otros, amenazan la existencia de
la especie.

En aras de la brevedad que se requiere en estos actos, y tomando en
cuenta el esfuerzo que el pueblo hace por venir aquí, permanecer en el
lugar durante muchas horas, nos limitamos a citar solo algunos hechos
aislados; pero les digo así, ¡así!, con estas palabras: El sistema
capitalista que en un tiempo ejerció determinado papel progresista
frente al feudalismo que después devino el sistema imperialista y las
formas actuales con que hoy saquea a los pueblos, despilfarra y destroza
los recursos naturales del planeta, es lo más inconcebible y lo más
irreconciliable con una noción honesta, sincera, objetiva, de los
derechos humanos.

Allá en Ginebra se reúnen en pandilla los dueños de la economía mundial,
valdría la pena preguntarles con cuántos países del Tercer Mundo han
colaborado, qué hicieron contra el apartheid en Sudáfrica, cuántos
maestros han enviado al Tercer Mundo y cuántos médicos. Ya dije que no
nos agradaba mencionar estas cosas, quizás lo hago hoy porque en este
Primero de Mayo se habla precisamente de lo que ocurrió en Ginebra hace
unos días.

Hay que preguntarles a cada uno de aquellos señores cuántos médicos
tienen en un país del Tercer Mundo. Porque existen algunas
organizaciones, Médicos sin Fronteras, algunas fundaciones que ofrecen
alguna ayuda, pero les digo una cosa, como una referencia: Estoy seguro
de que Estados Unidos y Europa, juntos, no disponen del número de
médicos que Cuba tiene en Haití prestando atención, en condiciones muy
duras, a más de 7 millones de habitantes (Aplausos).

A uno por uno se le puede preguntar, porque aquellas sociedades no han
sido diseñadas para la justicia, para la solidaridad; educadas en el
egoísmo, son incapaces de hacer sacrificio alguno por los demás seres
humanos.

He mencionado un país, Haití, al que constantemente intervienen e
invaden, pero nunca le envían un médico. No sé qué dirán si, por
ejemplo, hoy les dijera que en este momento Cuba desarrolla numerosos
programas médicos en Africa y en América Latina, y que en total el
número de médicos, estomatólogos y técnicos de la salud cubana que
prestan servicios a otros pueblos asciende a no menos de 17 000
(Aplausos), que salvan todos los años cientos de miles de vidas y
devuelven o aseguran la salud a muchas decenas de millones de seres
humanos. Y nadie piense que nos quedaremos sin médicos, porque ese
esfuerzo va aparejado a una verdadera revolución en los servicios
médicos de nuestro país.

Hace unos minutos hablaba con Sáez sobre la marcha de las reparaciones
capitales de los policlínicos y de los nuevos servicios, y ellos se
proponen, antes de fin de año, tener concluido prácticamente ---y
algunos recién construidos---, con servicios que jamás han tenido, los
82 policlínicos de la capital del país (Aplausos). Y menciono solo un
detalle, solo un detalle, porque estamos haciendo otras muchas cosas, y
no solo en La Habana, sino en todo el territorio nacional.

Nos imaginábamos cuántos millones o decenas de millones de viajes
ahorraremos a los ciudadanos que en medio de las dificultades del
transporte tienen que ir a visitar a los familiares a los hospitales,
mientras que muchos servicios que antes se daban en los hospitales,
pronto se estarán ofreciendo, muchos de ellos, en los policlínicos.

Nuestro país tendrá, sin duda, ¡sin duda!, repito, el mejor sistema de
servicios médicos del mundo. Y si hace algunos años hablábamos de
decenas de miles de especialistas en medicina general integral, no está
lejano el día en que nuestro país pueda hablar de decenas de miles de
doctores en ciencias de la salud, y para esto, y junto a esto, son los
programas que estamos llevando a cabo en la educación, en la cultura, en
el deporte y otras esferas, que serán sostenidos por una base económica
mucho más sólida que aquella que dio lugar al desarrollo de nuestro
país, dedicado a producir caña de azúcar y otros productos similares,
que solo una población analfabeta y hambrienta podría realizar como
única forma de supervivencia.

Los bandidos que nos acusan de violar los derechos humanos no se
atreverían a decir allí que Cuba es el único país del mundo ---vean si
es grande la proeza de este pueblo--- en que no existe un solo
desaparecido, no existe un solo torturado a lo largo de 45 años de
Revolución (Aplausos).

Hemos hecho una revolución tan limpia como aquella guerra librada en la
Sierra Maestra, en que jamás se fusiló a un prisionero, o jamás se le
golpeó para obtener una información. Es casi el único país de América
Latina donde no han existido jamás escuadrones de la muerte, ni
ejecuciones extrajudiciales, y han pasado 45 años. Búsquese un solo caso
---las lenguas viperinas del imperio y sus secuaces--- y les podríamos
regalar la República de Cuba si encontraran un solo caso (Aplausos).

Yo estoy hablando de realidades, no estoy practicando exageraciones, ni
mucho menos. A lo largo de 45 años sabemos lo que hemos hecho, y la
línea recta inflexible con que hemos mantenido total lealtad a los
principios que hicieron posible la victoria en la guerra y la
realización de una revolución a la que hemos sabido defender durante 45
años. ¿Y qué es hoy, qué nivel de conciencia, de cultura, de ideas, de
unidad ha alcanzado? No existe, y puedo afirmarlo, un pueblo con mayor
nivel de cultura y conciencia política que el que posee nuestro país. Y
solo una cosa añado, estamos empezando (Aplausos).

Lo veía esta mañana, mientras esperaba el día, a través de nuestra
televisión, y era visible. Ellos entrevistaron no se sabe a cuántas
personas, y hay que ver lo que decían, y se veía un mundo nuevo,
estudiantes por todas partes y de todas partes, estudiantes
universitarios, estudiantes de la UCI, estudiantes de la escuela de
instructores de arte (Exclamaciones), estudiantes de las escuelas de
trabajadores sociales, estudiantes de las escuelas emergentes de
formación de profesores, maestros, enfermeras, escuelas que compartimos
con miles de jóvenes, no voy a decir extranjeros, jóvenes hermanos,
procedentes de países de América Latina, y aun de otras partes
(Aplausos).

Es imposible dejar de sentir una sensación de orgullo cuando se piensa
que no solo enviamos médicos por miles, sino que hemos invitado a miles
y miles de jóvenes latinoamericanos y de otras partes para estudiar
medicina en Cuba.

Realmente hemos estado desarrollando métodos de trasmisión de
conocimientos cada vez más eficientes, y quién sabe cuánto tiempo
tardarán el resto de los pueblos del mundo en alcanzar esa eficiencia y
esos métodos, y especialmente aplicarlos.

No albergo, sin embargo, la menor duda de que en un breve período de
tiempo, Venezuela, que está aplicando y aplicará cada vez más excelentes
programas de educación, llevará a ese pueblo luchador y heroico, por
donde comenzó la lucha de independencia de América, a niveles similares
a los que hoy posee Cuba.

Decía que el costo político del jueguito allá en Ginebra es cada vez
mayor. Pero este año les salió un disparo, o, como se dice vulgarmente,
un tiro por la culata, y casi los mata.

Cuando este año Cuba propuso el envío de un representante de la Comisión
para ver lo que sucedía en la Base Naval de Guantánamo, cundió el pánico
en la manada de hipócritas, especialmente en los de la Comunidad
Europea. Se derrumbaba la moral. Algunos gobiernos europeos estaban
realmente avergonzados, tenían que confesar su inconsecuencia e
hipocresía, o algo imposible: desacatar al imperio. Eso era mucho para
tan augustos defensores de los derechos humanos, cuyos dardos van
dirigidos solo a los que fueron sus colonias durante siglos, donde
eliminaron decenas de millones de indios y transportaron de Africa
incontables seres humanos que fueron convertidos en esclavos, con menos
libertad que los animales de trabajo. Así tratan a miles de millones de
habitantes del Tercer Mundo, víctimas del saqueo, el intercambio
desigual y la extracción de sus riquezas naturales y de todas las
divisas convertibles de las reservas de sus bancos centrales, que
son depositadas en los bancos de Estados Unidos principalmente, o de
Europa, con las cuales estos financian inversiones, los déficit
comerciales y presupuestales, y las aventuras militares del imperio y
sus aliados.

Ante la proposición cubana en Ginebra, de nuevo Bush en persona y sus
más importantes jerarcas tuvieron que moverse frenéticamente llamando
personalmente a Presidentes y Jefes de Estado. Nadie sabe de dónde sacó
tanto tiempo, en especial, si se tiene en cuenta ---según dicen---, que
le gusta dormir muchísimo (Risas), ni cómo pudo ocuparse de Iraq, de los
banquetes para la recaudación de fondos y los actos de la campaña
electoral. Quizás no sea justo llamarle Führer, tal vez es un genio.

¿Por qué Bush puede hablar de un déficit presupuestario de 512 000
millones de dólares y otro déficit comercial similar, un total de un
millón de millones de dólares en un solo año? Porque manipula y gasta
las divisas de la inmensa mayoría del mundo para defender esos y otros
privilegios.

Todo el dinero de la reserva de los bancos centrales de los países del
Tercer Mundo se guarda en bancos del exterior, principalmente en los de
Estados Unidos, y todo el dinero del que tiene algún dinero, bien habido
o mal habido, ante el temor de las constantes devaluaciones de las
débiles monedas de sus propios países, lo cambia por dólares y lo
deposita en bancos de Estados Unidos o de algún otro país desarrollado.
Por disposición del Fondo Monetario Internacional, ningún banco central
de esos países del Tercer Mundo puede prohibir que cambien el dinero por
dólares u otras divisas convertibles.

Los dueños de ese dinero buscan la seguridad de lo que han ahorrado, o
de lo que hayan robado; cualquier dinero lo sacan del país, no para
comprar algo, ni siquiera para despilfarrarlo, se lo llevan para
siempre. Ese dinero depositado en los bancos de Estados Unidos o de
Europa es prestado a empresarios o a quien lo necesite, y entre los que
más necesitan están los gobiernos. Ese dinero para cubrir un presupuesto
deficitario en más de 500 000 millones de dólares sale de esos bancos.

De esa forma el sistema económico impuesto obliga a los pueblos del
Tercer Mundo a trasladar su dinero a los países más desarrollados, lo

cual es diferente del hecho, igualmente detestable, de que estos cobran
cada vez más caro sus productos, pagan cada vez menos por los productos
básicos y, además, la existencia de una deuda que en América Latina
asciende a más de 750 000 millones que, unida al resto de los países del
Tercer Mundo, se eleva a 2,5 millones de millones de dólares.

Esto conduce al mundo, lo está conduciendo ya, a una catástrofe, a un
callejón sin salida, a problemas insolubles. De modo que la humanidad
tendrá que luchar, algo más que por una justicia económica o en una
justa distribución de las riquezas, tendrá que luchar por la
supervivencia de la especie. Se lo digo este Primero de Mayo, a esta
hora en que ya debía haberse terminado el acto (Risas).

Estados Unidos tiene este año un déficit presupuestario de 512 000
millones de dólares y adicionalmente un déficit comercial de más de 500
000 millones de dólares, eso lo paga el mundo con el dinero que se
marchó y no vuelve jamás, con ese dinero se arman hasta los dientes con
los más sofisticados equipos bélicos y llevan a cabo guerras de
conquista en busca de materias primas.

El orden establecido en el mundo, especialmente configurado al finalizar
la Segunda Guerra Mundial, en los acuerdos de Bretton Woods ---ustedes
habrán oído mencionar esa palabra---, concedía a Estados Unidos enormes
privilegios, porque en ese momento disponía del 80% del oro mundial.
Aquel país no fue destruido por la guerra, exportó mucho, mucho, mucho
---Europa destruida; el Asia destruida--- y acumuló 30 000 millones de
dólares en oro. Es por eso que le concedieron el derecho a emitir las
divisas para el comercio mundial, aunque debía respaldarla con una
cantidad de oro por cada dólar que imprimiera.

Desde 1971, cuando en la guerra de Viet Nam gastaron fabulosas sumas y
sus reservas en oro disminuyeron a un tercio, el señor Nixon ---bien
conocido--- suspendió la conversión en oro de aquellas monedas, y desde
entonces los que circulan son papeles.

Llevaría tiempo explicarlo más y mejor, pero tenemos las mesas redondas,
tenemos dos nuevos canales de televisión. Nuestros técnicos, nuestros
profesores, podrían explicarle a la población estos temas, que son de
gran interés y ayudan a comprender lo que realmente es el mundo.

La situación internacional es compleja. La política aventurera
---¡aventurera!--- de la actual administración ha conducido al mundo a
problemas cada vez más insolubles, el orden económico impuesto es cada
vez más insostenible. Por eso nadie se extrañe de que estallen
movimientos sociales incontenibles o estallen revoluciones en cualquier
lugar, cualquier día. Ya ha venido ocurriendo.

Dentro del ámbito europeo, en España ha tenido lugar un hecho grandioso
y estimulante. Fue obra extraordinaria y casi exclusiva del pueblo
español, en especial de sus jóvenes. Fíjense bien lo que dije: "obra
extraordinaria y casi exclusiva del pueblo español, y en especial de sus
jóvenes"; que nadie pretenda ahora apropiarse de esa gloria. Nosotros
sabíamos bien cómo estaba en ese momento la situación en España. La
heroica batalla política del pueblo español en apenas 48 horas, después
de la tragedia y en vísperas de las elecciones, asestó un golpe
demoledor a la pérfida maniobra del anterior gobierno de España para
manipular a su favor y en el de los intereses belicistas de
Estados Unidos la horrible acción terrorista del 11 de marzo.

Todo el mundo sabía cómo estaba la cuestión electoral. El partido
conservador del señor Aznar, en virtud de factores económicos
coyunturales favorables y el monopolio de los principales medios
masivos, de acuerdo con encuesta y estudios, obtendría tal vez mayoría
absoluta en el Parlamento; pero se produce una gran tragedia en España,
el acto terrorista mencionado, que ocasionó más de mil víctimas entre
muertos y heridos. Hemos sido testigos de la evolución de los
acontecimientos.

El señor "Anzar" ---es como le llama Bush a Aznar, él no ha aprendido a
pronunciar bien ese nombre (Risas)---, de inmediato, se puso a manipular
la noticia y a culpar a ETA, cuando en realidad ETA no tenía
absolutamente nada que ver con el hecho.

Cualquiera puede observar la forma de actuar de distintas
organizaciones, de un tipo o de otro, era muy evidente que aquel
atentado no se correspondía con el estilo de aquella.

Aznar de inmediato lanza la acusación de que era obra de los etarras, y
la mantenía a toda costa, porque el hecho sucede el miércoles 11.
Recuerdo que el viernes 13 a las 8:00 p.m. tuvo lugar la condecoración
de Gladys Marín, a la que se le impuso la Orden "José Martí". Ese mismo
día a las 6:00 de la tarde, en el programa de la Mesa Redonda de la
Televisión Cubana, nuestros periodistas denunciaron aquella cínica y
grosera maniobra. Las mesas redondas a través de Internet y de satélite
se escuchan en muchos lugares, entre ellos España. Expresaba el deseo de
nuestros periodistas de hacer llegar a los amigos españoles con toda
urgencia importantes informaciones que se habían podido recoger en
Occidente sobre los acontecimientos y los criterios de importantes
analistas internacionales. En España los grandes medios no hablaban de
estos. Ignoramos si la trasmisión cubana pudo ser de alguna utilidad a
los cuadros jóvenes españoles que desataron la épica batalla política.
En realidad solo faltaban 36 horas para el inicio de los comicios.

El sábado 14 todavía Aznar insistía y persistía en su denuncia, se le
veía furioso defendiendo la tesis de que eran los etarras, mientras los
de Al Qaeda declaraban que eran los autores del hecho.

A Aznar y a Estados Unidos les convenía muchísimo que fuesen los
etarras, porque en Europa hubo mucha oposición a la guerra de Iraq, y el
pueblo español fue el que más se opuso a la guerra de Iraq (Aplausos).
Si los etarras hubiesen cometido semejante hecho en pleno corazón de
Europa, el capital político del señor "Anzar" y la línea belicista se
habrían beneficiado considerablemente.

Esa fue la causa del interés enorme en llevar a cabo aquella maniobra
sucia 48 horas antes de las elecciones, en las que esperaban obtener
muchos más votos todavía; pero el pueblo español descubrió la trampa. El
mismo sábado, víspera de las elecciones, se reunió en masa, frente a las
oficinas del partido gobernante, principalmente la juventud, protestando
y denunciando el atroz engaño. Lo que a esa hora nadie podía imaginar
---les confieso que a mí me parecía ya imposible que se produjera una
reacción---, lo insólito se produjo y fue que toda aquella gente,
comunicándose por distintas vías, trasmitieron la denuncia por toda
España y no precisamente a través de los órganos fundamentales de
prensa. Se afirma que durante toda la noche utilizaron todas las vías
para comunicarse, y al otro día más ciudadanos que nunca acudieron a las
urnas y la gran noticia: el pueblo español había castigado duramente a
aquel farsante, a aquella Celestina española ---como la llamamos
nosotros--- que reclutó en Santo Domingo, Honduras, El Salvador, y
¡quién lo diría, quién lo diría!, hasta una pequeña tropa del Ejército
Sandinista fue enviada a Iraq junto a jóvenes soldados de los
mencionados países como carne de cañón, inducidos por él, que fue quien
se encargó de hacer los trámites y gestiones pertinentes. ¡Quién podía
imaginar que algún día jóvenes latinoamericanos serían enviados como
carne de cañón a aquella injusta y genocida guerra!

En España vieron cómo a pesar de que la inmensa mayoría de los medios
masivos apoyen una mala causa, el pueblo es capaz de sobreponerse y
propinarle una paliza a la Celestina, de la misma forma que en iguales
circunstancias el pueblo venezolano ha propinado más de una paliza a la
oligarquía traidora de su país (Aplausos).

Hay que creer en los pueblos, y mientras más aprendan, más
conocimientos, más cultura general y cultura política posean, mucho más
difícil será tratarlos como manadas de analfabetos e incultos.

Y si me permiten prosigo, no falta mucho; pero depende de ustedes
(Aplausos).

El actual gobierno ha cumplido su promesa de retirar las tropas
españolas de Iraq. Es sin dudas una acción loable. Pero el Estado
español bajo el anterior gobierno asumió la responsabilidad de reclutar
a un número considerable de jóvenes dominicanos, hondureños,
salvadoreños y nicaragüenses para ser enviados como carne de cañón a
Iraq bajo el mando de la Legión Española, caso único en la historia de
este hemisferio. España, que como antigua metrópolis de los pueblos
latinoamericanos aspira a recibir respeto y consideraciones, e incluso a
desempeñar determinado papel en América Latina y el Caribe, tiene la
responsabilidad y el deber moral de luchar por el regreso definitivo a
su patria de los jóvenes latinoamericanos que fueron enviados a Iraq por
gestiones del anterior gobierno.

Hay un gobierno nuevo, pero el Estado tiene que cargar con la
responsabilidad de lo que hizo el anterior, y allá están, es una
responsabilidad y un deber moral de España promover y apoyar la retirada
de esos jóvenes que están en Iraq.

Ya ustedes saben, las metrópolis son las metrópolis, y siempre tienden a
creer que sus antiguos súbditos son como tataranietos recién nacidos que
necesitan la ayuda de la sabia metrópoli. A veces hablan de ayudar, o
como en Europa, decían que nos daba una ayuda humanitaria, y un día se
le ocurrió, ¡ah!, tomar medidas de represalia.

Aquellos no se acordaron de la monstruosa cárcel de Guantánamo; no se
acordaron de la monstruosa injusticia, la forma cruel y despiadada con
que tienen en Estados Unidos a cinco héroes de este país, que defendían
a su patria contra el terrorismo buscando información; terrorismo que
inventaron y aplicaron los gobiernos de Estados Unidos durante 45 años
contra Cuba (Exclamaciones).

Para qué repetir la historia, miles de compatriotas han perdido sus
vidas; para qué recordar lo de Barbados. El hecho es que los de la
Comunidad Europea no se acordaban de nada y que allá en Miami se
organizaban libremente los planes de atentados y los actos de terrorismo
contra Cuba, apoyados por la mafia, una mafia que está asociada al
gobierno de Estados Unidos, siempre con absoluta impunidad. Allí goza de
libertad en Miami el señor Bosch, quien, junto a Posada Carriles,
organizó la voladura en pleno vuelo del avión de Cubana. No, de eso no
se acuerdan ni pueden acordarse.

El imperialismo organiza y ha organizado durante 45 años conspiraciones,
desestabilización contra nuestro país, paga mercenarios, y ahora anda
diciendo que hay que invertir mucho más para esos fines. No griten ni se
quejen después si Cuba adopta las medidas pertinentes para sancionar a
mercenarios al servicio de una potencia extranjera (Aplausos).

Si Cuba se defiende, si arresta y sanciona a mercenarios para que nadie
se crea impune, vienen las grandes campañas contra nuestro país. Le
quieren prohibir defenderse, y este país, sin violar las normas que ha
aplicado siempre en sus luchas, se defenderá con las leyes, y se
defenderá con las armas cuando sea necesario, hasta la última gota de
sangre (Aplausos y exclamaciones).

De modo que no se hagan ilusiones y luego vengan como plañideras a
presentarnos como violadores de los derechos humanos.

Eso mismo que hacen con Cuba lo están haciendo con Venezuela: crean
provocaciones, dan lugar a incidentes, matan y culpan después al
gobierno de Venezuela. Es un caso realmente interesantísimo, cómo es
posible, a pesar de eso, y aun cuando aquel pueblo venezolano no tenga
hoy los niveles de conocimientos que masivamente tiene nuestro pueblo;
hay que ver lo que es el instinto del pueblo y cómo se mantiene firme, y
cómo es muy difícil engañarlo.

En Cuba todo el mundo conoce de sobra la verdad, pero el imperio realiza
estas campañas para desacreditar a Cuba en el exterior. A nosotros no
nos quita el sueño. Qué importa lo que piensen hoy; importa lo que
pensarán mañana. Esta Revolución dejará huellas indelebles en la
historia del mundo (Aplausos), y no tiene absolutamente nada de qué
abochornarse, porque su moral está tan alta como las estrellas, y su
conducta ha sido intachable, independientemente de errores individuales
de otro tipo que se cometan, que nada tienen que ver con los derechos
humanos. Sería iluso pensar que no se cometan errores, económicos,
políticos, administrativos, legales; pero en las cosas fundamentales que
atañen a los principios más sagrados de la Revolución, relacionados con
los seres humanos, nadie se equivoca, nadie se engaña, ni se permiten
equivocaciones ni engaños de este tipo.

Lo que estamos haciendo hoy, lo digo en este Primero de Mayo, es
realmente como una nueva gran revolución (Aplausos), apoyados en la
experiencia de tantos años de lucha, más allá de lo que hemos hecho
hasta hoy, por el bienestar de cada uno de nuestros compatriotas y sin
exclusión social alguna, sigue esa línea extraordinariamente humana.

Sabemos lo que se ha hecho y ustedes lo están demostrando, pero sabemos
cuántas cosas más pudieron hacerse y no las hacíamos porque no teníamos
suficientes conocimientos, no teníamos suficiente experiencia. Cómo se
hace una revolución y qué es una revolución no aparece en los libros; ni
en los libros aparecía que este país pequeño hubiese tenido que
enfrentarse durante 45 años con la más poderosa potencia que ha existido
jamás en el mundo, y que no pudo derrotarnos con sus armas. Sabía el
precio.

En Girón, donde subestimaron a nuestro pueblo, no estuvieron ni siquiera
70 horas, y en la Crisis de Octubre a punto estuvo el mundo de estallar,
como consecuencia de los planes de agresión imperialistas y la firmeza
de nuestro pueblo. Y hemos resistido todos estos años de bloqueo y de
período especial. Este es un pueblo veterano y aguerrido, con una enorme
fuerza joven preparada, culta y revolucionaria, que no podrá nadie jamás
vencer (Aplausos y exclamaciones).

De modo que lo que estamos haciendo, lo sabemos bien, va a transformar
una vez más este país, ya lo está transformando de forma impresionante.

Ya hablé de las antiguas metrópolis estas que se creen que nos pueden
dar clases de carácter político y social. Si las metrópolis lo desean,
nosotros podemos enseñarles algunas cosas; pero ninguna debe sentirse
impaciente o capaz de enseñarnos.

Ya mandamos para el diablo la famosa ayuda humanitaria de la Comunidad
Económica Europea, y les advertimos que no tenemos ningún apuro para que
vuelvan a enviar sus limosnas.

Observen bien: Si les compramos 1 500 millones anualmente y les vendemos
solo 500 millones, muchos de ellos en forma de materias primas, los que
les damos una ayuda humanitaria somos nosotros, porque, en esos 1 500
millones que nos venden, deben ganar alrededor de 500 millones de
dólares netos. Después se aparecen con muchos maletines a ofrecer una
ayudita de la cual gastan más en los hoteles cinco estrellas donde se
hospedan y en los aviones en que viajan, que lo que aportan. Así que a
nosotros no nos va a venir con esas tonterías la Comunidad Europea.

Tampoco se crea nadie que va a venir a darnos consejitos sobre cómo
debemos desarrollar nuestra democracia, porque este país tiene
suficiente experiencia, ha luchado mucho y ha obtenido suficientes
éxitos a costa de sacrificio y sangre, para que venga un país europeo a
brindarnos leccioncitas de democracia; porque ningún país de Europa, y
algunos menos que otros, disfruta, en medio de colosales desigualdades,
la democracia verdadera, igualitaria y plenamente participativa que
disfruta hoy Cuba, en todos los sentidos (Aplausos y exclamaciones),
desde el día en que el pueblo se hizo poder y la riqueza se distribuyó
con justicia. Y no solo se hizo poder el pueblo, sino que el pueblo es
quien defiende ese poder, sin OTAN ni pactos militares con el diablo.

Sería cuestión de discutir cada una de las cosas que se hacen en este
país con cada una de las cosas que se hacen en los países ricos del
mundo, a ver si hay el nivel de igualdad, de humanidad, de atención para
todos, sin excepción, algo que no ha existido nunca en ninguna otra
parte.

Estamos muy conscientes de lo que somos, de lo que hemos hecho y de lo
que tenemos. Pero parece que algunos tontos no se percatan todavía de
eso y persisten en inmiscuirse en nuestros asuntos internos,
enseñándonos cómo se establece la democracia. En todo caso nosotros
podemos responder a tan generoso gesto enseñándoles cómo se construye la
igualdad, cómo se erradican los privilegios y cómo se establece una
democracia revolucionaria.

Cuento estas cosas así, de paso, porque no tuve mucho tiempo para
escribir.

Recuerden que hablé de lo que estaba pasando con los jóvenes
latinoamericanos enviados a Iraq y la necesidad de que los regresen a
sus países, porque ahora el imperialismo busca carne de cañón y bien
puede pasar que un día cualquiera hasta a los polacos, que andan de
mercenarios allá, les dé por retirarse también. Tendrían que ser
consecuentes con la historia de un país que fue muchas veces invadido,
muchas veces ocupado, repartido, para que ahora sus jóvenes sean
alquilados como mercenarios en una guerra de conquista.

No tengo duda de que no pasará mucho tiempo antes de que los que hoy
hacen el ridículo y bochornoso papel de enviar tropas allí para apoyar
esa repugnante guerra, comiencen a pensar en serio de otro modo.

Como he dicho todo esto, creo mi deber expresar cuál es nuestra posición
con el pueblo de Estados Unidos.

Los pueblos del mundo, entre ellos el de Cuba, no odian al pueblo de
Estados Unidos ni desean la muerte de jóvenes soldados norteamericanos,
muchos de ellos negros, mestizos y latinoamericanos, latinos muchos, a
los que la pobreza y el desempleo llevó al oficio de las armas, y hoy
son víctimas de una guerra innecesaria y estúpida; no apoyamos en Iraq a
gobierno alguno ni a determinados sistemas políticos, que es
prerrogativa exclusiva de los iraquíes; fuimos solidarios con los que
murieron en los atentados en Nueva York o en Madrid, y condenamos tales
métodos. La enorme y creciente simpatía mundial hacia el pueblo de Iraq
fue generada por los brutales bombardeos sobre Bagdad y otras ciudades,
que causaron terror y muerte entre civiles inocentes, sin tomar para
nada en cuenta el trauma terrible que a millones de menores,
adolescentes, mujeres gestantes, madres y ancianos, los acompañará toda
la vida, sin justificación posible y a base de groseras mentiras. Esas
simpatías se multiplican, porque miles de millones de personas tomaron
conciencia de que se trataba de una guerra de conquista para apoderarse
de los recursos y las materias primas que posee el país, porque no había
justificación ni legalidad alguna, porque fueron violadas las normas
internacionales, porque la autoridad y las prerrogativas de las Naciones
Unidas fueron desacatadas.

El pueblo de Iraq lucha hoy por su independencia, su vida, la vida de
sus hijos y sus legítimos derechos y recursos.

> El gobierno de Estados Unidos enfrenta por ello una complicada
> situación, porque quiso seguir la línea de la violencia, la guerra y
> el terror. Tengo autoridad moral para sostener este punto de vista,
> porque mucho antes de desatarse la política guerrerista, el 11 de
> septiembre del 2001, día exacto del horrendo ataque a las Torres
> Gemelas, en un acto de inicio de curso de 4 500 jóvenes maestros
> primarios, dije textualmente:

"Es muy importante saber cuál va a ser la reacción del gobierno de
Estados Unidos. Posiblemente vengan días peligrosos para el mundo, no
estoy hablando de Cuba. Cuba es el país que más tranquilo está por
diversas causas: por nuestra política, por nuestras formas de lucha, por
nuestra doctrina, nuestra ética, y, además, compañeras y compañeros, por
la ausencia total de temor."

\[\...\]

"Los días próximos van a ser tensos dentro de Estados Unidos y fuera de
Estados Unidos, empezarán a emitir opiniones no se sabe cuánta gente.

"Siempre que ocurre una tragedia de estas, por difíciles que puedan ser
a veces de evitar, no veo otro camino, y si en alguna ocasión es
permitido hacerle una sugerencia al adversario ―adversario que ha sido
duro con nosotros durante muchos años―, si fuese correcto en alguna
circunstancia sugerir algo al adversario, en aras del bienestar del
pueblo norteamericano y basándome en los argumentos que expuse, les
sugeriríamos a los que dirigen el poderoso imperio sean serenos, que
actúen con ecuanimidad, que no se dejen arrastrar por raptos de ira o de
odio, ni se lancen a cazar gente lanzando bombas por todas partes.

"Reitero que ninguno de los problemas del mundo, ni el del terrorismo,
se pueden resolver por la fuerza, y cada acción de fuerza, cada acción
disparatada del uso de la fuerza, en cualquier parte, agravaría
seriamente los problemas del mundo.

"El camino no es la fuerza ni la guerra. Lo digo aquí con toda la
autoridad de haber hablado siempre con honradez, poseer convicciones
sólidas y la experiencia de haber vivido los años de lucha que ha vivido
Cuba. Solo la razón, la política inteligente de buscar la fuerza del
consenso y la opinión pública internacional puede arrancar de raíz el
problema. Creo que este hecho tan insólito debiera servir para crear la
lucha internacional contra el terrorismo; pero la lucha internacional
contra el terrorismo no se resuelve eliminando a un terrorista por aquí
y otro por allá; matando aquí y allá, usando métodos similares y
sacrificando vidas inocentes. Se resuelve poniendo fin, entre otras
cosas, al terrorismo de Estado y otras formas repulsivas de matar,
poniendo fin a los genocidios, siguiendo lealmente una política de paz y
de respeto a normas morales y legales que son ineludibles. El mundo no
tiene salvación si no sigue una línea de paz y de cooperación
internacional."

A muchos la guerra de Iraq les hace rememorar la de Viet Nam. A mí me
trae el recuerdo de la guerra de liberación argelina, cuando la potencia
militar francesa se estrelló contra la resistencia de un pueblo de
cultura, idioma y religión muy diferentes que, en lugares tan desérticos
como muchas regiones de Iraq, se las arregló para derrotar a las tropas
francesas y a toda su tecnología, bastante avanzada en aquel entonces.
Antes habían sufrido la derrota de Dien Bien Phu, donde a punto
estuvieron los antecesores de Bush de usar el arma nuclear. En ese tipo
de guerra todo el arsenal de una superpotencia hegemónica sobra. Esta
puede, con su inmenso poder, conquistar un país, pero no es posible
administrarlo y gobernarlo si su población lucha resueltamente contra
los ocupantes.

Nunca imaginé que un día el señor Bush escribiría con humildad una
atenta carta al Presidente de Siria y pediría a las autoridades del
gobierno de Irán, países hasta ahora considerados estados terroristas,
que lo ayudaran a resolver el conflicto de Iraq. Mucho más sorprendente
resulta que hace dos días, según noticias cablegráficas, la infantería
de marina norteamericana fuese retirada de Fallujab, y en su lugar se
destacaran allí militares iraquíes con un ex general del ejército de
Saddam Hussein al frente. No critico ningún esfuerzo de paz o iniciativa
que decida tomar la actual administración de Estados Unidos, pero dudo
mucho que pueda haber otra solución que la retirada de las tropas
norteamericanas de ese país, adonde nunca debió enviarlas, y devolverle
al pueblo de Iraq su plena independencia (Aplausos). Eso tendría el
apoyo de la comunidad internacional, que sin duda encontrará la forma
para resolver la compleja situación allí creada.

Mientras tanto, los cubanos seguiremos observando los acontecimientos y
continuaremos librando nuestra lucha más decidida frente a los que se
dan hasta el lujo de preconizar tránsitos políticos basados en la
desaparición física de algunos de nosotros. Lo peor es que los que
hablan de acelerar tales tránsitos políticos son personajes cuyas ideas
asesinas de siempre conocemos bien.

Ahora de nuevo se desgañitan amenazando con próximas medidas para
afectar la economía y desestabilizar el país. Bien valdría que nos
devolvieran a nuestros cinco Héroes Prisioneros del Imperio (Aplausos),
que soportan con insuperable dignidad el más bochornoso y cruel caso de
violación de los derechos humanos. Su suerte en las prisiones del
gobierno federal, donde están totalmente aislados, no tiene mucho que
envidiarle a la de los secuestrados en la Base Naval de Guantánamo. Aun
a pesar de todo eso, no vacilamos en sugerirles a los gobernantes de
Estados Unidos ---ya intenté sugerirles algo la otra vez--- que sean más
serenos, más sensatos, más cuerdos y más inteligentes.

A los que persistan en destruir la Revolución, en nombre de la inmensa
multitud que se reúne aquí este Primero de Mayo, les digo sencillamente
como en Girón y otros momentos decisivos de nuestras luchas:

¡Viva el socialismo!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación).
