Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto por el Día
Internacional del Trabajo, efectuado en la Plaza de la Revolución el 1ro
de Mayo de 2005, "Año de la Alternativa Bolivariana para las Américas".

(Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)

(Exclamaciones.)

Escuchen, escuchen, escuchen, resistir un poco más, que hoy, por suerte
para ustedes, no seré muy extenso (Exclamaciones de: "¡No!").
La naturaleza nos ha ayudado, vean qué fresco y qué sombra, todo está a
favor de nuestra noble causa.

Personalidades y luchadores de más de 60 naciones que comparten con
nosotros este histórico Primero de Mayo;

Estimados delegados al IV Encuentro Hemisférico de Lucha contra el ALCA
y por el ALBA;

Queridos compatriotas:

Frente al imperio más poderoso que ha existido en la historia de la
humanidad, empeñado en destruir nuestra identidad como nación
independiente en el pasado y más tarde una Revolución ineludible, aquí
estamos, en esta gloriosa Plaza, después de 46 años de heroica lucha,
contra la que se estrellaron sus más pérfidas calumnias y sus más
groseros crímenes.

A 90 millas de esa potencia Cuba está cometiendo, y continuará
cometiendo ―no lo dude nadie―, el pecado de existir.

Lucen cada vez más ridículas, bochornosas e impotentes las falacias de
la guerra cibernética que presuntamente Cuba se preparaba para librar;
la gran mentira de la fabricación de armas biológicas, en la que estuvo
involucrado el iracundo John Bolton, cuya máscara cínica pretenden
presentar ―tal vez con toda razón― como símbolo perfecto del actual
gobierno de **Estados Unidos ante las Naciones Unidas. **

**Fracasó** su renovada guerra ideológica con la radio y la televisión
anticubanas a la cabeza de un enjambre de emisoras subversivas con las
que invadieron o trataron de invadir nuestro espacio radioelectrónico;
el intento de aislar a Cuba en el ámbito internacional; la promoción de
mercenarios holgazanes y su uso como caballos de Troya dentro del país;
las groseras acciones de la Oficina de Intereses bajo la dirección de un
provocador especialmente seleccionado e instruido para promover su
expulsión con un merecido puntapié por el trasero; los propósitos de
asfixiarnos con el recrudecimiento del criminal bloqueo económico,
comercial y financiero.

Se fortalece, por el contrario, el crédito de Cuba, se amplían sus
relaciones económicas internacionales y crece el comercio con
productores agrícolas de Estados Unidos, a pesar de los numerosos
obstáculos impuestos por el fraudulento y tramposo inquilino de la Casa
Blanca.

Fracasó igualmente la maniobra para privar a nuestro país del uso del
dólar, hoy expulsado deshonrosamente de nuestro territorio, y que en
etapa muy dura del período especial, reinó como un Luis XIV de las
monedas.

Todos sus proyectos de agresión contra nuestro pueblo han fracasado.
Aquí estamos, reitero, más fuertes que nunca, más unidos que nunca, más
decididos que nunca a llevar adelante la obra excepcional de creación de
una sociedad más justa, más solidaria, más humana, más próspera, como
tierra prometida ya al alcance visible de nuestras manos.

Entre tantas siniestras estrategias contra nuestra Patria, el gobierno
norteamericano apeló al grosero recurso de incluir a Cuba en una espuria
y cínica lista de países terroristas.

Esta misma semana que concluye hoy, el Departamento de Estado volvió a
publicar su lista actualizada. De forma perversa y canallesca se afirma:
"Cuba continuó oponiéndose activamente a la coalición liderada por los
Estados Unidos, que ha llevado a cabo la guerra contra el terrorismo
mundial."

¿Por qué Cuba tiene que seguir la dirección de un gobierno gángster y
genocida?

Después del 11 de septiembre de 2001 y del acto atroz cometido en las
Torres Gemelas, planificado y ejecutado por jefes fanáticos
financieramente vinculados a la dinastía que hoy reina en la Casa
Blanca, que fueron además entrenados y utilizados por los servicios
especiales de Estados Unidos, la política del imperio se concentró en lo
que calificó como cruzada mundial contra el terrorismo que inventado por
ellos contra Cuba, Viet Nam y otros países, se había convertido en una
tragedia mundial. Fue proclamada la doctrina nazi del ataque preventivo
y sorpresivo contra "cualquier oscuro rincón del mundo". Se citaron
grotescamente cifras de 60 o más Estados como posibles blancos ―y entre
ellos, por supuesto, Cuba―, en cuya lista, como se vio, nuestro pueblo
aparece en primer lugar entre posibles objetivos.

Nadie se extrañe de que, con el más profundo desprecio, utilicemos los
más duros calificativos contra tan etílicas y demenciales amenazas.

Con aquel pretexto comenzaron las guerras supuestamente destinadas a
combatir el terrorismo.

Cuba advirtió el mismo 11 de septiembre de 2001 lo disparatado de tal
concepción y su advertencia de que las guerras no serían jamás la
solución del problema.

Reportes de estos días del Centro contra el Terrorismo de los Estados
Unidos reflejan que en el año 2004 hubo tres veces más actos terroristas
significativos (651 frente a 175) que en el 2003.

Cuando el gobierno norteamericano lanzó la injustificada invasión de
Iraq, esgrimió como pretexto una mentira consciente: la existencia de
armas de destrucción masiva. En realidad se buscaba petróleo; se trataba
de una grosera guerra de conquista. El hipócrita discurso de Bush de que
el mundo es hoy más seguro que hace cuatro años ha sido aplastado bajo
las dolorosas evidencias.

¿Qué credibilidad puede merecer el desvergonzado espantapájaros contra
Cuba elaborado por el Departamento de Estado, que ha cometido además el
error de colocar en primer lugar al país que menos temor le inspira y
más puede desenmascarar sus despreciables mentiras?

Encima de ello, el gobierno de ese país comete la estupidez de afirmar
que "lo más preocupante es que estos Estados (entre los que se incluye a
Cuba en primer lugar) tienen la capacidad de fabricar armas de
destrucción masiva y otras tecnologías desestabilizadoras que podrían
caer en manos de los terroristas". Esto ocurre precisamente cuando
John Bolton, el desquiciado autor de este engendro, está cuestionado por
varios de los más importantes servicios de inteligencia de Estados
Unidos, en los cuales se ensañó contra honestos funcionarios que
tuvieron el valor de oponerse a sus depravadas e insostenibles mentiras.
Importantes órganos de prensa, y lo que es más preocupante para la mafia
extremista, belicista y genocida, los miembros de la Comisión de
Relaciones Exteriores del Senado están asombrados de tan inaudita
conducta.

Los objetivos siniestros de tales mentiras son conocidos. En adición a
tal comportamiento histérico, el pasado viernes 29 de abril un cable
informó que el muy ilustre Presidente de Estados Unidos acababa de
ordenar al Departamento del Tesoro entregar una generosa cifra de fondos
cubanos congelados para satisfacer otra demanda de la mafia extremista y
terrorista cubanoamericana de Miami.

Lo verdaderamente incomprensible e inexplicable de esta conducta del
gobierno de Estados Unidos es que publica el mencionado documento del
Departamento de Estado en el momento en que la actual administración
está envuelta ---escúchese bien--- en uno de los episodios más
embarazosos y delicados de sus aventuras terroristas, sus agresiones y
mentiras contra Cuba. ¿Serán estúpidos, o, mejor dicho, serán tan
estúpidos?

El mundo entero sabe que Luis Posada Carriles, el más famoso y cruel
terrorista del hemisferio occidental, como reconocen los más importantes
órganos de prensa de esta región del planeta, ha ingresado en territorio
norteamericano y solicitado asilo al gobierno de ese país, cuyos
soldados están muriendo todos los días y cuyas bajas mortales ascienden
ya a casi dos mil, en nombre de una guerra contra el terrorismo desatada
a partir de los sucesos del 11 de septiembre de 2001.

Nuestros compatriotas, que han seguido de cerca este escándalo sin
precedentes, saben bien a lo que me refiero. Muchos en este momento
estarán preguntándose si la administración de George W. Bush ha dado a
luz al monstruo que cargaba pesadamente en sus entrañas. Respuesta: el
parto sigue retrasándose de forma increíble, a pesar de que el asunto
puede poner en peligro tanto la salud de la madre como del hijo, y el
número de parteros y de los que están poniendo las manos en el delicado
asunto crece constantemente.

Como en los últimos tres días hemos estado consagrados a los convenios y
documentos suscritos entre la República Bolivariana de Venezuela y Cuba,
y de modo especial a los acontecimientos relacionados con la visita del
líder de la Revolución Bolivariana, nuestro entrañable hermano Hugo
Chávez Frías (Aplausos), y los históricos avances que en brevísimo
período de tiempo estamos alcanzando en marcha rápida hacia la
integración de los pueblos de América Latina y el Caribe, después de
doscientos años de iniciadas sus luchas por la independencia, dominados
y saqueados hasta hoy por el colonialismo y el imperialismo que los han
conducido a una situación ya insostenible, no hemos podido ocuparnos de
la trascendental situación creada por el retorno del monstruo al lugar
donde lo engendraron y entrenaron para la larga serie de crímenes que ha
cometido contra los pueblos de Cuba y otros países.

Hoy mismo, mientras por un lado se hablaba de aquel crimen cometido el 6
de octubre de 1976 en Barbados con la voladura del avión de pasajeros y
la pérdida de más de 70 vidas; entre esa fecha y el día en que mataron
al joven italiano en un hotel de la capital, habían transcurrido 20
años, lo cual significa 20 años de asesinatos, de crímenes cometidos por
los gobiernos de Estados Unidos, utilizando mercenarios y utilizando
terroristas de la calaña de Posada Carriles.

No pueden tampoco olvidarse más de 45 años de agresiones, invasiones
mercenarias, ataques piratas, sabotajes, guerra sucia que, en medio de
un atroz y despiadado bloqueo, han costado la vida de miles y miles de
compatriotas, víctimas de esos actos de terrorismo. ¿Cómo puede el
gobierno de Estados Unidos, y menos el actual, acusar a Cuba, la
víctima, y ponerla en primer lugar en la lista de terroristas, cuando lo
que debieran hacer es ponerla en el primer lugar de los países que han
sido víctimas, durante casi medio siglo, del terrorismo imperialista
(Exclamaciones).

Como llevamos casi 72 horas sin noticias del parto, procederé por ello
de inmediato a ofrecerles lo más brevemente posible ―tomando en cuenta
las circunstancias del tiempo y el esfuerzo realizado por ustedes en las
últimas doce horas― las primicias de alguna de las últimas noticias
recibidas:

*El Nuevo Herald* informó el 29 de abril que ante la solicitud de
extradición presentada por Venezuela, los cómplices del terrorista se
aprestaban a reforzar el equipo legal.

El conocido terrorista y cómplice de Posada Carriles, Santiago Álvarez
declaró que "se está fortaleciendo la representación legal con abogados
de diferentes procedencias".

Según el periódico, entre los abogados contratados para asistir al
terrorista se encuentran Kendall Coffey, el ex fiscal de Miami que
dirigió el siniestro equipo de abogados que intentó mantener secuestrado
al niño Elián González, y Joaquín Chafardet, un abogado igualmente
mafioso bien conocido en Venezuela, que representó antes a Posada
durante el proceso en Caracas por la voladura del avión de Cubana,
fuertemente asociado a Ricardo Koesling, representante de la Fundación
Nacional Cubano Americana en Venezuela y uno de los promotores del
asedio a la Embajada Cubana durante el efímero Golpe de Estado del 11 de
abril de 2002 en la República Bolivariana de Venezuela.

Versiones que cita el periódico hablan de una posible comparecencia del
"ilustre" Posada Carriles ante la prensa muy pronto.

Santiago Álvarez Fernández Magriñá, el mismísimo personaje que condujo a
Luis Posada Carriles desde la Isla Mujeres a la ciudad de Miami entre el
16 y el 18 de marzo, es decir, hace ya 44 días, en entrevista que
concedió ayer a un canal de televisión de Miami, dijo con absoluta
desfachatez que Posada Carriles "está bien, está pintando, oyendo
noticias y leyendo"; textualmente, a su vez, dijo con su lenguaje propio
de sujeto ignorante e inculto que "es muy probable que en los próximos
días sea llamado a Inmigración, y en cuanto se presente a Inmigración
van a tener que verlo, que hablar con él." "En los próximos días se está
preparando que él dé una entrevista limitada en cuanto los abogados lo
consideren oportuno, para informar de ciertos puntos que necesitan
respuesta." Realmente hay un millón de puntos que necesitan respuesta,
¿lo sabe usted bien, señor George W. Bush?

Según el *Herald* ---que ustedes saben tienen muchas conexiones con la
mafia, especialmente me refiero al llamado *El Nuevo Herald*--- fuentes
en la capital estadounidense aseguraron que la petición de asilo de
Posada ha caído como "un cubo de hielo" en las altas esferas
estadounidenses. "Ha creado mucha fricción política", dijo un alto
funcionario que pidió el anonimato. "Es el peor momento en que podía
suceder". Escuchen la frase de este funcionario: "Es el peor momento en
que podía suceder".

Informaciones recibidas indican que la administración Bush no sabe cómo
salir de este enredado y embarazoso problema. Tienen una bomba de tiempo
en sus manos. A fuerza de jugar con el terrorismo, engendrarlo, apoyarlo
y desarrollarlo, nada tiene de extraño que les haya caído una bomba de
tiempo en las manos.

Se afirma igualmente que hasta la golpeada Fundación Nacional Cubano
Americana, principal protectora y financista de Posada Carriles, en
estrecha coordinación con los gobiernos de Estados Unidos, está
preocupada porque este asunto pueda ensuciar aún más su malgastada
imagen política, y a la vez temen que el terrorista les haga más
exigencia porque conoce muchas cosas.

En círculos de prensa de Nueva York, por su parte, se comenta que el
gobierno de Estados Unidos está realizando intensas gestiones con varios
países centroamericanos para transferir secretamente al terrorista a
cualquier país del área.

Se afirma, por otra parte, que el gobierno salvadoreño habría hecho
saber al de Estados Unidos por diversas vías que no quiere a Posada
Carriles en su país ---todo el mundo sacándole el cuerpo al muerto, como
ratones que huyen en medio de la tempestad---, y también que era poco
probable que acepten al terrorista. El país de destino final dependerá
de las presiones que ejerza el Departamento de Estado. Ya sabremos qué
resultados obtuvo la distinguida dama que ocupa el cargo de Secretaria
de Estado y que hoy recorre este hemisferio para abordar temas sobre
democracia e ingobernabilidad o gobernabilidad en este hemisferio. Ni
siquiera se han enterado de lo que está pasando, ni siquiera se dan
cuenta de que en una semana, en una sola semana, tres gobiernos cayeron
en graves crisis.

Los periodistas comentan que la denuncia cubana sobre este tema de
Posada Carriles sorprendió a las autoridades de Estados Unidos, que
conocen la sensibilidad del tema y han modificado cualquier intención
inicial de aceptar a Posada en su territorio.

Aquí uno de los destacados oradores que me precedieron ---fue
Schafick--- hablaba de la "papa caliente". Los cubanos saben bien lo que
es una papa caliente acabada de sacar, tal vez de una olla de presión,
que está encendida: quema las manos, quema los labios, quema la lengua,
lo quema todo, y así andan, con una papa especial que no se quiere
enfriar y, además, no la dejaremos enfriar (Aplausos).

En círculos políticos salvadoreños se comenta que para algunos
dirigentes del gubernamental partido ARENA sería un problema no ayudar a
Posada.

En ese contexto, el ex Ministro del Interior y empresario cafetalero
Mario Acosta Oertel, "muy amigo de Posada y de la gente de Miami" sería
la persona encargada de mover el tema del terrorista en El Salvador.

La esposa de Acosta es prima hermana del terrorista detenido en Cuba,
Otto René Rodríguez Llerena.

Según periodistas de una importante cadena de televisión de los Estados
Unidos, sus colegas en Miami dicen estar convencidos de que Posada
Carriles se encuentra escondido en una casa en Florida.

Los reporteros de esa cadena en Miami consideran que el FBI sabe dónde
se encuentra Posada y quién lo acompaña, y no descartan que entre las
variantes que manejen para forzar su salida del país utilicen el
procedimiento de acusar a la persona que le da refugio, y a las que le
dieron entrada y, a las que le dieron permiso para entrar, y a las que
saben cómo entró, dónde está y no dicen nada.

Afirman esos reporteros no comprender por qué el FBI no ha arrestado a
Posada, pues el terrorista está señalado como fugitivo de la justicia
venezolana por un gobierno anterior al del Presidente Chávez.

No obstante, expresan que tampoco podrían enviarlo a Venezuela porque el
gobierno norteamericano está convencido de que sería como entregarlo a
Cuba.

Vean qué sofisma. Precisamente Cuba, desde el primer momento, renunció a
su derecho a juzgarlo, el más legítimo de todos, porque fueron sus
hijos, en número elevadísimo, los que han sido víctimas de los crímenes
de este monstruo, engendrado y entrenado en Estados Unidos y utilizado
durante decenas de años. De lo contrario, ¿cómo podría explicarse todo,
o cómo podría explicarse el chantaje desvergonzado a que tienen sometido
al gobierno de la superpotencia más poderosa que ha existido jamás?

En la opinión de los reporteros, el FBI estaría evaluando cuidadosamente
los escenarios a los que se exponen, y estiman que la administración
Bush aún no ha decidido cómo enfrentar el caso ---están realmente mudos,
paralizados, desconcertados---, pero suponen que cuando Posada salga a
la luz pública ya el FBI deberá tener listo un plan.

Periodistas en la televisión de Miami comentan que las principales
cadenas de Estados Unidos están tras la pista de Posada y algunas de
ellas están muy cerca de descubrir su paradero. Hay versiones de que
está escondido en una residencia muy cara, valorada en unos tres
millones de dólares, ubicada en un reparto exclusivo en las afueras de
Miami. Allí será donde lee, escucha noticias y pinta, como un nuevo
Picasso, allá en las covachas del imperio cuya política y cuyo ideal
cultural, al menos de ese gobierno, es tener pintores con las manos
manchadas de sangre y en el cerebro aquella afirmación bárbara: "Pusimos
la bomba, ¿y qué?", o aquella en la que refiriéndose al joven italiano
Fabio di Celmo acuñó aquella famosa frase: "Estaba en el lugar
equivocado, en el momento equivocado." Ahora parece ser que tanto él
como el gobierno de Estados Unidos o el Presidente de la actual
administración están en el lugar equivocado, en el momento equivocado
(Aplausos).

Y vean, lo que no han podido lograr los 180 000 hombres que trabajan en
el Departamento de Seguridad, las 22 entidades que cooperan y participan
en la lucha contra el terrorismo y la protección de la seguridad
interior de Estados Unidos, ni las 15 agencias de inteligencia que
cuentan con cientos de miles de millones de dólares de presupuesto; lo
que ellos no han podido hacer ni han podido encontrar lo van a terminar
haciendo y descubriendo los órganos de prensa norteamericanos.

También dicen que el FBI no está vigilando el área donde supuestamente
se encuentra Posada, y que Eduardo Soto, abogado del terrorista, ha
preferido ofrecer sus declaraciones y entrevistas públicas a la
televisión hispana sin tomar en cuenta que en estos momentos Posada se
ha convertido en un blanco priorizado de la mayoría de los canales de
televisión del país, que comienzan a movilizarse en función de
encontrarlo y filmarlo, y que si el FBI no lo descubre, la televisión lo
hará.

En carta reciente el Senador republicano Norm Coleman confirma que el
Departamento de Seguridad de la Patria de Estados Unidos ha recibido una
solicitud de asilo a nombre de Posada Carriles.

Recuerden que hace unos días la Universidad de las Ciencias Informáticas
(UCI) estaba indagando sobre el formulario donde se señala las
obligaciones del abogado o quien sea que presente un documento de
solicitud de asilo, y que las leyes sancionan con varios años de cárcel
a los que violan esos requisitos. ¿Qué dirá la ley sobre aquellos que
ostentando altos, e incluso, altísimos cargos son cómplices de ese
ocultamiento, son cómplices de ese terrorista, tanto como para permitir
o autorizar la entrada o, tal vez peor, que lo hubiesen entrado sin su
consentimiento previo? Y hay ahí un gobierno paralizado durante mes y
medio, incapaz de arrestar al terrorista y a todos los cómplices de
menor cuantía, que desacataron las órdenes de las autoridades
superiores.

Esta carta del Senador significa que por fin hay noticias de un
documento celosamente guardado que hemos buscado con mucho interés en
días recientes.

¿Qué dice textualmente esta carta?

"Estimado señor Hughes:

"Gracias por dedicar tiempo para contactarme en relación con el señor
Luis Posada Carriles.

"Como usted conoce, el señor Carriles fue perdonado por la Presidenta
panameña Mireya Moscoso el 26 de agosto de 2004. El abogado del señor
Carriles ha alegado que este entró a Estados Unidos a través de México
hace algunas semanas.

"Yo he compartido sus preocupaciones con el Departamento de Seguridad de
la Patria (DHS)."

"DHS me ha confirmado que el abogado del señor Carriles ha presentado
una solicitud de asilo para su cliente. Sin embargo, debido a los actos
pasados de terrorismo que él tiene, los cuales él mismo ha admitido que
planeó y llevó a cabo, Carriles no es elegible para asilo.

"DHS no puede confirmar que Posada Carriles haya entrado al país, pero
ha alertado a las principales agencias encargadas de implementar la ley
de su posible presencia." Si quiere saberlo, esa institución no tiene
más que buscar a este señor Santiago Alvarez, el que lo llevó en el
barquito de isla Mujeres a Miami. Eso no lo podrán desmentir jamás,
tienen que tragarse eso que pudiera parecer una pesadilla, pero no es
pesadilla, es una irrebatible e indestructible verdad. En cinco minutos
podían haber investigado dónde estaba la criatura, que en aquel país las
autoridades, los servicios especiales y el gobierno habían engendrado.

Continúa diciendo el senador: "\...Si fuera encontrado, Carriles puede
enfrentar una deportación inmediata de los Estados Unidos, por sus
pasadas actividades terroristas."

"Gracias una vez más por haber dedicado tiempo a contactarme. Aprecio su
consejo, y si yo pudiera ser de alguna utilidad para usted en el futuro,
por favor, no vacile en contactarme de nuevo.

"Sinceramente,

"Norm Coleman

"Senado de los Estados Unidos."

Por lo que pueda apreciarse en los próximos días, nos esperan noticias
de sumo interés. El gobierno de Estados Unidos, chantajeado por los
propios cuervos que ha creado, no ha tenido el valor de aplicar el único
recurso que le queda: arrestar de inmediato a Posada Carriles, cumplir
las leyes nacionales e internacionales y ponerlo a disposición del
tribunal venezolano que debe juzgarlo. Ya dije que Cuba renunció,
precisamente, para que no tuvieran el menor pretexto.

Allí en Venezuela hay un gobierno bolivariano que goza de enorme
prestigio en el mundo, el país se llena de periodistas cuantas veces
quiera. ¿Habrá lugar mejor, ya que Cuba ha renunciado, para juzgarlo?
¿Qué pretexto pueden buscar ahora para no enviarlo allí?

Nosotros, incluso, hemos planteado que Venezuela tiene el mejor derecho;
pero que hasta aceptaríamos un tribunal internacional, absolutamente
imparcial, en un lugar en que las partes se pongan de acuerdo para que
se juzgue a ese asesino. Y no es que se trate realmente de un personaje
importante, lo importante del personaje es que revela al mundo la
inmensa hipocresía, las mentiras, las inmoralidades y el cinismo con que
el imperio mantiene sojuzgado al mundo. Lo importante es eso, no
olvidarlo. El mundo exige que se juzgue la injusticia, el mundo exige
que se juzgue la hipocresía, el mundo exige que se juzguen los métodos
imperiales para engañar y dominar o mantener un dominio cada vez más
insostenible sobre el mundo.

Prometí no extenderme demasiado, me falta solo agradecer a los que aquí
han hablado (Aplausos).

Temíamos que el acto se prolongara. Sabemos que estamos en verano, que
hace un sol fuerte, que ustedes comenzaron a movilizarse, los de la
provincia vecina de La Habana, a las 10:00 de la noche y que a las 2:00
de la madrugada ya estaban moviéndose, para reunir a más de un millón
trescientos mil ciudadanos que no pueden verse aquí, porque todos los
espacios vacíos y todas las avenidas alrededor de esta Plaza estaban
repletas de compatriotas.

Merecen ustedes el más infinito reconocimiento por su espíritu
revolucionario y patriótico, por su apoyo a tan justa causa, por esa
muestra de dignidad y de espíritu revolucionario; el silencio y la
inconmovible atención con que han escuchado las palabras valientes,
conmovedoras y elocuentes de todos los que por esta tribuna han
desfilado en el día de hoy, para profundizar en nuestra información y en
nuestros conocimientos de los horrores cometidos por el imperialismo
yanki contra los pueblos de América Latina y cuyas palabras han
fortalecido nuestra confianza y nuestra convicción de que nuestros
pueblos serán libres y se unirán estrechamente para defender las mismas
causas que defendemos aquí, con el mismo idioma con que ellos y otros
hablaron aquí, incluso, los de lengua inglesa; porque al final, y no
será difícil, y pensando también en aquel pueblo que en un tiempo inició
sus luchas contra el colonialismo y en el que muchos de sus hijos
murieron luchando contra el fascismo, se unirán a sus hermanos
latinoamericanos en la lucha por la justicia, en la lucha por la verdad,
en la lucha por la supervivencia de nuestra especie, que hoy está en
juego.

Nunca olvidaremos este acto, nunca olvidaremos las palabras solidarias
de nuestros hermanos del sur, del centro y del norte. El idioma no será
un obstáculo, porque todos los que hablamos español o portugués
aprenderemos inglés, y un día los que hablan inglés aprenderán el idioma
de los latinoamericanos, español y portugués (Aplausos).

Como expresé recientemente y se ha tornado consigna principal de la
movilización del actual Primero de Mayo: "...esta humanidad tiene ansias
de justicia." Es lo que han demostrado ustedes aquí hoy (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel!")

Y al contemplar esta gigantesca, insuperable y emocionada multitud,
recuerdo, como si fuera hoy aquel inolvidable 15 de octubre de 1976, el
instante en que despedíamos a las víctimas del monstruoso sabotaje
contra el avión cubano en Barbados, que me hizo exclamar: "¡Cuando un
pueblo enérgico y viril llora, la injusticia tiembla!"

¡Ya veremos!

¡Viva el XXX Aniversario ---que recordamos también hoy--- de la gloriosa
y ejemplar victoria del heroico pueblo de Viet Nam, que el imperialismo
no debe olvidar nunca!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
