**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto
conmemorativo por el aniversario 30 de la Misión Militar cubana en
Angola y el aniversario 49 del desembarco del *Granma*, Día de las FAR,
efectuado en el Palacio de las Convenciones, el 2 de diciembre de 2005,
"Año de la Alternativa Bolivariana para las Américas".**

(Versiones Taquigráficas -- Consejo de Estado)

Distinguidos invitados;

Combatientes internacionalistas;

Compañeras y compañeros:

Hoy se cumplen 49 años del arribo del yate Granma a las costas de la
patria. Es decir, hoy comienza el año 50 de la vida del Ejército Rebelde
y las Fuerzas Armadas Revolucionarias.

Como es conocido, tras el desembarco y a pesar de los primeros reveses,
la lucha se extendió rápidamente a cada rincón de nuestros campos y
ciudades. No hubo un minuto de tregua hasta alcanzar el impresionante
triunfo popular del Primero de Enero de 1959, en lucha a muerte contra
los opresores que torturaron y asesinaron a decenas de miles de cubanos
y saquearon hasta las últimas reservas monetarias del país.

Pero la grandiosa victoria estuvo muy lejos de significar el fin de los
combates armados.

Pronto la perfidia imperialista, exacerbada por cada medida de beneficio
popular o que consolidara la independencia nacional, nos hizo permanecer
con mochilas y botas puestas; muchos compatriotas tuvieron que continuar
ofrendando la vida en defensa de la Revolución, tanto en Cuba como en
otras tierras del mundo cumpliendo sagrados deberes.

Exactamente 19 años después del desembarco del Granma, en noviembre de
1975, un pequeño grupo de cubanos libraba en Angola los primeros
combates de una batalla que se prolongaría por muchos años.

La historia del pillaje y del saqueo imperialista y neocolonial de
Europa en África, con pleno apoyo de Estados Unidos y la OTAN, así como
la heroica solidaridad de Cuba con los pueblos hermanos, no han sido
suficientemente conocidas, aunque solo fuese como merecido estímulo a
los cientos de miles de hombres y mujeres que escribieron aquella
gloriosa página que para ejemplo de las presentes y futuras generaciones
no debieran olvidar jamás. Ello no niega la necesidad de continuar
divulgándola.

En estos días también se ha abordado el tema con frecuencia por la
televisión y el resto de la prensa, y en los actos de homenaje a los
combatientes internacionalistas efectuados en todas las provincias del
país.

Por tanto, en aras del tiempo en momentos de arduo trabajo
revolucionario, me limitaré a reflexionar brevemente sobre algunos
momentos esenciales de aquella gloriosa página de nuestra historia
revolucionaria.

Ya en 1961, cuando el pueblo de Argelia libraba una asombrosa lucha por
su independencia, un barco cubano llevó armas a los heroicos patriotas
argelinos y a su regreso traía un centenar de niños huérfanos y heridos
de guerra. Dos años más tarde, cuando Argelia alcanzó la independencia,
esta se vio amenazada por una agresión exterior que despojaba al
desangrado país de importantes recursos naturales. Por primera vez
tropas cubanas cruzaron el océano y, sin pedirle permiso a nadie,
acudieron al llamado del pueblo hermano.

También por aquellos días, cuando el imperialismo arrebató al país la
mitad de sus médicos dejándonos solo 3.000, varias decenas de médicos
cubanos fueron enviados a Argelia para ayudar a su pueblo.

Se iniciaba de ese modo, hace 44 años, lo que hoy constituye la más
extraordinaria colaboración médica a los pueblos del Tercer Mundo que ha
conocido la humanidad.

En ese contexto comenzó, a partir del año 1965, nuestra colaboración con
la lucha independentista en Angola y Guinea Bissau, que consistió
esencialmente en la preparación de cuadros, envío de instructores y
ayuda material.

Tras lo que se llamó la Revolución de los Claveles en Portugal,
debilitado ya por la ruina económica y el desgaste de la guerra, se
inició la desintegración del imperio colonial de ese país.

Guinea Bissau logró la independencia en septiembre de 1974; allí
alrededor de sesenta internacionalistas cubanos, entre ellos una decena
de médicos, habían permanecido junto a las guerrillas diez años, desde
1964. Mozambique, tras dura lucha de su pueblo bajo la dirección del
FRELIMO y su líder, el inolvidable hermano y compañero Samora Machel,
alcanzó su definitiva independencia a mediados de 1975, y en julio de
ese mismo año, Cabo Verde y Sao Tomé lograron igualmente ese objetivo

En el caso de Angola, la más extensa y rica de las colonias portuguesas,
la situación sería sumamente distinta. El gobierno de Estados Unidos
puso en acción un plan encubierto para aplastar los legítimos intereses
del pueblo angolano e implantar un gobierno títere. Punto clave fue su
alianza con Sudáfrica para compartir la instrucción y el equipamiento de
las organizaciones creadas por el colonialismo portugués, para frustrar
la independencia de Angola y convertirla prácticamente en un condominio
del corrupto Mobutu y el fascismo sudafricano, cuyas tropas no vaciló en
usar para invadir a Angola.

Dictadores, terroristas, ladrones y racistas confesos se incluían
constantemente, sin el menor recato, en las filas del llamado "mundo
libre", y pocos años más tarde el presidente norteamericano Ronald
Reagan los bautizó, con particular derroche de cinismo, como
"combatientes de la libertad".

A mediados de octubre de 1975, mientras el ejército de Zaire y fuerzas
mercenarias reforzadas con armamento pesado y asesores militares
sudafricanos se aprestaban a lanzar nuevos ataques en el norte de
Angola, y estaban ya en las proximidades de Luanda, por el sur amenazaba
el peligro mayor. Columnas blindadas sudafricanas habían penetrado por
el sur del país y avanzaban rápidamente en la profundidad del
territorio, con el objetivo de ocupar Luanda con las fuerzas unidas de
los racistas sudafricanos y las tropas mercenarias de Mobutu antes de la
proclamación de la independencia el 11 de noviembre.

En ese momento solo había en Angola 480 instructores militares, llegados
al país semanas antes en respuesta a la solicitud que nos hiciera el
Presidente del MPLA Agostinho Neto, insigne y prestigioso líder que
organizó y dirigió la lucha de su pueblo durante muchos años y contaba
con el apoyo de todos los pueblos africanos y el reconocimiento del
mundo. Sencillamente nos pidió cooperación para entrenar los batallones
que integrarían el ejército del nuevo Estado independiente. Los
instructores solo poseían armamento ligero.

Un pequeño grupo de ellos, en los primeros días de noviembre, junto a
sus bisoños alumnos del Centro de Instrucción Revolucionaria de
Benguela, enfrentó valientemente al ejército racista. En el sorpresivo
ataque y desigual combate de los sudafricanos contra decenas de jóvenes
angolanos que murieron, ocho instructores cubanos perdieron la vida y 7
resultaron heridos.

Los sudafricanos perdieron seis carros blindados y otros medios. Nunca
revelaron la cifra de las cuantiosas bajas sufridas por sus soldados.

Por primera vez, en ese apartado punto de la geografía africana, la
sangre de cubanos y angolanos se unió para abonar la libertad de aquella
sufrida tierra.

Fue en ese momento cuando Cuba, en coordinación con el presidente Neto,
decidió el envío de tropas especiales del Ministerio del Interior y
unidades regulares de las FAR en completa disposición combativa,
trasladas por aire y mar para enfrentar la agresión del apartheid.

Sin vacilar aceptamos el reto. Nuestros instructores no serían
abandonados a su suerte, ni tampoco los abnegados combatientes
angolanos, y mucho menos la independencia de su patria, tras más de 20
años de heroica lucha. A diez mil kilómetros de distancia, tropas
cubanas herederas del glorioso Ejército Rebelde entraban en combate con
los ejércitos de Sudáfrica, la mayor y más rica potencia en ese
continente, y contra Zaire, el más rico y bien armado títere de Europa y
Estados Unidos.

Se iniciaba lo que dio en llamarse Operación Carlota, nombre en clave de
la más justa, prolongada, masiva y exitosa campaña militar
internacionalista de nuestro país.

El imperio no pudo alcanzar sus propósitos de desmembrar Angola y
escamotear su independencia. Lo impidió la heroica y larga lucha de los
pueblos de Angola y de Cuba.

Hoy sabemos mucho más que entonces cómo pensaban y actuaban las
autoridades de Washington, por los documentos oficiales desclasificados
en los últimos años.

En ningún momento el Presidente de Estados Unidos ni su poderoso
secretario de Estado, Henry Kissinger, ni los servicios de inteligencia
de ese país, imaginaron siquiera como una posibilidad la participación
de Cuba. Nunca un país del Tercer Mundo había actuado en apoyo de otro
pueblo en un conflicto militar más allá de su vecindad geográfica.

A finales de noviembre la agresión enemiga había sido detenida en el
norte y en el sur. Unidades completas de tanques, abundante artillería
terrestre y antiaérea, unidades de infantería blindada hasta nivel de
brigada, transportadas por buques de nuestra Marina Mercante, se
acumulaban rápidamente en Angola, donde 36.000 soldados cubanos
iniciaron una fulminante ofensiva. Atacando por el sur al enemigo
principal, hicieron retroceder al ejército racista sudafricano más de
1.000 kilómetros hasta su punto de partida, la frontera de Angola y
Namibia, enclave colonial de los racistas. El 27 de marzo el último
soldado de Sudáfrica abandonó el territorio angolano. En la dirección
norte, en pocas semanas las tropas regulares de Mobutu y los mercenarios
fueron lanzados al otro lado de la frontera con Zaire.

A decir verdad, Cuba era partidaria de exigir a Sudáfrica un precio
fuerte por su aventura: la aplicación de la Resolución \#435 de las
Naciones Unidas y la independencia de Namibia.

El gobierno soviético, por su parte, nos presionaba fuertemente
solicitando nuestra rápida retirada, preocupado por las posibles
reacciones yankis.

Tras serias objeciones por nuestra parte, no nos quedó otra alternativa
que aceptar, aunque solo en parte, la demanda soviética. Ellos, aunque
no fueron consultados sobre la decisión cubana de enviar tropas a la
República Popular de Angola, habían decidido posteriormente suministrar
armamento para la creación del ejército angolano y habían respondido
positivamente a determinadas solicitudes nuestras de recursos a lo largo
de la guerra. No habría perspectiva posible para Angola sin el apoyo
político y logístico de la URSS después del triunfo.

Ante la delicada situación creada en abril de 1976, el compañero Raúl,
Ministro de las Fuerzas Armadas, viajó a Angola para analizar con el
presidente Neto la necesidad inevitable de proceder a la retirada
gradual y progresiva de las tropas cubanas que sumaban 36.000 efectivos,
en un lapso de tres años, tiempo que ambas partes, Cuba y Angola,
considerábamos suficiente para formar un fuerte ejército angolano.

Mientras tanto, mantendríamos fuertes unidades de combate en las alturas
de la meseta central, a 250 kilómetros aproximadamente de la frontera
con Namibia.

Neto comprendió nuestros argumentos y accedió noblemente al programa de
retirada de las fuerzas cubanas.

Menos de un año después, cuando en marzo de 1977 pude por fin visitar
Angola y felicitar personalmente por la victoria a los combatientes
angolanos y cubanos, ya habían regresado a Cuba unos 12.000
internacionalistas, es decir, la tercera parte de nuestras fuerzas. El
plan de retirada se cumplía hasta ese instante según lo previsto. Pero
Estados Unidos y Sudáfrica no estaban satisfechos y, confabulados los
gobiernos de Pretoria y Washington, solapado este último entonces,
devino pública la conjura en los años 80 con el "Compromiso
Constructivo" y el "Linkage" de Reagan. El empecinamiento de ambas
potencias, así como sus dolorosas y dramáticas consecuencias, hicieron
necesario nuestro apoyo directo al pueblo de Angola durante más de 15
años, a pesar de lo acordado en el primer cronograma de retirada.

Muy pocos creyeron que resistiríamos firmemente las embestidas de
Estados Unidos y Sudáfrica a lo largo de tantos años.

En esa década creció la lucha de los pueblos de Namibia, Zimbabwe y
Sudáfrica contra el coloniaje y el apartheid. Angola se convirtió en
sólido baluarte de esos pueblos, a los que Cuba brindó también todo su
apoyo. El gobierno de Pretoria actuó siempre con alevosía.

Kassinga, Boma, Novo Katengue y Sumbe, son escenarios de los crímenes
del apartheid contra los pueblos de Namibia, Zimbabwe, África del Sur y
Angola, y a la vez ejemplos patentes de nuestra solidaridad combativa
frente al enemigo común.

El ataque a la ciudad de Sumbe es particularmente elocuente acerca de
sus criminales intenciones. Allí no había tropas cubanas ni angolanas,
solo médicos, profesores, constructores y otros colaboradores civiles
que el enemigo pretendía secuestrar, pero estos hombres y mujeres
resistieron con sus fusiles milicianos junto a sus hermanos angolanos,
hasta que la llegada de refuerzos puso en fuga a los agresores. Siete
cubanos cayeron en el desigual enfrentamiento.

Es solo un ejemplo, de los muchos que podrían mencionarse, del
sacrificio y valor de nuestros internacionalistas, militares y civiles,
prestos a entregar su sangre y su sudor cada vez que fue necesario,
junto a los hermanos angolanos, namibios, zimbabwenses, sudafricanos; en
fin, de todo el continente, ya que podría añadirse argelinos,
congoleses, guineanos, caboverdianos y etíopes.

Fue una extraordinaria hazaña de nuestro pueblo, muy especialmente de la
juventud, de las decenas de miles de combatientes del Servicio Militar
Activo y de la Reserva, que voluntariamente cumplieron el deber
internacionalista junto a los oficiales y demás miembros permanentes de
las FAR.

Suman millones los hombres y mujeres que aseguraron desde Cuba el éxito
de cada misión, suplieron con más horas de trabajo al que marchaba y se
esforzaron para que nada faltara a la familia del combatiente o
colaborador civil.

Merecen especial reconocimiento los familiares de nuestros
internacionalistas. Con singular estoicismo soportaron la ausencia,
infundieron ánimo en cada carta y evitaron mencionar dificultades y
preocupaciones.

Ejemplo cimero son las madres, hijos, hermanos y cónyuges de nuestros
hermanos caídos. Sin excepción han estado a la altura del sacrificio
supremo del ser querido. Supieron transformar su profundo dolor, ese que
estremeció cada rincón de Cuba durante la Operación Tributo, en más amor
a la patria, en mayor fidelidad y respeto a la causa por la que
conscientemente entregó la vida la persona amada.

Un pueblo capaz de esta proeza, ¡qué no haría si llegara el momento de
defender su propia tierra!

No narraré hoy ―no es el momento adecuado― las diferencias de
concepciones de estrategia y táctica entre cubanos y soviéticos.

Nosotros formamos a decenas de miles de soldados angolanos y asesoramos
en la instrucción y los combates a las tropas de ese país. Los
soviéticos asesoraban a la alta dirección militar y suministraban
generosamente a las Fuerzas Armadas angolanas las armas necesarias.
Acciones originadas en el asesoramiento superior nos ocasionaron no
pocos dolores de cabeza. No obstante, siempre prevaleció entre militares
cubanos y soviéticos un gran respeto y profundos sentimientos de
solidaridad y comprensión.

Como es conocido, a finales de 1987 se produjo la última gran invasión
sudafricana a suelo angolano, en circunstancias que ponían en peligro la
propia estabilidad de esa nación.

Por la fecha mencionada Sudáfrica y Estados Unidos lanzaron el último y
más amenazador golpe contra una fuerte agrupación de tropas angolanas
que avanzaba por terrenos arenosos en dirección a Jamba, en el límite
suroriental de la frontera de Angola, donde se suponía radicaba el
puesto de mando de Savimbi, ofensivas a las que siempre nos habíamos
opuesto si no se prohibía a Sudáfrica intervenir a última hora con su
aviación, su poderosa artillería y sus fuerzas blindadas.

Una vez más se repitió la conocida historia. El enemigo, sumamente
envalentonado, avanzaba después en profundidad hacia Cuito Cuanavale,
antigua base aérea de la OTAN, y se preparaba para asestar un golpe
mortal contra Angola.

Desesperadas llamadas de apoyo a la Agrupación de Tropas Cubanas se
producían, por parte del gobierno angolano, ante el desastre creado, sin
duda el mayor de todos en una operación militar en la que, como otras
veces, no teníamos responsabilidad alguna.

En un esfuerzo titánico, pese al serio peligro de agresión militar que
también se cernía sobre nosotros, la alta dirección política y militar
de Cuba decidió reunir a las fuerzas necesarias para asestar un golpe
definitivo a las fuerzas sudafricanas. Nuestra patria repitió de nuevo
la proeza de 1975. Un río de unidades y medios de combate cruzó
rápidamente el Atlántico y desembarcó en la costa sur de Angola para
atacar por el suroeste en dirección a Namibia mientras, 800 kilómetros
hacia el este, unidades selectas avanzaron hacia Cuito Cuanavale y allí,
en unión de las fuerzas angolanas que se replegaban, prepararon una
trampa mortal a las poderosas fuerzas sudafricanas que avanzaban hacia
aquella gran base aérea.

Esta vez se habían reunido 55 000 soldados cubanos en Angola.

De este modo, mientras en Cuito Cuanavale las tropas sudafricanas eran
desangradas, por el suroeste 40.000 soldados cubanos y 30.000 angolanos,
apoyados aproximadamente por 600 tanques, cientos de piezas de
artillería, 1.000 armas antiaéreas, y las audaces unidades de MIG-23 que
se apoderaron del dominio aéreo, avanzaban hacia la frontera de Namibia,
dispuestas a barrer literalmente a las fuerzas sudafricanas que se
acuartelaban en aquella dirección principal.

Son muchas las cosas que podrían decirse de todos los combates e
incidencias de aquella lucha.

Aquí están presentes el compañero Polo Cintras Frías, jefe audaz del
frente sur de Angola en aquel momento, y numerosos compañeros que
participaron en aquellos gloriosos e inolvidables días.

Las contundentes victorias en Cuito Cuanavale, y sobre todo el avance
fulminante de la potente agrupación de tropas cubanas en el suroeste de
Angola, pusieron punto final a la agresión militar extranjera.

El enemigo tuvo que tragarse su habitual prepotencia y sentarse a la
mesa de conversaciones. Las negociaciones culminaron con los Acuerdos de
Paz para el Suroeste de África, firmados por Sudáfrica, Angola y Cuba en
la sede de la ONU en diciembre de 1988.

Se les llamó cuatripartitas, porque en ellas participábamos de un lado
de la mesa angolanos y cubanos y del opuesto los sudafricanos. Estados
Unidos ocupaba el tercer lado de la mesa ya que fungía como mediador. En
realidad, Estados Unidos era juez y parte, era un aliado del régimen del
apartheid, le correspondía sentarse junto a los sudafricanos.

El jefe de los negociadores norteamericanos, subsecretario de Estado
Chester Crocker, durante años se opuso a que Cuba participara. Ante la
gravedad de la situación militar para los agresores sudafricanos, no le
quedó más remedio que aceptar nuestra presencia. En un libro de su
autoría sobre el tema fue realista cuando, refiriéndose a la entrada en
la sala de reunión de los representantes de Cuba, escribió: "la
negociación estaba a punto de cambiar para siempre."

El personero de la administración Reagan sabía bien que con Cuba en la
mesa de negociaciones no prosperarían la burda maniobra, el chantaje, la
intimidación ni la mentira.

Esta vez no sucedió lo que en París en 1898, cuando norteamericanos y
españoles negociaron la paz sin que estuviera presente la representación
de Cuba, el Ejército Libertador y el gobierno de Cuba en armas.

Esta vez estarían presentes las FAR y la representación legítima del
Gobierno Revolucionario de Cuba, junto al gobierno de Angola.

La misión internacionalista estaba cabalmente cumplida. Nuestros
combatientes iniciaron el regreso a la patria con la frente en alto,
trayendo consigo únicamente la amistad del pueblo angolano, las armas
con que combatieron con modestia y valor a miles de kilómetros de su
patria, la satisfacción del deber cumplido y los restos gloriosos de
nuestros hermanos caídos.

Su aporte resultó decisivo para consolidar la independencia de Angola y
alcanzar la de Namibia. Fue además una contribución significativa a la
liberación de Zimbabwe y la desaparición del odioso régimen del
apartheid en Sudáfrica.

Pocas veces en la historia, una guerra, la acción humana más terrible,
desgarradora y difícil, ha estado acompañada de tal grado de humanismo y
modestia por parte de los vencedores, pese a la falta casi absoluta de
esos valores en las filas de los finalmente derrotados. La solidez de
principios y la pureza de los propósitos explican la transparencia más
absoluta en cada acción realizada por nuestros combatientes
internacionalistas.

Sin dudas, en ello resultó decisiva la tradición sembrada por nuestros
mambises en las gestas independentistas, fortalecida por rebeldes y
luchadores clandestinos durante la Guerra de Liberación Nacional, y
continuada por milicianos, miembros de las FAR y el Ministerio del
Interior frente a los enemigos externos e internos después del triunfo
revolucionario.

Aquella extraordinaria epopeya nunca ha sido narrada cabalmente. Al
cumplirse el 30 Aniversario, el imperialismo yanki realiza un
extraordinario esfuerzo para que el nombre de Cuba no aparezca siquiera
en los eventos conmemorativos. Para colmo, pretende reescribir la
historia: Cuba al parecer nunca tuvo absolutamente nada que ver con la
independencia de Angola, la independencia de Namibia y la derrota de las
hasta entonces invencibles fuerzas del ejército del apartheid; Cuba ni
siquiera existe, todo fue obra de la casualidad y la imaginación de los
pueblos. El gobierno de Estados Unidos no tiene nada que ver en absoluto
con los cientos de miles de angolanos asesinados, miles de aldeas
arrasadas, millones de minas sembradas en suelo angolano, donde
constantemente cobran todavía muchas vidas de niños, mujeres y civiles
de ese país.

Esto constituye un insulto a los pueblos de Angola, Namibia y Sudáfrica,
que tanto lucharon, y una grosera injusticia contra Cuba, el único país
no africano que combatió y derramó su sangre por África y contra el
oprobioso régimen del apartheid.

Hoy el imperialismo yanki extrae de Angola miles de millones de dólares,
despilfarra sus recursos naturales y agota sus reservas petroleras no
renovables. Cuba cumplió con lo que dijera el insigne líder
anticolonialismo Amílcar Cabral: "Los combatientes cubanos están
dispuestos a sacrificar sus vidas por la liberación de nuestros países,
y a cambio de esa ayuda a nuestra libertad y al progreso de nuestra
población lo único que se llevarán de nosotros son los combatientes que
cayeron luchando por la libertad."

Las ridículas pretensiones yankis de ignorar el honroso papel de Cuba
indignan a los pueblos africanos. Ello se debe, en parte, a que nunca se
escribió la historia de todo lo ocurrido.

Prestigiosos investigadores se esmeran en buscar información. Cuba, por
su parte, que nunca ha querido escribir y se resiste a hablar de lo que
hizo con tanto desinterés y espíritu solidario, está dispuesta a prestar
su modesta cooperación, abriendo progresivamente sus archivos y
documentos a escritores serios y prestigiosos que deseen narrar la
verdadera e irrebatible historia de aquellos acontecimientos (Aplausos).

La hazaña de Angola y la lucha por la independencia de Namibia y contra
el apartheid fascista fortaleció mucho a nuestro pueblo. Los incontables
actos de heroísmo, abnegación y humanismo protagonizados por más de
300.000 combatientes internacionalistas, y cerca de 50.000 colaboradores
civiles cubanos que de forma absolutamente voluntaria cumplieron misión
en Angola, son un tesoro de extraordinario valor.

Esa hermosa tradición es hoy dignamente continuada por decenas de miles
de médicos y demás profesionales y trabajadores de la salud, maestros,
entrenadores deportivos y especialistas de las más diversas ramas, que
cumplen con el deber solidario muchas veces en condiciones tan difíciles
como las del combate, como es el caso del ya glorioso Contingente «Henry
Reeve».

El nombre de aquella operación es a la vez símbolo y homenaje a los
miles de esclavos que perecieron en combate o fueron ejecutados durante
las primeras insurrecciones.

En ellas se forjaron mujeres de la talla de Carlota, una negra lucumí de
la dotación del ingenio matancero Triunvirato, que en 1843 encabezó uno
de los muchos alzamientos contra el terrible estigma de la esclavitud y
ofrendó la vida en el empeño.

Mambises, rebeldes, luchadores clandestinos, combatientes de Girón, la
Crisis de Octubre y la lucha contra bandidos, internacionalistas,
milicianos, integrantes de las FAR y el Ministerio del Interior, en fin,
el pueblo combatiente, son fruto del vigoroso tronco que creció en esta
tierra con raíces africanas y españolas.

A España marcharon cientos de cubanos cuando en los años treinta la
República fue atacada por el fascismo y la reacción, y allí no pocos
ofrendaron la vida.

A África llegaron los combatientes cubanos cuatro décadas después, con
la fuerza multiplicada de la Revolución, a defender a un pueblo agredido
por los mismos enemigos. Allí cayeron 2.077 compatriotas.

Sin sacudirse el polvo del camino ―como hizo Martí ante la estatua de
Bolívar―, los integrantes del último contingente internacionalista que
regresó a la patria, junto a los principales dirigentes de la
Revolución, fuimos a rendir homenaje, ante la tumba del Titán, a los
caídos en todas las contiendas libradas por nuestro pueblo.

Una vez más, ratificamos el eterno compromiso con nuestros muertos
gloriosos de llevar adelante la Revolución y ser siempre dignos de su
ejemplo; con los cubanos que ayer y hoy han sabido combatir y morir con
dignidad en defensa de la justicia; con los hombres y mujeres que como
Máximo Gómez, Henry Reeve y el Che, tanto han contribuido a
demostrarnos, aquí en nuestra patria y a lo largo de la historia, el
inmenso valor de la solidaridad.

Las actuales y futuras generaciones de cubanos seguiremos adelante por
grandes que puedan ser las dificultades, luchando sin tregua para que la
Revolución sea siempre tan invulnerable en el terreno político como ya
lo es en el terreno militar y lo será pronto en el económico.

Enfrentaremos cada vez con mayor energía nuestras propias deficiencias y
errores. Seguiremos luchando Continuaremos resistiendo.

Seguiremos derrotando cada agresión imperialista, las mentiras de su
propaganda y sus arteras maniobras políticas y diplomáticas.

Continuaremos resistiendo las consecuencias del bloqueo, que algún día
será derrotado por la dignidad de los cubanos, la solidaridad de los
pueblos y la casi absoluta oposición de los gobiernos del mundo ―como lo
demostró una vez más la votación en la ONU―, y también por el creciente
rechazo del pueblo norteamericano a esa absurda política que viola
flagrantemente sus derechos constitucionales.

Al igual que los imperialistas y sus peones sufrieron en Angola las
consecuencias de un Girón multiplicado muchas veces, quien llegue a esta
tierra en son de guerra enfrentará miles de Quifangondo, Cabinda, Ebo,
Morros de Medunda, Cangamba, Ruacaná, Tchipa, Calueque y Cuito Cuanavale
(Aplausos).

Nuestros internacionalistas, como el resto de los combatientes cubanos,
que es igual a decir todo el pueblo, están conscientes de que en caso de
una agresión militar propinaremos al invasor la derrota. ¡Y ustedes,
veteranos de la historia patria, serán sin duda protagonistas decisivos
de la victoria!

¡Viva el internacionalismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva la Revolución! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva el socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Hasta la victoria siempre!

(Ovación).
