Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de graduación de
los pioneros de 9no grado de la Secundaria Básica Experimental
"José Martí", en el Palacio de las Convenciones, el 23 de julio de 2005,
"Año de la Alternativa Bolivariana para las Américas".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos alumnos que se gradúan;

Padres y familiares;

Profesores;

Dignísimo colectivo que ha hecho posible lo que hoy estamos celebrando:

Se gradúan, algo que ya todo el mundo sabe, 345 pioneros que se
encontraban en séptimo grado el día 6 de septiembre de 2002, cuando tuvo
lugar la inauguración de la escuela Secundaria Básica Experimental "José
Martí".

Son los primeros egresados de noveno grado de esta escuela, educados
bajo la nueva concepción del profesor general integral que trabaja con
15 adolescentes, transita con ellos desde el séptimo al noveno grado, y
que ha sido el amigo, el consejero, el guía de cada uno.

Este profesor general integral ha mantenido el estudio y el trabajo
sistemático con los padres ---trato de ver dónde están los padres,
arriba, allá también (Señala). Los saludo especialmente y los felicito
(Aplausos)---, recabando su cooperación, tal y como les pedimos aquella
noche en el cine-teatro Payret, donde tuvimos que refugiarnos, si mal no
recuerdo, porque venía un aguacero grande, entonces llovía, y ahora ha
vuelto a llover.

Cuando escogíamos esta escuela, ya habíamos vencido la meta de una
primera experiencia en la ESBEC cosmonauta "Yuri Gagarin", bajo la
conducción de los primeros profesores generales integrales: Los
Valientes. Era necesario extender el experimento a una escuela urbana
externa, que desempeñaba su labor en una de las más complejas
circunstancias de la capital, no se escogió la más fácil. Era en medio
de los primeros años ardientes y creadores de la batalla de ideas.

Las reflexiones que determinaron un especial esfuerzo de la Revolución
en los grados séptimo, octavo y noveno, que en Cuba calificamos como
enseñanza secundaria básica, están contenidas en las siguientes palabras
que tuve oportunidad de pronunciar por aquellos días, y que a mi juicio,
mantienen hoy plena vigencia en el ámbito mundial.

"La situación de la enseñanza secundaria básica es un desastre, criterio
generalizado, suscrito incluso por los organismos internacionales
relacionados con la educación.

"Era un sistema tradicional de enseñanza heredado de Occidente y
concebido para élites minoritarias."

Quisiera saber cuántos de ustedes pertenecen a elites minoritarias, o
cuál de los padres. Sabemos muy bien que es a la inversa.

"Bajo el sistema actual" ---decía entonces--- "que implica la atención
por un profesor especializado por materia de numerosos grupos que pueden
ascender a cientos de alumnos" ---aquí se señaló por Mara, cuando habló
de que ella atendía a más de 200---, "nadie tiene responsabilidad
especial, no conoce, ni puede conocer al niño, su conducta general,
carácter, temperamento, problemas personales, dificultades en el seno
familiar.

"El alumno pasaba a manos de 11, 12 y hasta 13 profesores según el
grado, donde era difícil conocer el nombre de todos los alumnos y donde
nos preguntábamos si realmente podía leer y analizar a fondo los
exámenes o trabajos escritos de más de 200 adolescentes."

Era un método que nada tenía que ver con la educación, un método
rudimentario, ineficiente y complicado de instruir ---sin que, por
supuesto, ninguna culpa tuvieran los profesores, ellos lo habían
heredado así de los últimos siglos---, un método sin que nadie integre
sus conocimientos, su cultura y sus valores. Sin duda, no era la forma
ideal de educar a un adolescente de 12 años de edad, como los que
graduamos hace dos días en Cárdenas, lo recuerdo; niños que recién iban
a comenzar la adolescencia, que entran en una etapa decisiva e
irreversible de su personalidad y de su vida. Se trata de seres humanos,
no de máquinas, no de autómatas, y no de personas llamadas irracionales,
de otra especie.

Unido a lo anterior, concretamente en nuestro país, especialmente la
capital, estaba la falta de profesores para muchas materias, la
angustiosa búsqueda de ayuda entre los estudiantes universitarios para
que impartieran una o varias horas semanales de clases, la utilización
de los estudiantes de los institutos pedagógicos, las apelaciones a
voluntarios entre profesionales, los cambios o confecciones de horarios
que se ajustaban a las escaseces de profesores. Las escuelas se veían
obligadas a confeccionar horarios nada óptimos para enfrentar la
carencia de profesores especializados. ¿Acaso les ocurrió esto a algunos
de ustedes?

En el caso concreto de Ciudad de La Habana, al analizar los detalles de
esta enseñanza nos encontramos con que el número de aulas era bastante
inferior al número de grupos de alumnos en ese nivel; no se cumplía la
doble sesión, ni podía cumplirse; no todos los alumnos regresaban en el
horario de la tarde; aprendían, aproximadamente, entre el 20% y el 25%
de los contenidos del grado.

Las dificultades se centraban fundamentalmente en esta ciudad, y de ella
partimos para enfrentar, en medio del período especial y el bloqueo, la
situación de la enseñanza secundaria básica. Esto dijimos entonces,
cuando todo estaba por ver.

¿Cuál ha sido el resultado a los tres años de iniciado este experimento?
Los principales indicadores de eficiencia arrojan los siguientes datos:
98,2% de asistencia de alumnos, 98,5% de puntualidad, 90,8% de
eficiencia en el ciclo.

De 380 alumnos que comenzaron el séptimo grado, solo 35 no concluyeron
sus estudios en la "José Martí"; de ellos, 27 lo hicieron en otras
escuelas secundarias por traslados de las familias a otras provincias, o
en escuelas de oficios y de conducta en la ciudad, y 8 alumnos emigraron
del país en el seno de su núcleo familiar.

Entre los principales logros de la escuela se encuentran la consagración
de sus claustros de profesores, la integración de todas las
organizaciones del centro y el vínculo con la familia.

La organización escolar alcanzó un viraje impresionante, hoy es una
escuela con estricta disciplina ---se puede ver, se puede percibir, se
puede respirar---, y es muy agradable que a ello se une ---y lo he
visto--- una esmerada educación formal, que no se veía por ninguna parte
y no sé si se vio alguna vez en nuestro país. Da gusto ver la forma
educada con que se dirigen a los demás, con que hablan, con que se
expresan. No he visto ninguna otra escuela así, y albergo la esperanza
de que un día, no lejano, todas sean así.

En esa escuela se escucha el criterio de los alumnos, se materializa el
concepto estratégico de la microuniversidad, se ha rescatado, o se ha
creado, la sana tradición de himnos y canciones nacionales o
patrióticas, a veces las dos cosas, donde se trabaja sistemáticamente en
el desarrollo de una cultura integral de los alumnos en temas políticos,
para superar lo peor y más terrible, la ignorancia sobre este tema tan
decisivo para la vida de las sociedades y del mundo; temas también de
actualidad nacional e internacional, sin lo cual estaremos como ciegos
por el mundo, sin un bastón siquiera; temas de historia, arte, economía
y ciencia. Si no conocemos de esos temas, no sabremos nada de nada.

El trabajo con la familia se intensifica con la visita al hogar por
parte de los profesores y la realización de reuniones de padres,
convertidas en verdaderas escuelas de preparación familiar, a lo que se
suman los contactos individuales cuando la situación lo requiere.

No puede haber otra forma de trabajar como maestro, de cooperar y de
alcanzar los sagrados y altísimos objetivos de una escuela y de la
educación.

La Organización de Pioneros "José Martí" asumió nuevas y más eficientes
vías de trabajo.

Se logró un mayor protagonismo de los alumnos, la autodirección, los
análisis profundos durante las asambleas que elevaron su calidad y el
logro de la crítica y autocrítica consecuente.

El uso de las videoclases, teleclases y softwares educativos con que
cuenta la enseñanza, y el papel del educador, del profesor general
integral, ha sido clave en la preparación de los docentes junto al
trabajo metodológico de cada uno de los grados, para dar respuesta al
objetivo estratégico de las transformaciones y elevar los niveles de
conocimiento de los alumnos.

En esta escuela no se pierde un turno de trabajo.

Los resultados del aprendizaje se han comportado de la forma siguiente:
en materia tan importante como la matemática, de un 29,2% de respuestas
correctas en octubre del 2002, en el diagnóstico inicial de la escuela,
a un 69,1% en el operativo de calidad realizado en el pasado mes de
mayo. Dos estudiantes resultaron ganadores a nivel nacional en el
concurso de matemática.

En español, de un 59% de respuestas correctas en octubre del 2002, en el
diagnóstico inicial de la escuela ---no estaba tan mal la cosa como en
matemática---, a un 69% en el operativo de calidad realizado en mayo del
2005.

En el quinto operativo de calidad realizado, los resultados de la
escuela experimental "José Martí" presentan resultados superiores a la
media nacional en 20,42 puntos porcentuales en matemática y 4,83 puntos
porcentuales en español.

Los resultados confirman, a pesar de ser algo totalmente nuevo y sin
experiencia previa, la validez del nuevo modelo educativo a partir de la
concepción del profesor general integral y un mayor tratamiento
individualizado a cada alumno y su familia.

Algunas opiniones de los padres de los alumnos que se gradúan en el día
de hoy:

"Nuestros hijos han cambiado en la forma de pensar y actuar.

"Están mejor preparados nuestros hijos en la orientación profesional.

"Ha mejorado la disciplina de nuestros hijos.

"Han adquirido madurez y responsabilidad en el tema de sus decisiones.

"Estamos admirados de cómo nuestros hijos han ido cambiando su
comportamiento en la casa y en sus gustos.

"Se interesan por el estudio y por lo que van a realizar en el futuro.

"Mi hijo me sorprendió cuando decidió ser maestro.

"Que mi hijo haya comenzado en el experimento es lo mejor que me ha
pasado.

"Mi hijo ha crecido mucho humanamente. Hoy se preocupa más por los
demás.

"Hoy mi hijo piensa en seguir estudiando; antes solo le preocupaba
terminar el noveno grado.

"Los profesores de nuestros hijos han influido correctamente en la toma
de sus decisiones.

"Estamos agradecidos de como se ha desarrollado la escuela en estos tres
cursos.

"Se notan los cambios positivos, lo mismo en el aprendizaje que en lo
educativo.

"Con el experimento se ha logrado más comunicación entre la escuela y el
hogar.

"Pensamos que nuestros hijos han adquirido más cultura con este
experimento.

"Mi hijo hoy es responsable ante cada tarea.

"Como madre, me sentí orgullosa de que mi hijo recibiera el carné de la
Unión de Jóvenes Comunistas."

Se aprecia realmente satisfacción, orgullo.

Lo habíamos oído mencionar, pero lo entendemos mucho mejor esta tarde en
este acto y ante la presencia de ustedes, los padres, los profesores y
ellos.

En septiembre del 2003, hace solo dos años, se generalizaron en todo el
país estas transformaciones en las escuelas secundarias básicas,
constituyendo una concepción radical y profunda en su modelo educativo y
formativo.

Fue un paso audaz, a partir de la experiencia que íbamos observando en
la escuela experimental y nos decidimos por no esperar más, ni siquiera
elaborar un programa de tres años para hacerlo. Calculamos qué hacía
falta. Ya, desde luego, estaban estudiando varios miles de jóvenes en la
escuela "Salvador Allende" y en otras escuelas pedagógicas a lo largo
del país para formarse como profesores integrales.

Los recursos humanos no eran muchos. Los profesores de ese nivel y otros
no estaban todos convencidos. Yo diría que ni siquiera la mitad,
posiblemente mucho menos que un tercio.

La Ciudad de La Habana, el lugar de los desastres educativos, no tenía
ni suficientes profesores, y mucho menos los suficientes alumnos de once
o doce grados para ingresar en las escuelas donde se iban a formar los
profesores integrales.

Ese fue el nombre que se les puso, como a los de primaria se les había
puesto maestros emergentes, y todo el mundo asombrado pensando: "¿Y esa
gente qué hará? ¿Qué demonio va a ocurrir con la educación secundaria o
la primaria?"

En el 2000 ---creo que fue en septiembre, por esa fecha más o menos---
habíamos descubierto que se estaban acabando los maestros en esta Ciudad
de La Habana; el promedio de edad crecía entre los maestros, muchos iban
alcanzando la edad de jubilación y gracias a su estoicismo, a su
espíritu de sacrificio se mantenían en las aulas, y en aquellas
instalaciones de primaria que eran otro desastre, pues habían sufrido
las calamidades de más de 10 años de período especial: a cuántas les
faltaban ventanas, a cuál no le faltaba una o muchas goteras, y cómo
estaban los baños, el agua corriente, la cocina, etcétera, etcétera,
etceterísima. Y lo expreso así porque las vi en muchos lugares, y nos
asombramos.

También de forma audaz ---hay que decirlo--- se decidió no solo preparar
a los maestros emergentes ---era inevitable--- e iniciar un programa
---por eso creo que fue en el 2000--- de reparación capital de 769
escuelas primarias y secundarias de la ciudad, en dos años.

Todo el pueblo se volcó a la tarea, como solo puede hacerlo en una
revolución, trabajando no se sabe cuántas horas de día y de noche. Creo
que nuestro país nunca hizo un esfuerzo como aquel, en tan breve tiempo,
incluso, con mucho menos recursos que hoy. Y se dijo para septiembre de
tal año debe estar todo listo; era un compromiso y los compromisos hay
que cumplirlos.

Cómo trabajó todo el mundo, cómo trabajó el Partido, la juventud, las
organizaciones de masa, los organismos. Es que todo el mundo se
comprometió, se enamoró de esa tarea, lo cual no era difícil, porque era
la tarea de arreglar aquellas escuelas de los niños.

Si la situación era difícil con la vivienda y problemas de todo tipo, al
menos aquellos niños tendrían escuelas sin goteras, con bombillos, con
ventanas, con agua corriente, con baños, con cocinas que funcionaban,
con refrigeración; con una dieta que si no era óptima era una dieta
mejorada, con incremento de algunas cosas como las cantidades, por
ejemplo, de granos, se duplicaron, y otras cosas. Fue un esfuerzo grande
y se cumplió al pie de la letra.

No poca era la angustia esperando la hora, a veces lloviendo fuerte,
cuando apenas faltaban tres semanas; a veces, cuando se descubría un
techo con un problema por una columna y parecía imposible resolver
aquello.

La última escuela creo que era la 400 fue inaugurada a finales de mayo y
faltaba el resto, más de 360, y algunas eran nuevas, había que
construirlas. Faltaban apenas dos meses. Alrededor de 45 000
constructores y vecinos trabajaban todos los días.

Fue realmente una hazaña, en medio del bloqueo asqueroso y el período
especial heredado de los errores de otros, hablando así con mucha
finura. Nosotros solitos luchando, resistiendo, cuando unos creían, al
iniciarse aquella etapa, que era cuestión de días la noticia en
cintillos de que la Revolución Cubana había ido abajo. Y la Revolución
Cubana lo que hizo fue ir arriba, aunque algunos tontuelos no lo
entienden y los imbéciles aquellos que están al norte de nosotros lo
entienden menos todavía, porque cada vez están más embrutecidos por el
odio y las decepciones, amargados, porque no han podido doblegar este
pueblo; dedicados a comprar a unos cuantos pelagatos, mercenarios,
hablando basuras y defendiendo incluso el bloqueo. Hay cosas que hablar
de eso en su oportunidad.

Ahora no se debe perder un minuto: si viene un ciclón hay que atender el
peligro, y si otro amenaza, pues también; si hay una crisis de
electricidad, consecuencia de errores de conceptos de quienes se suponía
que sabían, que a su vez lo habían copiado de otros países ---de casi
todos--- que se suponía que sabían lo que estaban haciendo, derivado de
la época en que un barril de combustible valía veinte veces menos; no se
habían dado cuenta de las cosas nuevas que estaban pasando en el mundo.

Sí, pero errores de concepción que tan pronto fueron descubiertos, de
inmediato se atacaron. No voy a decir nada más, esperemos. Ese es otro
tema de otro momento, pero quiero decirles que sabemos lo que estamos
haciendo y que no es poco. Ya veremos qué hacen los parlanchines, los
ignorantes y los tontos.

No llamo tontos a los que sufren, no llamo tontos a los que padecen las
consecuencias de algunas de esas escaseces que en el mundo van hacia
arriba, porque en la sociedad moderna eso que antes no existía, eso que
antes se resolvía con velas de grasa de ballena ---ya las ballenas se
acabaron, incluso--- o de otro tipo, o con faroles, como aquellos que
llevaron los alfabetizadores a las montañas, donde ni por casualidad se
veía un pueblito con un poco de luces, o una casa con luz eléctrica.

Hoy esa energía y ese sistema es vital en una sociedad moderna, y en una
sociedad que llevó ese servicio a más del 90% de la población, cuando,
realmente, no llegaba al 50% el Primero de Enero de 1959, al triunfo de
la Revolución, y eran goticas de electricidad lo que consumía un hogar.
Hoy es vital, y más cuando vienen huracanes como estos; pero hay tiempo
para abordar a fondo el tema, y no una sino más de una vez, y también
qué hicieron los bárbaros, los salvajes, los genocidas, que invaden
naciones enteras para apoderarse de la energía, ya les tocará su turnito
de escuchar las verdades que deben escuchar. Solo menciono lo que
hicimos para recordarles que no hay nada que este pueblo revolucionario
no sea capaz de hacer en cualquier circunstancia (Aplausos).

Hablé de lo que se hizo en La Habana, pero continúa el esfuerzo en el
resto del país, y continúan las obras de la batalla de ideas, cobran
cada vez más fuerza, y son cada vez más escuelas primarias, secundarias,
tecnológicas, en el resto del país, las que reciben la reparación
capital, aunque las escuelas en el resto del país, con muchos problemas,
no tenían una situación ni siquiera parecida a las de La Ciudad de
La Habana. Y no solo eso, quedó organizado todo para que no se volviera
a repetir aquello, y aunque a veces el hombre es capaz de tropezar como
tres veces con el mismo tronco, esperamos que el número de tropiezos sea
cada vez menor.

Les estoy adelantando algunas cosas que ustedes van a aprender en la
vida, que ya están aprendiendo, a la cual llegarán ---me refiero a esa
vida que viene en adelante para ustedes--- con incomparablemente mayor
preparación que aquella que encontramos en el pueblo el día del triunfo,
o que aquella que a lo largo de decenas de años se fueron adquiriendo, y
no son pocas las cosas aprendidas, no son pocos los cientos de miles,
casi un millón de graduados universitarios, pero que no es nada al lado
de los que tendremos en un futuro, ni siquiera lejano, en materia de
inteligencia, preparada y portadora no solo de una larga y heroica
experiencia, sino de elevadísimos conocimientos.

Como les contaba, no podíamos tener tanta paciencia como para esperar y
actuar en la secundaria, que estaba peor, pero mucho peor que la
primaria. Yo les recordaba aquel período cuando iniciamos esta
experiencia, o cuando decidimos hacerlo no solo en la capital.
Reflexionen y verán cuánto esfuerzo: maestros para no más de 20 alumnos
en la primaria, profesores para no más de 15 alumnos en la secundaria;
pero para ello debían ser profesores integrales.

Es que las personas todas deben tender a la integralidad como norma,
porque, bueno, como con tanta honestidad decía la maestra: "Yo no creía
que fuera posible"; pero, por ejemplo, yo no creo que sea posible que
cada uno de ustedes hable en la casa todos los días y a toda hora el
mismo tema: por la mañana hablan de uno, al mediodía de otro, por la
tarde otro, y en la cena, o por la noche otro diferente.

La vida no se reduce a una sola cosa, los conocimientos no se deben
reducir a una sola esfera. Cuánto lamento que no me haya tocado la
posibilidad de ingresar en una escuela como en la escuela en que
ingresaron Los Valientes, o la escuela esa de donde salieron con el
título de embriones de profesores generales integrales, para ser ya lo
que casi son, creo que están llegando al título de nivel superior.

Yo he visto algunos hoy por aquí, los conozco y los recuerdo muy bien.
Vean cuántas cosas, Valientes, profesores de los que venían desempeñando
su noble misión durante muchos años, nuevos graduados, un número que
crece y crece. ¿Hasta dónde? Hasta el infinito.

Todos debemos tratar de ser profesores generales integrales. Imagínense
ustedes en el papel de cualquiera de nosotros tener que saber de todo
sin saber nada, tener que hablar de todo antes de graduarnos de
profesores generales integrales, que no seremos nunca.

Tuvimos que estudiar derecho, casi casi sin saber por qué estudiamos
derechos. Como he contado otras veces, algunos decían: "Este va a ser
abogado, este habla mucho." Y casi casi me pregunto qué muchacho no
habla mucho, y se defienden cada vez más.

Hay unos cuantos de los aquí graduados que quieren ser abogados, pues
los felicité; otros me dijeron que querían ser médicos. Respondí: "¿Para
qué misión quieres que te mandemos?" Y así, muy interesante, como me
pasó con los niños en Cárdenas, pero ahora más concreto y con alumnos
adolescentes, y ya casi más que adolescentes, con jóvenes que hace tres
años tenían la misma edad de Elián y sus compañeros. Vean como corren
los años, como pasa el tiempo.

Hoy, y gracias a la audacia, todo el país, todas las escuelas
secundarias del país, están bajo este sistema de educación. Por eso,
hace solo dos años, se generalizaron en toda la nación estas
transformaciones en las escuelas secundarias básicas, constituyendo una
concepción radical y profunda en su modelo educativo y formativo. Esto
no hubiera sido posible sin la participación de 30 758 profesores que
laboraban en esta enseñanza, de ellos 26 328 dieron el paso para
convertirse en profesores generales integrales.

A estos profesores se fue sumando la fuerza de 12 553 profesores
generales integrales formados en cursos emergentes. El próximo curso
escolar se iniciará con 4 980 nuevos profesores generales integrales que
recién se han graduado, lo que quiere decir que en los últimos cuatro
años de la batalla de ideas se han formado 18 533 profesores generales
integrales emergentes para la secundaria básica.

Se instalaron 19 324 televisores de 29 pulgadas, lo recuerdo. La
decisión se toma en julio. Queríamos comenzar en septiembre, teníamos
Panda, pero el Panda es más pequeño. Por distintas razones las propias
aulas de ustedes, que provenían de una edificación que tenía espacios
grandes y pequeños, hubo que dividir algunos, otros no se podían dividir
porque es Patrimonio Nacional esa maravillosa escuela, hoy maravillosa
no solo desde el punto de vista histórico y arquitectónico, sino más
todavía por ser la escuela donde ustedes se graduaron, producto del
primer experimento en la historia de un sistema de ese tipo. Lástima que
los escépticos no puedan mirar por un huequito lo que todos estamos
viendo aquí hoy.

Además, aquellos televisores de 29 pulgadas, que se ven mejor, hubo que
comprarlos; casi casi traerlos en avión para que en septiembre
estuvieran aquí. Pero ya antes se había hecho un esfuerzo con un selecto
grupo de profesores y de alumnos que en el verano se la pasaron
preparando clases.

También, por otro lado, se instalaron máquinas capaces de reproducir los
casetes, y eran más de 2 000 clases, parecía que nunca se iba a acabar
aquello.

Llegaron los televisores, se hicieron los casetes y los programas, y se
repararon las aulas que había que reparar en todo el país, casi todas,
para comenzar y no perder un año, ni dos, ni tres.

Así comenzó el curso, del que estamos hablando, hace dos años, que ya
cuenta hoy con la fuerza con que cuenta, los recursos con que cuenta y
la experiencia con que cuenta, lo más importante.

Estaban también los televisores de 21 pulgadas, 1 018, en las
bibliotecas, así como 15 989 videocasetes.

Se grabaron 2 240 clases en video para las asignaturas de matemáticas,
español, historia e inglés para los tres grados, y física para octavo y
noveno grados, por parte de 40 prestigiosos docentes, que fueron los que
hicieron esos cursos, y 250 alumnos de la capital.

La televisión educativa, programa también creado en la batalla de ideas,
de los que tenemos tres ya, y podemos tener las que nos dé la gana,
baste decir eso, nacionales, provinciales y hasta municipales.
¡Prepárense los maestros, que van a tener en los municipios del país sus
emisoras! Ya verán, con todos esos medios que no teníamos, ni siquiera
parecidos, cuando comenzamos.

La televisión educativa trasmite 21 programas semanales dirigidos al
tratamiento de los contenidos de las asignaturas y a la cultura general
de los alumnos. Además, se incrementaron las frecuencias de clases en
matemática y español, dos asignaturas básicas, en todos los grados, e
historia en noveno grado.

Se cuenta con 13 590 computadoras, que permiten una relación en el país
de una máquina cada 40 pioneros, y en el caso de la capital una cada 25.
En el futuro tendremos más, aquí y allá, y un día será parejo para todas
las escuelas, las que hagan falta.

Puedo decirles, por ejemplo, indiscretamente, que existe un programa
para la adquisición de 100 000 computadoras anuales. Ya veremos qué
pasa.

Se dispone de la colección "El Navegante", integrada por 10 softwares
educativos y 29 softwares complementarios en la secundaria.

Se ha logrado la sesión única en todas las escuelas de este nivel
---sesión única quiere decir doble sesión, y parece un antagonismo, pero
así se llamaba; que cada cual utilice la forma de expresarlo que
prefiera---, que comienza a partir de las 7:30 de la mañana y concluye a
las 4:30 de la tarde.

Con este objetivo se construyeron, dividieron o adaptaron locales,
permitiendo contar con 1 545 nuevas aulas y 2 281 locales adaptados.

Se asignaron 50 000 mesas escolares y 100 000 sillas.

De los 474 365 alumnos de secundaria básica, 469 093 ---es decir,
el 98,88% de la matrícula total de esta enseñanza--- recibe alimentación
gratuita en sus escuelas, a través de la merienda escolar los externos.

No crean que fue sencillo, queridos compañeros y compañeras, el esfuerzo
de las meriendas, las inversiones que se requirieron en todo el país
para el panecillo aquel de los 100 gramos, que surgió, ¿saben cuándo?
Cuando aquel plan de las 769 escuelas, en la madrugada, ese panecito
suave y de trigo especial, a veces mejor hecho, otras veces no tan
bueno. Es cuestión de preparación del personal que los elabora, de
equipos, de disciplina, y también las otras cosas, y el yogur de soya
del cual hoy no les hablo, pero resulta, realmente ---cada vez recibo
más información---, un excelente alimento. ¿Qué podíamos hacer? Eran
cientos de miles de alumnos, decenas de miles de profesores y una cifra
elevada de otros que laboran en las escuelas. Quiero que sepan que son
millones y millones de dólares los que se invierten en esa actividad.

Todo se fue haciendo simultáneamente con la adquisición de los
televisores y las demás cosas, las computadoras, y las reparaciones, y
los muebles: "busquen recursos, ahorren"; exigiendo disciplina. Vemos
cómo se va mejorando.

Ayer veíamos por televisión, en la mesa redonda, en que se hablaba de
cómo estaban las panaderías: Han mejorado, y tenían que mejorar. Se
conocen cuántas calorías, cuántas proteínas tiene la merienda. Claro que
conozco de memoria las historias, qué sabor gusta más, si es el de
fresa, si es el de plátano, si es el de caramelo. De memoria, les
aseguro, compañeras y compañeros, que conocemos hasta el costo de cada
uno de los productos, y el proceso, porque es de las cosas esas en que
usted tiene que ser integral. Que de repente se diga: hay que dar una
merienda, y que usted no sepa la merienda a qué se refiere, que usted no
sepa cuánto cuesta cada cosa, cada insumo, y cuánta leche en polvo
lleva, y cuántas toneladas de soya texturizada, sería el colmo, y,
además, cuál les gusta a los muchachos. Además, ustedes saben lo que
saben, que no hay total igualdad en este mundo, y que en este país,
donde hay más igualdad que en ninguna otra parte, hay todavía muchas
desigualdades, ustedes saben cómo son las cositas.

Pasará el tiempo y un día todos ustedes tendrán ya un nivel de
preparación, de conocimiento de todo tipo, porque han sido educados de
esta forma, porque los padres de ustedes han contribuido tanto a
educarlos, que a la vez ellos mismos se educan, porque van aprendiendo,
ven las ventajas, ven el importante papel de los padres en una
revolución como esta, a la que los bárbaros, los salvajes, los genocidas
del imperio le inventaron la calumnia de que le iban a quitar los niños
a los padres para enviarlos a Rusia, decían, de donde los devolverían
hechos carne enlatada. Vean si los imbéciles son inescrupulosos, y vean
cómo abusan de la ignorancia. Solo por ignorancia suprema podía ser
posible que alguien se imaginara que aquello fuese cierto, y cuando
inventaron aquella mentira los monstruosos criminales dieron lugar a que
aproximadamente 14 000 familias enviaran a los niños para
Estados Unidos. Muchos se separaron para siempre.

Les cuento esa historia\... Porque todavía hay mentirosos igualitos o
peores; pero se topan hoy con el Himalaya, aunque algunos ni lo saben. A
lo mejor en estos días hablo de algunas de esas cosas que hay que
hablar, y ustedes comprenderán mucho por la excelente educación que han
recibido.

Inventaron aquello, y era todo lo contrario. La Revolución llamando
todos los días a los padres, invitándolos a las escuelas primarias,
secundarias y otras. No se concibe la educación sin los padres, por allí
comienza la educación, y cuando ustedes sean padres tendrán ya mucha
mejor preparación, y los hijos de ustedes, cuando sean padres, tendrán
más preparación que ustedes, porque ustedes los habrán educado a ellos y
será ya algo muy distinto de lo que ha sido a lo largo de la historia,
porque realmente ha llegado la hora en que al mundo no le queda otra
alternativa que cambiar o dejar de existir.

No hablo de un mundo como geografía, sino del ser humano como especie.
Lo digo con la más profunda convicción. Qué gran satisfacción y aliento
nos proporciona pensar que se está preparando el tipo de hombres y
mujeres que puedan de verdad ayudar a salvar esa humanidad.

Mencioné el número de los que ya tienen hoy alimentación en las
escuelas; pero nos faltan todavía 5 272 alumnos que no la reciben
todavía, eso ocurre en unas 19 escuelas aisladas, pero ya el próximo año
estarán todos, y no quedará ninguno sin ese complemento. ¿Y en qué
tiempo se hizo todo? En dos años. ¿Y cuánto tiempo ha pasado desde aquel
9 de septiembre? Menos de tres años, no se ha cumplido todavía, faltan
todavía dos meses.

Debo mencionar que todas las bibliotecas recibieron colecciones de
enciclopedias, atlas, diccionarios, es decir, se renovó su fondo
bibliográfico. Debe decirse que disponemos de algunas tremendísimas
imprentas nuevas, y una que no sé cuál es su estado actual, la
última\... (Alfonso le dice que en agosto se empieza el montaje de todo
el equipamiento tecnológico.)

¿Cuánto dura eso? (Le responde que en octubre debe empezar la primera
producción.)

¿Y qué capacidad de producción, Alfonsito? (Le responde que 45 millones
de libros.) Y de eso ni hablamos, porque no nos dedicamos a la
propaganda; hechos más que palabras, no hay cosa más empecinada ni más
poderosa que los hechos. Hechos que nacen de las ideas, y de los nuevos
hechos nacen nuevas ideas.

Debo tener presente que les estoy hablando a compañeritos y compañeritas
adolescentes de 14 años, o que están finalizando, digamos, la
adolescencia, 14 y 15 años, no vivieron aquellas cosas; pero tampoco
vivieron la historia del descubrimiento de América o la historia del
imperio romano o de la llamada civilización griega hace mucho tiempo, y
de eso ustedes saben bastante; no vivieron en la época de las guerras de
independencia en Cuba, no vivieron en los años de Martí, y de él ustedes
saben bastante. Eso es aprender, eso es estudiar, esos son los frutos de
la educación.

Ninguno de nosotros habría podido intentar nada, si no hubiéramos tenido
el privilegio de poder estudiar. ¿Y cuántos? La inmensa mayoría no podía
estudiar, y a sexto grado no llegaban ni el 10% de los ciudadanos de
este país. Cuando triunfa la Revolución he leído ---sin tener seguridad
en las cifras--- que había, según censo u otra indagación, alrededor de
400 000 graduados de sexto grado.

Por cada graduado de sexto grado entonces hay hoy cuatro graduados
universitarios, y un día habrá más títulos científicos en este país que
graduados de sexto grado había en 1959.

Esta es una revolución, señores imperialistas, no anden bobeando tanto y
acaben de saber lo que es, y lo que es resulta indestructible
(Aplausos).

Se ha constatado una evolución satisfactoria en la organización escolar
de la secundaria básica, la disciplina de los alumnos, el vínculo con la
familia mediante las visitas a los hogares y las escuelas de padres, las
cuales han contado con el 97% de asistencia de las familias.

Una muestra de la disciplina alcanzada en esta enseñanza fue la
participación de los pioneros de la capital en la impresionante marcha
del 17 de mayo donde los pioneros se caracterizaron por su organización
y combatividad.

El nuevo modelo educativo y la concepción del Profesor General Integral
ha permitido que en nuestras escuelas, si se cumple lo indicado, no se
pierda un turno de clase. Antes no se sabe los que se perdían, si eran
más los turnos que se perdían o los turnos que se aprovechaban.

Los principales indicadores de eficiencia, en comparación con los dos
cursos anteriores, se han incrementado: 99% de asistencia de alumnos a
clases ---de todo el país---, un 99,98% de retención en el curso
(109 bajas, 343 menos que en igual período del curso anterior). ¿Dónde?
¿Dónde hay datos parecidos a estos? ¿Acaso en esos paraísos de la
libertad que han inventado los bárbaros? ¿Acaso en esas democracias
donde solo el dinero cuenta y donde jamás se dice una verdad? ¿En esas
democracias donde todo se compra y se roba hasta la presidencia de la
república, como hizo el führercito que hoy dirige a Estados Unidos?

He mencionado la palabra führercito, no sé cuánto les habrán enseñado a
ustedes de historia de la Segunda Guerra Mundial, acerca del fascismo,
el nazismo y sobre un señor que se llamaba Adolfo Hitler; pero si no, en
estas vacaciones vayan a la biblioteca e infórmense bien. Consejo de un
aprendiz de profesor general integral (Risas).

Vean, vean qué cifras. ¿Dónde? Vayan a Centroamérica, vayan a todas esos
países, vayan a todos esos lugares. ¿Dónde? ¿Cuántos llegaron a sexto
grado y cuántos llegaron al noveno grado?

Aquí llega a este nivel más del 98%, solo son algunos cientos los que
por una razón no continúan o concluyen estudios, por causas como
embarazos precoces, o algunos alumnos que emigran al emigrar sus padres.
Claro, no llegan analfabetos, es imposible. Hay muchos que han ido allá,
habría que preguntarles cuántos analfabetos cubanos han recibido. Todos
esos niños con qué preparación llegan; saben mucho más que los niños de
ellos, porque el sistema de educación en Estados Unidos es un desastre
en la primaria, en la secundaria, y lo peor de todo es que no les
inculcan valores y a veces esos niños se matan en las escuelas unos a
otros, porque en ese sistema bárbaro todo el mundo lleva un arma, como
en la época del oeste. Esos no se han enterado, esos no han pasado del
siglo XVIII todavía, en muchas cuestiones morales.

Ahora andan torturando por el mundo y privándole al pueblo
norteamericano de sus derechos elementales, sometiéndolo a todo tipo de
vigilancia y restricciones, que algún día los propios ciudadanos
norteamericanos se van a encargar de barrer, no lo olviden.

Bien, debo decir algunas cosas adicionales, aunque no muchas.

En solo dos años, como les indicaba, se alcanzan ya resultados que son
notables en la conducta, la disciplina, el comportamiento humano, la
seguridad y la calidad de vida de nuestros adolescentes en el sistema
escolar, donde además están todos incluidos, y aquellos que no pueden
están en las escuelas especiales que se corresponden con sus
dificultades, no están olvidados. Hay decenas de miles en escuelas
especiales, ni uno solo, ni uno solo ha sido olvidado, y los que viven
en lugares apartados, allá están los trabajadores sociales, de los que
ya disponemos de 28 000 en todo el país, los encuentran casi más
fácilmente que encontrar una aguja en un pajar.

Recientemente ellos hicieron la lista completa de los 40 000 núcleos más
pobres o con más dificultades en el país y los estamos atendiendo, les
estamos haciendo llegar asistencia, y de vez en cuando aparece un
barbarito o un discipulito de los bárbaros al cual le embutieron una
mentira cualquiera, y dicen: "Miren eso, le han llevado a un niño no sé
qué, si un televisor, y ese es hijo de un preso." Vean qué manera de
pensar pueden tener todavía algunos, si precisamente alguien lo necesita
más que nadie es ese niño que no cometió ningún delito y que tuvo la
adversidad de que por una razón u otra el padre incurrió en delito.

Debo decirles que los que vayan a prisión, en el futuro, a medida en que
avance la educación, serán cada vez menos, menos y menos.

Me cuesta mucho trabajo pensar que cualquiera de esos adolescentes que
tenemos delante se pueda convertir en un delincuente, después de todos
los valores que les han inculcado, ustedes, los profesores y los padres.

A un niño, en algún rincón del país, le puede faltar hasta una cama,
hasta una colchoneta. Nosotros averiguamos, no crean; sé muy bien lo que
estamos averiguando y sé muy bien lo que estamos haciendo. Esta
Revolución, que es socialista, y se guía por el principio de dar a cada
cual según su trabajo, no olvida ni puede olvidar, o no sería
Revolución, ni merecería tal nombre si a alguien que queda inválido le
pretenda aportar según su trabajo. No, para eso están los que trabajan y
los que pueden trabajar, para aportarle al que no puede hacerlo. Por un
niño aunque tenga un mes de vida hay que hacerlo todo, hay que darlo
todo.

Por un niño este país estuvo dispuesto a hacer lo que fuera necesario,
pudiéramos casi decir dispuestos a morir, no aceptábamos la idea de
abandonarlo. Por eso está ese tabloide que les dieron a ustedes: *La
verdad es invencible.* Con la verdad, con la moral, con la conciencia se
ganó aquella batalla. Y se ganó porque los argumentos ganaron el corazón
y la simpatía del pueblo norteamericano, no lo olvidamos nunca y
confiamos mucho en que un día, así como hoy lo estrujan, así como hoy lo
saquean, así como hoy lo obligan a pagar guerras genocidas, ese mismo
pueblo barrerá con toda esa basura.

Yo estaba hablando de algunas cosas que no van bien, la situación de
nuestros adolescentes. Estaba diciendo que se han alcanzado resultados
notables en muchos campos. Pero debo añadir que estamos lejos todavía de
alcanzar todos los resultados docentes que podemos y debemos alcanzar.
Esta será sin duda la tarea más compleja que, dada la necesidad de un
cambio total de conceptos y hábitos milenarios en sociedades
profundamente divididas entre ricos y pobres, superprivilegiados y masas
que sufren la ausencia total de equidad y justicia, requerirá de arduos
y tenaces esfuerzos.

Factores que hoy obstaculizan la tarea, según el criterio de varios
especialistas:

La necesidad de una mejor preparación de los profesores para impartir
todos los contenidos, no haber logrado todavía un amplio dominio de los
software educativos, deficiencias en la atención diferenciada a sus 15
alumnos, no orientar suficientemente tareas diferenciadas acorde con el
nivel de desempeño de cada estudiante, existen profesores que no
visualizan todas las videoclases las veces que son necesarias.

Se requiere continuar fortaleciendo la labor social con sus alumnos y
sus familias.

Ustedes sabrán mejor que nadie dónde están las dificultades, los
obstáculos, los problemas, el tiempo a veces; pero no hay que
desanimarse por nada, cada vez habrá más profesores y más preparados.
¡Cuidado! Ya veremos.

Sí, hay que escuchar todos los puntos de vista y analizarlos, pero sobre
la base, desde luego, de un propósito firme y tenaz, y de esfuerzo; del
esfuerzo no podemos librarnos, y los esfuerzos se realizan con tanta más
decisión cuanto más se ame la causa por la cual luchamos y los objetivos
que busquemos.

Valoración de los pioneros:

"El 94,36% de los pioneros consideran que los maestros se preocupan por
que sean mejores

"El 98,07% consideran que son ejemplos para ellos.

"El 90,20% consideran que imparten buenas clases" ---estoy hablando de
todo el país, de los de secundaria.

"El 87,79% consideran que les brindan atención cuando lo necesitan.

"El 87,12% considera que sus profesores los dejan opinar, los escuchan y
los respetan." Me parece algo satisfactorio y merecido de los
profesores.

"Las asignaturas preferidas (por orden) son: matemática", número uno,
magnífico; español, muy bien; historia, bien; computación, bien; inglés,
quinto lugar, bien; pero no solo inglés, hay que aprender otros idiomas
también, lo que pasa que este se ha vuelto idioma universal, una de las
pocas cosas buenas que dejó el colonialismo inglés y el imperialismo
este, que tenemos tan cerquita; geografía, seis, regular; química,
siete, no quiero opinar; era casi la única asignatura que no podía
estudiar yo solo, porque los H~2~O y todo aquello de los iones positivos
y negativos era medio complicado para mí (Risas). Así era yo de mal
alumno.

Ya que hablamos de profesores generales integrales, les tengo que
confesar que yo era ausentista general integral de las clases (Risas). Y
no vayan a creer que era porque no estaba allí, allí en el aula estaba
desde el primer grado, todo el bachillerato, los grados de ustedes y los
otros, y me tocaron de bachiller cinco, uno más que añadieron el año en
que entré a ese nivel. Yo estaba allí pero no atendía una sola clase,
estaba pensando en otras cosas, y no siempre en las muchachitas, como
parece que hicieron algunos de los varones de esta escuela, porque me
asombré de verdad, fue una larga lista de graduados excelentes:
muchachas, muchachas, muchachas (Risas). No veía ningún varón. Me
decían: "Hay uno al final." Y vean ustedes, los hombres por todas partes
mandando, asumiendo cargos, dirigiendo, decidiendo. Y allí en la escuela
de Elián, creo que de 25 había como cuatro o cinco que recibieron el
diploma de excelente. Pero aquí, yo creía que mejoraba, y no, la cosa va
de mal en peor (Risas). Digo: "¿Este muchacho qué hizo?" "Son muy
buenos." Pero no pueden competir.

Debo añadir que me alegré mucho, porque han sido tan injustas las
sociedades con la mujer, la han discriminado tanto, han desaprovechado
de manera tan torpe y estúpida las capacidades de la mujer, que es como
para alegrarse de lo que estamos viendo. Espero que haya psicólogos y
estudiosos que analicen. Pero bien, afirmo: "No va a quedar ningún
hombre mandando."

Qué lástima que en mi tiempo no era así, para yo haberme podido dedicar
al deporte, a estudiar lo que no he estudiado y a llenar las lagunas que
heredé de mis hábitos de autodidacta inveterado. Eso era cuando estaba
en la secundaria y estaba allí encerrado en el aula, pero mi imaginación
volaba por todas partes, menos en el profesor y la pizarra. No existía
la computación y además no había niñas. Reinaba la segregación en
aquella escuela.

Me acordé de la química, porque era la única que me daba trabajo, la
dichosa química. Por eso no quiero opinar.

Biología, me gusta muchísimo, y no sé por qué, no tuve ni chance de
estudiar biología.

Educación física, esa sí la estudié muchísimo, no había loma por ahí que
no quisiera escalar y deporte que no quisiera practicar (Risas).

Física, la última de la lista, me gusta; pero no se trata de los gustos
míos, sino de las diferencias que puedo apreciar entre estos alumnos que
de física no quieren saber nada de ella (Risas). Y a mí me gustaba.
También la estudiaba solo, cuando venían los exámenes, por supuesto, es
más inteligible.

La geometría, las matemáticas incluso, las estudiaba así; pero yo
hubiera preferido tener profesores como ustedes. ¡Ah!, entonces, sin
duda que habría sido mucho más útil, en este oficio al que finalmente
dediqué mi vida.

"Valoraciones de la familia." Vean, escuchen la opinión de ellos, los
padres:

"El 81,70% de los padres consideran que el interés de sus hijos por los
estudios es bueno y un 15,54% considera que es regular." Está bien, para
que se interesen más y exijan más. Pero para exigir hay que cooperar con
la escuela y no solo quejarse, que si el profesor, que si el otro. Yo me
alegro de esto; pero, bueno, es alto el porcentaje.

"El 76,90% considera que, en sentido general, el aprendizaje de sus
hijos es bueno, y un 19,58% lo considera como regular." Estoy hablando
de datos nacionales, para que nadie se vaya a sentir aludido entre los
padres de esta escuela.

"Apreciación de los padres sobre cualidades morales de sus hijos",
también nacional:

"Al encuestar a los padres, destacaron como buena las siguientes
cualidades de sus hijos: revolucionario, 96,42%; solidario, 94,56%;
honesto, 92,35%; respetuoso, 91,54%" ---espero que este criterio aumente
a medida que los muchachos adquieran los modales que hemos visto
aquí---; "responsable, el 84,85%; disciplinado, el 83,64%."

Pero vean algo bello de los padres de los alumnos de esta escuela
experimental, que son de familias muy humildes: obreros, 65%; amas de
casa o trabajadores y en otras actividades, 20%; profesionales, 15%.
Observen, incluso, la cantidad de profesionales entre los padres de los
alumnos de esta escuela, en aquella zona muy humilde de la capital y con
muchas dificultades sociales, de vivienda, de todo, quizás entre las que
más tiene. Vean la carta que enviaron, que hicieron llegar a la
dirección de educación y a nosotros:

"Estimados compañeros:

"El Consejo de Padres de la Escuela Secundaria Básica Experimental 'José
Martí' solicita a través de esta misiva un reconocimiento especial a
todos los trabajadores, claustro de profesores, dirigentes de la
Juventud, del Partido y en especial del Consejo de dirección de la
Escuela 'José Martí' por sus esfuerzos y logros alcanzados. Es
impresionante con qué amor, dedicación, esmero, ternura y valentía
asumen esta responsabilidad.

"Los alumnos de esta escuela, como otras del municipio, tienen
características complicadas y muy disímiles; sin embargo, se ha asumido
el reto y se ha obtenido un alto nivel de disciplina, rendimiento
académico, asistencia a clases y preparación política. Nuestros hijos
han recibido una atención más personalizada, lo cual es muy importante
en estas edades, que también están sujetas a cambios. Todos han hecho
realidad un principio muy conocido en la educación: la relación
interdisciplinaria.

"Se cumplen todas las actividades con un nivel de responsabilidad digno
de destacar. Existe una gran comunicación entre padres y profesores.
Merecen un reconocimiento sincero, nuestro cariño y respeto. Son un
ejemplo de lucha para cumplir con el más grande de los retos, el que
sostenemos con orgullo desde hace más de cuatro décadas: dar continuidad
histórica al socialismo en las mismas narices del imperio.

"Es poco el homenaje para estas personas que, apartando sus propios
problemas, dan lo mejor de sí ante un aula.

"Gracias por sus esfuerzos, estamos en deuda con ustedes.

"Sin más, un afectuoso saludo.

"Consejo de Padres

"Escuela Experimental 'José Martí' (Aplausos prolongados).

"Solicitamos se lea públicamente el contenido de esta carta," lo cual
acabo de hacer con mucho gusto. Un ejemplo también. Ese es un mensaje a
todos los padres de todo el país, a todos los maestros, a todos los
niños, como diciéndoles: es mucho lo que puede lograrse. Por eso cuando
vi esta carta me alegré infinitamente.

Está llegando la hora en que debo terminar. Me faltan algunas cosas,
pero las guardo para la próxima, no se preocupen. Vamos a ver lo que
ustedes avanzan para el otro año.

Habría muchas cuestiones de qué hablar, porque estamos avanzando, y
queremos avanzar en la enseñanza media superior a toda velocidad. Se
está haciendo un gran esfuerzo en los tecnológicos de programación o de
computación. Estamos creando extraordinarios centros universitarios,
como una institución que he mencionado mucho y a la cual seguramente
irán unos cuantos de estos alumnos, la Universidad de la Ciencia de la
Informática. También hay otra, no solo aquella, en la CUJAE hay una
magnífica facultad.

De la CUJAE salieron los profesores que ayudaron a organizar esta
universidad.

Está también la Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas, que tiene
casi 10 000 estudiantes.

Hay cosas que está haciendo el país que no eran ni imaginables siquiera
hace apenas unos años, y lo que se está creando es capital humano. Ese
capital es insustituible. Ningún país estará por delante de nosotros, ya
no nos alcanza nadie. Llevamos unas cuantas pistas de ventaja y ya el
capital humano es la fuente principal de los recursos y del desarrollo
del país.

Un brillante porvenir nos espera, y trabajamos por ese porvenir. Nada
podrá vencernos. Pueden desaparecer del mapa al país, pero no podrán
desaparecer a la Revolución del mapa del país. No habrá pueblo que se
rinda, no habrá revolucionario que claudique. Nosotros no lo hicimos, ni
lo haremos jamás.

Me atrevo a pensar que estos alumnos que graduamos aquí hoy serán mucho
más decididos, mucho más revolucionarios, mucho más preparados, mucho
más valientes, partiendo de los valores que defienden, de las ideas que
enarbolan, y estarán mucho más preparados.

Fíjese bien, caballerito del Norte revuelto y brutal, führercito, con
esta generación no pudo el imperio, ni con la primera, ni con la
segunda, ni con la tercera.

Olvídense, que el pueblo norteamericano se encargará de ponerle fin a la
barbarie, y a ese riesgo que ustedes significan para la humanidad, aquí
tendrá cada vez un baluarte más firme de las ideas justas, de las ideas
de Martí, de Bolívar, de Marx, de Engels, de Lenin. Nosotros sí que no
tenemos temor a decirlo (Aplausos). No tenemos temor de hablar de
aquellos que nos abrieron los ojos y nos señalaron el camino que hemos
seguido durante décadas, dándole al mundo prueba de que no hay obstáculo
posible que pueda detener una causa justa, una verdadera revolución,
hagan lo que hagan.

Ahora quieren agredir y amenazar a los venezolanos. No aprenden; pero
van a aprender.

Los que están presenciando esta graduación, coincidirán con nosotros en
la misma convicción y en la misma esperanza que ponemos en ustedes,
vanguardia de cientos de miles que hoy siguen ese mismo camino, siguen
esa misma experiencia.

Hoy ya no podría hablarse de Escuela Experimental "José Martí", sino de
educación nacional experimental "José Martí". A él, que tanto habló de
educación, hoy le rendimos este homenaje (Aplausos).

Ustedes tal vez no lo vean todavía con suficiente claridad; pero les
aseguro que acaban de escribir una página en la historia.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación)
