Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la inauguración de los
Primeros Juegos Deportivos del ALBA, efectuada en el Coliseo de la
Ciudad Deportiva, el 17 de junio de 2005, "Año de la Alternativa
Bolivariana para las Américas".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos participantes en los Primeros Juegos Deportivos del ALBA:

Hermoso es siempre el momento en que comienza a hacerse realidad un
sueño. Estamos hoy haciendo realidad el sueño de la amistad, la
cooperación y la integración solidaria entre los pueblos hermanos de
América Latina y el Caribe en el terreno del deporte.

El pasado 28 de abril suscribimos en La Habana, junto con el Presidente
de la República Bolivariana de Venezuela, el entrañable hermano Hugo
Chávez, la Declaración Final de la Primera Reunión Cuba-Venezuela para
la aplicación de la Alternativa Bolivariana para las Américas. Ese mismo
día se firmaron también dos importantes documentos para dar cuerpo en el
terreno deportivo a la colaboración suscrita. Uno fue el acuerdo para la
utilización por Venezuela del laboratorio antidoping de Cuba y para el
comienzo de la construcción de una instalación similar en Venezuela. El
otro fue el acuerdo para la convocatoria a estos Primeros Juegos
Deportivos del ALBA.

Sólo 50 días después de aquel histórico encuentro en La Habana, tenemos
ya la legítima satisfacción de inaugurar hoy estos Juegos. Una prueba de
lo que puede hacerse cuando existe la voluntad política de los gobiernos
y el apoyo de los pueblos.

La preparación de estos Primeros Juegos Deportivos del ALBA en tan breve
tiempo ha significado un esfuerzo serio y eficiente por parte de sus
organizadores.

Se competirá en 31 deportes oficiales y 7 de exhibición, en 8 de las 14
provincias del país.

Se disputarán 833 medallas de oro, otra cifra igual de medallas de plata
y 923 de bronce, para un total de 2.789 medallas.

Diecinueve países, fundamentalmente del hemisferio, participarán en las
competencias.

Intervendrán 850 atletas de otros países, entre ellos 624 procedentes de
la hermana República Bolivariana de Venezuela (Aplausos), quienes junto
a los 1.038 atletas cubanos y de otros países elevan a casi 2 mil
la suma total de atletas.

Se realizarán durante los Juegos entre 350 y 480 pruebas de dopaje, lo
que representa aproximadamente el 20 por ciento de los atletas
participantes. Cuba y Venezuela han decidido de forma conjunta
adicionalmente poner a disposición de los países latinoamericanos 1.000
pruebas que puede realizar nuestro ya prestigioso laboratorio
antidoping, para ayudar a esos países a cumplimentar sus programas de
antidopaje y fortalecer así la lucha contra ese flagelo del deporte a
nivel mundial.

En cada una de las ocho provincias que serán sede de estos Juegos se han
constituido comités organizadores integrados por las principales
autoridades de los gobiernos provinciales, el deporte y otros organismos
del territorio. En coordinación con esos comités organizadores, se han
sometido a un completo proceso de reacondicionamiento técnico las 25
instalaciones deportivas que se utilizarán en estos Juegos, que han
quedado listas para recibir y desarrollar las competencias y demás
actividades que se programen a la altura que merece este histórico
encuentro deportivo, que sentará pautas para el desarrollo futuro en
nuestros países de un programa social tan vital como es la actividad
deportiva.

Queridos deportistas y amigos:

El deporte no es en nuestra concepción un instrumento más del mercado,
un medio de vida de los jóvenes en vez del estudio y el trabajo, ni de
lucro de promotores, agentes y toda la fauna de parásitos que se
alimentan del esfuerzo del atleta; no es negocio turbio y caldo de
cultivo de la droga y la utilización de sustancias ilícitas y dañinas
para la salud del deportista. Nos hemos opuesto y nos seguimos oponiendo
a esa concepción mercantilista del deporte. Para nosotros, por el
contrario, el deporte es y debe ser uno de los medios más eficaces con
que cuenta la sociedad para contribuir al fomento del bienestar y la
salud de los ciudadanos, para el desarrollo del espíritu de superación y
de emulación entre las personas, para la consolidación de hábitos de
disciplina social, de solidaridad entre los hombres, para el cultivo de
una mejor calidad de vida; en una palabra, para la realización plena del
ser humano.

Demos con estos Juegos Deportivos del ALBA el ejemplo al mundo de que el
deporte puede y debe ser limpio escenario de competición en aras de
promover bienestar, salud y recreación para nuestros pueblos.

Que se conviertan estos Juegos Deportivos en una de las primeras
demostraciones de lo que la generosa y feliz iniciativa del ALBA,
promovida por el Presidente Hugo Chávez y el Gobierno de la República
Bolivariana de Venezuela, puede aportar a los pueblos de Nuestra América
en la búsqueda de un futuro mejor, que no sólo es posible, sino que es
tan seguro como nuestra indoblegable voluntad de independencia,
cooperación e integración.

Se encuentran presentes en este hermoso acto:

-   1 106 atletas, entrenadores y jueces de los que participarán en
    estos Juegos.

-   1 420 estudiantes, profesores de escuelas deportivas y de centros de
    alto rendimiento.

-   1 500 trabajadores del INDER, profesores de Educación Física de los
    15 municipios de la Capital y glorias deportivas de nuestro país.

-   200 estudiantes de la Escuela Internacional de Educación Física y
    Deportes (Aplausos).

-   500 estudiantes de la Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas
    (Aplausos).

-   1 300 estudiantes bolivianos, paraguayos, hondureños, guatemaltecos
    y venezolanos del nuevo programa de formación de decenas de miles de
    médicos latinoamericanos en Cuba (Aplausos). Aparte de la Escuela
    Latinoamericana de Ciencias Médicas, que tiene ya 10 000
    estudiantes, han venido 500 (Aplausos); porque los demás están
    preparándose para los exámenes, ya que este año se gradúa el primer
    curso que ingresó y que significarán casi 1 500 nuevos médicos
    latinoamericanos, jóvenes que tuvieron la voluntad de perseverar en
    los estudios durante casi siete años y que comienzan a salir ya como
    excelentes médicos (Aplausos).

-   1 200 profesionales de la Salud cubanos que se preparan para el
    cumplimiento de misiones médicas internacionalistas (Aplausos).

-   600 trabajadores que contribuyen a la atención de los pacientes
    venezolanos que a través de la Misión Milagro reciben tratamiento
    oftalmológico en nuestro país (Aplausos).

-   500 jóvenes de las FAR de la Capital (Aplausos).

-   300 estudiantes del Politécnico "Villena Revolución" (Aplausos).

-   6 000 estudiantes cubanos de la Universidad de las Ciencias
    Informáticas (Aplausos) que cooperan, de modo especial, en el
    programa de atención y devolución de la vista a más de 100 mil
    pacientes venezolanos y latinoamericanos en el presente año 2005
    (Aplausos).

Y para los que crean que han escuchado mal, repito: más de 100 mil
pacientes venezolanos y latinoamericanos en el presente año 2005
(Aplausos). Habrá pocos en el mundo industrializado que hayan escuchado
alguna vez, o en algún decenio o en varios decenios, semejante cifra en
materia de desarrollo en un país del Tercer Mundo, y estamos hablando de
un año.

-   Otros invitados nacionales y de otros países (Aplausos).

-   El Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país (Aplausos).

A todos les damos nuestra calurosa bienvenida (Aplausos).

Declaro inaugurados los Primeros Juegos Deportivos del ALBA.

¡Viva la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de América Latina y el
Caribe! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva la integración verdadera y justa! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Viva la paz! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

Gracias (Ovación).
