**Discurso pronunciado por el Cmdte. en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto por el aniversario
60 de su ingreso a la universidad, efectuado en el Aula Magna de la
Universidad de La Habana, el 17 de noviembre de 2005, "Año de la
Alternativa Bolivariana para las Américas".**

(Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)

**(Revisado y perfilado por su propio autor, con absoluto respeto a la
integridad de las ideas expresadas en su discurso)**

Queridos estudiantes y profesores de las universidades de toda Cuba;

Queridos compañeros dirigentes y demás invitados que han compartido con
nosotros tantos años de lucha:

Ahora viene el momento más difícil, que es el de decir unas palabras en
esta Aula Magna, donde se han pronunciado tantas palabras. Un mundo de
ideas le viene a uno a la mente, y es lógico, ha pasado algún tiempo.

Ustedes han sido muy amables al recordar hoy un día muy especial: el 60
aniversario de mi tímido ingreso a esta universidad.

Por ahí anda una foto, yo la miraba: un jacketcito; cara así, no sé si
de bravo, de malo, o de bueno, o indignado, porque esa foto no la
sacaron el primer día, yo creo que ya tenía unos cuantos meses, y yo
empezaba a reaccionar contra tantas cosas como las que estábamos viendo.
No era un pensamiento formado ni mucho menos; era un pensamiento ávido
de ideas, pero también de deseos de conocer; un espíritu tal vez
rebelde, lleno de ilusiones, de ilusiones no puedo decir
revolucionarias, habría que decir lleno de ilusiones y de energía,
también posiblemente de ansias de lucha.

Bueno, había sido deportista, había sido escalador de montañas. Hasta me
habían convertido primero ---ni sé bien por qué--- en una especie de
teniente de exploradores y después, más tarde, me hicieron general de
exploradores. Así que cuando yo era estudiante preuniversitario me
habían dado más grados que los que tengo hoy (Risas), porque fui después
Comandante, pero nada más que Comandante, y eso de Comandante en Jefe no
quería decir más que era Comandante jefe de aquella pequeña tropa de
alrededor de 82 hombres, con los que desembarcamos del *Granma*.

Ese nombre nace después del desembarco, el 2 de diciembre de 1956. Entre
los 82 alguno tenía que ser jefe, después le pusieron "en". Así, poco a
poco, de Comandante jefe pasé a Comandante en Jefe cuando ya había más
Comandantes, porque era el grado más alto durante mucho tiempo.
Recordaba esas cosas. Uno tiene que pensar qué era, en qué pensaba, qué
sentimientos albergaba.

Tal vez circunstancias especiales de mi vida me hicieron reaccionar.
Pasé algún trabajo desde muy temprano y fui desarrollando, quizás por
ello, el oficio de rebelde.

Por ahí se habla de los rebeldes sin causa; pero a mí me parece, cuando
recuerdo, que era un rebelde por muchas causas, y agradezco a la vida
haber seguido, a lo largo de todo el tiempo, siendo rebelde, aun hoy, y
tal vez con más razón, porque tenga más ideas, porque tenga más
experiencia, porque haya aprendido mucho de mi propia lucha, porque
comprenda mucho mejor esta tierra en que nacimos y este mundo en que
vivimos, hoy globalizado y en minutos decisivos de su destino. No me
atrevería a decir en minutos decisivos de su historia, porque su
historia es mucho más breve, es realmente ínfima comparada con la vida
de una especie que en años muy recientes, tal vez desde hace 3 000,
4 000 ó 5 000 años, comenzó a dar los primeros pasos después de su larga
y breve evolución; digo larga y breve, porque evolucionó hasta
convertirse en ser pensante tal vez en algunos cientos de miles de años,
y al cabo de la existencia de la vida en este planeta, que afirman los
conocedores, si no me equivoco, surgió, me parece recordar, hace 1 000 ó
1 500 millones de años, primero surgió la vida y después surgieron
millones de especies, y nosotros no somos más que eso, una de las muchas
especies que surgieron en este planeta, y por eso digo que, tras una
breve y a la vez larga vida, hemos llegado a este minuto, en este
milenio, que dicen que es el tercer milenio desde el inicio de la era
cristiana.

¿Y por qué tantas vueltas en torno a esta idea? Porque me atrevo a
afirmar que hoy esta especie está en un real y verdadero peligro de
extinción, y nadie podría asegurar, escuchen bien, nadie podría asegurar
que sobreviva a ese peligro.

Bueno, que la especie no sobreviviría es algo de lo cual se habló hace
2 000 años, porque recuerdo que cuando era estudiante oí hablar del
Apocalipsis, profetizado en la Biblia, es como si hace 2 000 años
algunos se dieran cuenta de que esta débil especie podría un día
desaparecer.

Desde luego, también los marxistas. Recuerdo muy bien un libro de
Engels, *Dialéctica de la Naturaleza*, donde hablaba de que algún día el
Sol se apagaría, que el combustible que alimenta el fuego de esa
estrella que nos ilumina se agotaría y dejaría de existir la luz del
Sol. Y entonces me queda una pregunta, que tal vez ustedes, o los
profesores de ustedes, o miles y cientos de miles de ustedes se la hayan
hecho alguna vez, y es la pregunta acerca de si existe o no la
posibilidad de que esta especie pueda emigrar a otro sistema solar.

¿Nunca se lo han preguntado? Pues en algún momento se lo van a
preguntar, porque uno se pregunta muchas cosas a lo largo de la vida,
pero se las pregunta sobre todo cuando hay una razón para
preguntárselas. Y creo que el hombre nunca tuvo más razón para hacerse
esta pregunta, porque si aquel que era marxista se planteó el problema
de la desaparición del calor y la luz solar, y como científico planteó
que un día no existiría el sistema solar, nosotros también, como
revolucionarios, y echando a volar la imaginación, tenemos que
preguntarnos qué pasará y si hay alguna esperanza de que esta especie
escape y se vaya a otro sistema solar donde haya o pueda haber vida. Lo
único que sabemos hasta ahora es que hay un sol a cuatro años luz, entre
los cientos de miles de millones de soles que existen en ese enorme
espacio, del que no sabemos todavía bien si es finito o infinito.

Por lo poco que sabemos de física, de matemática, de la luz y la
velocidad de la luz, y los que viajan a los planetas más cercanos, donde
no encuentran nada, y los que viajaran a Venus ---creo que Venus fue en
tiempo de los romanos la diosa del amor---, los que allí tengan el
privilegio de llegar, van a encontrar unos ciclones que son no sé
cuántos cientos de veces peores que el Katrina, el Rita, o el Michelle,
o el Mitch, y todos los demás similares que cada vez con más fuerza nos
azotan, porque se afirma que la temperatura en Venus es de 400 grados, y
son masas de aire o de atmósfera pesada en constante soplo.

Los que han ido a Marte, que decían que era un lugarcito donde podría
haber existido la vida ---Chávez habla de que posiblemente existió allí
la vida, él bromea con eso---, y se fue, desapareció todo, andan
buscando si hay una partícula de oxígeno o alguna huella de vida. Bien,
todo puede haber ocurrido, pero lo más probable es que no hubiese
existido vida desarrollada en alguno de esos planetas. El conjunto de
factores que hicieron posible la vida se dieron al cabo de miles de
millones de años en el planeta Tierra, esa frágil vida que puede
transcurrir entre limitados grados de temperatura, entre unos pocos
grados por debajo de cero y unos pocos grados por encima de cero, ya que
nadie sobrevive a una temperatura en el agua de 60 grados; bastarían 20
segundos sin protección alguna y ya ningún ser humano vive, bastarían
unas decenas de grados bajo cero, sin calor artificial y no podría
sobrevivir. En ese limitado margen de temperatura se dio la vida.

Estamos hablando de la vida, porque cuando hablamos de universidades
hablamos de la vida.

¿Qué son ustedes? Si me hicieran una pregunta ahora mismo, yo diría que
ustedes son vida, ustedes son símbolos de la vida.

Aquí hemos estado hablando de acontecimientos de nuestras vidas, de
nuestra universidad, de nuestra Alma Máter, de los que llegamos hace
algunas decenas de años y los que están hoy aquí, que ingresaron en el
primer año o que están a punto de graduarse, o algunos se han graduado
ya y están desempeñando funciones que otros, con menos experiencia, no
podrían realizar.

Yo trataba de recordar cómo eran aquellas universidades, a qué nos
dedicábamos, de qué nos preocupábamos. Nos estábamos preocupando de esta
isla, de esta pequeñita isla. No se hablaba todavía de globalización, no
existía la televisión, no existía Internet, no existían las
comunicaciones instantáneas de un extremo a otro del planeta, apenas
existía el teléfono, y, si acaso, algunos aviones de hélice. Al menos en
mis tiempos, allá en 1945, nuestros aviones de pasajeros apenas llegaban
a Miami y con mucho trabajo, aunque cuando era escolar de primaria
escuchaba hablar del viaje de Barberán y Collar, allá en Birán se
afirmaba: "Por aquí pasaron Barberán y Collar", dos pilotos españoles
que cruzaron el Atlántico y siguieron hacia México; pero después no hubo
más noticias de Barberán y Collar, todavía se discute en qué lugar
cayeron, si en el mar entre Pinar del Río y México, o en Yucatán o en
algún otro lugar. Pero nunca más se supo de Barberán y Collar, que
habían cometido la osadía de cruzar el Atlántico en un avioncito de
hélice que se había casi recién inventado. Fue a principios del siglo
que acaba de pasar cuando se inició la aviación.

Sí, acababa de ocurrir una terrible guerra, que costó alrededor de 50
millones de vidas, y estoy hablando del momento aquel, en 1945, cuando
yo ingresé en la universidad, el día 4 de septiembre; bueno, ingresé en
esa época, y ustedes, desde luego, se han tomado la libertad de celebrar
aquel aniversario cualquier día, puede ser el 4, puede ser el 17, puede
ser en noviembre, puede ser hoy, en que ustedes escogieron esta fecha,
porque son tantas conmemoraciones que ustedes no podían dar tantos actos
ni yo tampoco asistir a tantos actos, y el dolor más grande de mi vida
habría sido no asistir, especialmente en este momento, a un acto en el
Aula Magna, invitado por ustedes.

Yo todos los días tengo muchos actos, todos los días converso horas y
horas con masas, especialmente de jóvenes, con masas de estudiantes, o
con brigadas médicas que marchan a cumplir gloriosas misiones que casi
nadie más es capaz de cumplir en este mundo al que me estoy refiriendo,
ahora, porque ningún otro país podría enviar a un hermano pueblo de
Centroamérica 1 000 médicos, como los que en este momento se enfrentan
allí al dolor y a la muerte, frente a la más grande tragedia natural
ocurrida en ese país desde que se recuerda.

Una por una, a cada una de esas brigadas, les he hablado, las he
despedido; o a las que marchan hacia el otro lado de la Tierra, a 18
horas de vuelo, donde ha ocurrido, casi simultáneamente, una de las más
grandes tragedias humanas que ha conocido nuestro mundo en mucho tiempo,
no recuerdo otra, por el lugar en que se produce, por el pueblo humilde
que golpea, pueblo de pastores que viven en altísimas montañas, y
vísperas de un invierno, allí donde el frío es muy elevado, donde la
pobreza es grande y donde el mundo insensible que derrocha un millón de
millones de dólares cada año en publicidad para tomarle el pelo a la
inmensa mayoría de la humanidad ---que, además, paga las mentiras que se
dicen---, convirtiendo al ser humano en persona que, al parecer, no
tuviera ni siquiera capacidad de pensar, porque las hacen consumir
jabón, que es el mismo jabón con 10 marcas diferentes, y tienen que
engañarla, porque ellos pagan ese millón de millones, no lo pagan las
empresas, lo pagan aquellos que adquieren los productos en virtud de la
publicidad; este mundo insensible que gasta un millón de millones de
dólares cada año en objetivos de carácter militar ---ya son dos millones
de millones---; este mundo insensible que extrae de las masas
empobrecidas, de la inmensa mayoría de los habitantes del planeta,
varios millones de millones de dólares cada año, y permanece indiferente
cuando le dicen que allí han muerto alrededor de 100 000 personas, entre
ellos, tal vez, 25 000 ó 30 000 niños, o donde hay más de 100 000
heridos, y la gran mayoría sufriendo fracturas de hueso en los miembros
superiores e inferiores del cuerpo, y de los cuales, si acaso, se habrán
operado un 10%, donde hay niños con miembros mutilados, jóvenes, mujeres
y hombres, ancianos.

Ese es el mundo en que estamos viviendo, no es un mundo lleno de bondad,
es un mundo lleno de egoísmo; no es un mundo lleno de justicia, es un
mundo lleno de explotación, de abuso, de saqueo, donde un número de
millones de niños mueren cada año ---y podrían salvarse---, simplemente
porque les faltan unos centavos de medicamentos, un poco de vitaminas y
sales minerales y unos pocos dólares de alimentos, suficientes para que
puedan vivir. Mueren cada año, a causa de la injusticia, casi tantos
como los que murieron en aquella colosal guerra que mencioné hace unos
minutos.

¿Qué mundo es ese? ¿Qué mundo es ese donde un imperio bárbaro proclama
el derecho de atacar sorpresiva y preventivamente a 70 o más países, que
es capaz de llevar la muerte a cualquier rincón del mundo, utilizando
las más sofisticadas armas y técnicas de matar? Un mundo donde impera el
imperio de la brutalidad y de la fuerza, con cientos de bases militares
en todo el planeta, y entre ellas una en nuestra propia tierra, en la
que intervino arbitrariamente cuando el poder colonial español no podía
sostenerse y cuando cientos de miles de los mejores hijos de este
pueblo, que apenas tenía un millón de habitantes, habían perecido en una
larga guerra de alrededor de 30 años; una Enmienda Platt repugnante en
virtud de una resolución de igual repugnancia que, de forma traidora,
otorgaba el derecho a intervenir en nuestra tierra cuando a su criterio
no existiese suficiente orden.

Ha pasado más de un siglo y todavía ocupa por la fuerza ese pedazo de
territorio, hoy vergüenza y espanto del mundo, cuando se divulga la
noticia de que fue convertida en un antro de torturas, donde cientos de
personas, recogidas en cualquier lugar del mundo, están allí, no los
llevan a su territorio porque en él puedan existir algunas leyes que les
creen dificultades para tener ilegalmente por la fuerza secuestrados y
durante años, sin ningún trámite, sin ninguna ley, sin ningún
procedimiento a aquellos hombres, que, además, para asombro del planeta,
han estado siendo sometidos a sádicas y brutales torturas. Y de eso se
entera el mundo cuando allá en una cárcel en Iraq estaban torturando a
cientos de prisioneros del país invadido con todo el poder de ese
colosal imperio, y donde cientos de miles de civiles iraquíes han
perdido la vida.

Cada día se descubren cosas nuevas. Hace poco se divulgaron las noticias
de que el gobierno de Estados Unidos tenía cárceles secretas en los
países satélites del este de Europa, esos que allí votan en Ginebra
contra Cuba y la acusan de violación de derechos humanos; al país donde
nadie conoció jamás un centro de tortura a lo largo de 46 años de
Revolución, porque jamás en nuestro país se violó aquella tradición sin
precedentes en la historia de que ni un solo hombre haya sido torturado,
o se haya conocido ---al menos nosotros--- la tortura de un solo hombre;
y no seríamos nosotros los únicos en impedirla, sería nuestro pueblo que
adquirió hace rato un concepto altísimo de la dignidad humana.

¿Quién de nosotros, quién de ustedes, cuál de nuestros compatriotas
admitiría tranquilamente la historia de un solo ciudadano torturado, a
pesar de los miles de actos de barbarie y de terrorismo cometido contra
nuestro pueblo, a pesar de los miles de víctimas ocasionadas por la
agresión de ese imperio que durante más de 45 años nos ha bloqueado y ha
tratado de asfixiarnos por todos los medios? Y ahora dicen los muy
descarados ---como decía recientemente uno allí frente a la votación
aplastante de 182 miembros de las Naciones Unidas, con una abstención---
que las dificultades son resultado de nuestro fracaso, y un gran
cómplice de ese bandido, que es el Estado pro nazi de Israel, apoya el
bloqueo. Hay que decirlo así, porque aquellos que tales crímenes cometen
lo hicieron en nombre de un pueblo que durante más de 1 500 años sufrió
persecución en el mundo y fue víctima de los más atroces crímenes en la
Segunda Guerra Mundial, el pueblo de Israel, que no tiene ninguna culpa
de las salvajadas genocidas, al servicio del imperio, que conducen al
holocausto de otro pueblo, el pueblo palestino, y proclaman también el
derecho repugnante de atacar sorpresiva y preventivamente a otros
países.

Ahora mismo el imperio amenaza con atacar a Irán si produce combustible
nuclear. Combustible nuclear no son armas nucleares, no son bombas
nucleares; prohibirle a un país producir el combustible del futuro, es
como prohibirle a alguien que explore en busca de petróleo, que es
combustible del presente y llamado a agotarse físicamente en poco
tiempo. ¿A qué país en el mundo se le prohíbe buscar combustible,
carbón, gas, petróleo?

A aquel país lo conocemos bien, es un país de 70 millones de habitantes,
que se propone el desarrollo industrial y piensa con toda razón que es
un gran crimen comprometer sus reservas de gas o de petróleo para
alimentar el potencial de miles de millones de kilowatts/hora que
requiere con urgencia de país del Tercer Mundo su desarrollo industrial.
Y ahí está el imperio queriendo prohibirlo y amenazando con bombardear.
Hoy ya se debate en la esfera internacional qué día y qué hora, o si
será el imperio, o utilizará ---como utilizó en Iraq--- al satélite
israelí para el bombardeo preventivo y sorpresivo sobre centros de
investigación que busquen obtener la tecnología de producción del
combustible nuclear.

En 30 años más, el petróleo, un 80% del cual está actualmente en manos
de países del Tercer Mundo, ya que los otros agotaron el suyo, entre
ellos Estados Unidos, que tuvo una inmensa reserva de petróleo y gas, le
alcanza apenas para algunos años, por lo cual trata de garantizar la
posesión del petróleo en cualquier parte del planeta y de cualquier
forma, esa fuente energética, sin embargo, se agota y a la vuelta de 25
ó 30 años solo quedará una fundamental, aparte de la solar, la eólica,
etcétera, para la producción masiva de electricidad, la energía nuclear.

Está lejano todavía el día en que el hidrógeno, mediante procesos
tecnológicos muy incipientes, pudiera ser fuente más idónea de
combustible, sin el cual no podría vivir la humanidad, una humanidad que
ha adquirido determinado nivel de desarrollo técnico. Este es un
problema presente.

Nuestro Ministro de Relaciones Exteriores acaba de cumplimentar la
invitación de visitar a Irán, ya que Cuba será sede de la próxima
reunión de Países No Alineados, dentro de un año, y aquella nación
reclama su derecho a producir combustible nuclear como cualquier nación
entre las industrializadas y no ser obligada a destruir la reserva de
una materia prima, que sirve no solo como fuente energética, sino como
fuente de numerosos productos, fuente de fertilizantes, fuente de
textiles, fuente de infinidad de materiales que hoy tienen un uso
universal.

Así anda este mundo. Y veremos qué ocurriría si se les ocurre bombardear
a Irán para destruir cualquier instalación que le permita la producción
de combustible nuclear.

Irán ha firmado el Tratado de no Proliferación, como Cuba lo ha firmado.
Nosotros nunca nos hemos planteado la cuestión de la fabricación de
armas nucleares, porque no las necesitamos, y si fueran accesibles,
cuánto costaría producirlas y qué hacemos con producir un arma nuclear
frente a un enemigo que tiene miles de armas nucleares. Sería entrar en
el juego de los enfrentamientos nucleares.

Nosotros poseemos otro tipo de armas nucleares, son nuestras ideas;
nosotros poseemos armas del poder de las nucleares, es la magnitud de la
justicia por la cual luchamos; nosotros poseemos armas nucleares en
virtud del poder invencible de las armas morales. Por eso nunca se nos
ha ocurrido fabricarlas, ni se nos ha ocurrido buscar armas biológicas,
¿para qué? Armas para combatir la muerte, para combatir el SIDA, para
combatir las enfermedades, para combatir el cáncer, a eso dedicamos
nuestros recursos, a pesar de que el bandido aquel ---ya no me acuerdo
cómo se llama el tipejo que han nombrado, no sé si Bolton, Bordon, qué
sé yo---, nada menos que representante de Estados Unidos en Naciones
Unidas, un supermentiroso, descarado, inventor de que Cuba estaba
investigando en el Centro de Ingeniería Genética para producir armas
biológicas.

También nos acusaron de que estábamos colaborando con Irán,
transfiriendo tecnología con aquel objetivo, y lo que estamos es
construyendo, en sociedad con Irán, una fábrica de productos
anticancerígenos, eso es lo que estamos haciendo. Y si también lo
quieren prohibir, ¡váyanse para el demonio o para donde quieran irse,
idiotas, que aquí no van a asustar a nadie! (Aplausos.)

¡Mentirosos, descarados!, todo el mundo sabe que hasta la propia CIA
descubrió que era mentira lo que estaba diciendo el actual representante
del gobierno de Estados Unidos en la ONU, y habían obligado a renunciar
a un hombre porque dijo que eso era mentira, y otros en el Departamento
de Estado también se dieron cuenta de que era mentira y el sujeto estaba
furioso, hecho un basilisco contra todos aquellos que decían la verdad.
Ese es el representante del "Bushecito" ante la comunidad de naciones,
donde acaban de sacar 182 votos en contra de su infame bloqueo. Ese es
el mundo donde pretenden campear por la fuerza y campear en virtud de
las mentiras y en virtud del monopolio casi total de los medios masivos.
Vean qué batalla se libra en este momento. Y nombraron al sujeto por
encima del Congreso, y por un tiempo, cuando el mundo entero sabe que es
un descarado y un mentiroso repugnante.

Todos los días le descubren al caballero que gobierna Estados Unidos un
truco nuevo, un delito nuevo, una canallada nueva por parte de sus
miembros, y van cayendo, van goteando uno por uno como penca de coco,
como diría un campesino oriental; sí, así van cayendo, con un poco de
ruido. Ya no les va quedando nada que inventar, pero siguen haciendo
barbaridades.

Les hablaba de las cárceles en varios países, cárceles secretas donde
envían secuestrados con el pretexto de la lucha contra el terrorismo, y
ya no solo en Abu Ghraib, no solo en Guantánamo, ya en cualquier parte
del mundo se encuentra una cárcel secreta donde realizan torturas los
defensores de los derechos humanos; son los mismos que allí en Ginebra
ordenan a sus corderitos votar uno tras otro contra Cuba, el país que no
conoce la tortura, ¡para honor y gloria de esta generación, para honor y
gloria de esta Revolución, para honor y gloria de una lucha por la
justicia, por la independencia, por el decoro humano que debe mantener
incólume su pureza y su dignidad! (Aplausos.)

Pero la cosa no se acaba ahí, esta mañana llegaban noticias informando
sobre el uso de fósforo vivo en Fallujah, allí donde el imperio
descubrió que un pueblo, prácticamente desarmado, no podía ser vencido y
se vieron los invasores en tal situación que no podían irse ni quedarse:
si se iban, volvían los combatientes; si se quedaban, necesitaban esas
tropas en otros puntos. Ya han muerto más de 2 000 jóvenes soldados
norteamericanos, y algunos se preguntan, ¿hasta cuándo seguirán muriendo
en una guerra injusta, justificada con groseras mentiras?

Pero no vayan a creer que disponen de abundantes reservas de soldados
norteamericanos, ya cada vez menos norteamericanos se inscriben, han
convertido el enrolamiento para el ejército en una fuente de empleo,
contratan desempleados, y muchas veces trataban de contratar el mayor
número de negros norteamericanos para sus guerras injustas, y han
llegado noticias de que cada vez menos afronorteamericanos están en
disposición de inscribirse en el ejército, a pesar del desempleo y la
marginación a que son sometidos, porque tienen conciencia de que los
están usando como carne de cañón. En los guetos de Luisiana, cuando el
gobierno gritó sálvese quien pueda, abandonaron a miles de ciudadanos
que perdieron la vida ahogados o perdieron la vida en los asilos de
ancianos o en los hospitales y a algunos se les aplicó la eutanasia por
temor del personal facultativo de verlos morir ahogados. Son historias
reales que se conocen y sobre las cuales debiera meditarse.

Buscan latinos, inmigrantes que, tratando de escapar del hambre,
cruzaron la frontera, esa frontera donde están muriendo más de 500
inmigrantes cada año, muchos más en 12 meses que los que murieron
durante los 28 años que duró el muro de Berlín.

Del muro de Berlín el imperio hablaba todos los días; del que se levanta
entre México y Estados Unidos, donde mueren ya más de 500 personas por
año, pensando escapar de la pobreza y el subdesarrollo, no hablan una
sola palabra. Ese es el mundo en que estamos viviendo.

¡Fósforo vivo en Fallujah! Eso significa el imperio, y secretamente.
Cuando se denunció, el gobierno de Estados Unidos dijo que el fósforo
vivo era un arma normal. Si era normal, ¿por qué no lo publicaron? ¿Por
qué nadie sabía que estaban usando esa arma prohibida por las
convenciones internacionales? Si el napalm está prohibido, el fósforo
vivo está todavía mucho más prohibido.

Todos los días llega una noticia de ese tipo, y todas esas cosas tienen
que ver con la vida, todas esas cosas tienen que ver con este mundo.
Vean qué enorme diferencia de aquellos tiempos en que nosotros
llegábamos a la universidad todos llenos de ideales, llenos de sueños,
llenos de buena voluntad aunque no estuviera nutrida de la experiencia,
de la ideología profunda y de las ideas que se iban adquiriendo a lo
largo de los años. Así entraban los jóvenes en esta universidad, que no
era, por cierto, la universidad de los humildes; era la universidad de
las capas medias de la población, era la universidad de los ricos del
país, aunque los muchachos jóvenes solían estar por encima de las ideas
de su clase y muchos de ellos eran capaces de luchar, y así lucharon a
lo largo de la historia de Cuba.

Ocho estudiantes fueron fusilados en 1871 y fueron cimientos de los más
nobles sentimientos y del espíritu de rebeldía de nuestro pueblo, a
quien tanto indignó aquella colosal injusticia; como los nueve
estudiantes, cuya muerte conmemoramos hoy, asesinados por los nazis, en
Praga, aquel 17 de noviembre de 1939, en vísperas de la Segunda Guerra
Mundial.

En la historia de nuestra juventud estuvo siempre presente el recuerdo
de aquellos estudiantes de medicina, y los estudiantes lucharon siempre
contra los gobiernos tiránicos y corrompidos. Mella era uno de ellos,
también procedente de la capa media; porque los de las capas más pobres,
los hijos de los campesinos, no sabían leer ni escribir, cómo podían
ingresar en una universidad, cómo podían ingresar en un bachillerato.

Yo, hijo de terrateniente, pude terminar el sexto grado y después, con
séptimo grado aprobado pude ingresar en un instituto preuniversitario.

¿Quién que no hubiera podido estudiar bachillerato podía ir a la
universidad? Quien fuera hijo de un campesino, de un obrero, que viviera
en un central azucarero o en cualquiera de los muchos municipios que no
fueran como el de Santiago de Cuba, o el de Holguín, tal vez Manzanillo
y dos o tres más, no podía ser bachiller, ¡ni siquiera bachiller! Mucho
menos graduado de la universidad, porque, entonces, después de ser
bachiller, tenía que venir a La Habana.

Yo pude venir a La Habana porque mi padre disponía de recursos, y así me
hice bachiller, y así el azar me trajo a una universidad. ¿Es que acaso
soy mejor que cualquiera de aquellos cientos de muchachos, casi ninguno
de los cuales llegó a sexto grado y ninguno de los cuales fue bachiller,
ninguno de los cuales ingresó en una universidad?

Mi propio caso, como el de muchos otros, mencioné a Mella, podría
mencionar a Guiteras, podría mencionar a Trejo, que murió en una de esas
manifestaciones, un 30 de septiembre, en la lucha contra Machado; podría
mencionar nombres como los que ustedes aquí señalaron al iniciarse el
acto.

Antes de la Revolución, contra la tiranía batistiana siempre hubo muchos
estudiantes nobles, dispuestos a sacrificarse, dispuestos a dar la vida.
Y así, cuando volvió con todo el rigor la tiranía batistiana, muchos
estudiantes lucharon y muchos estudiantes murieron, y aquel jovencito de
Cárdenas, Manzanita, como le llamaban, siempre risueño, siempre jovial,
siempre cariñoso con todos los demás, se iba distinguiendo por su
valentía, su entereza, cuando bajaba las escalinatas, cuando se
enfrentaba a los carros de bomberos, cuando se enfrentaba a la policía.
Así fueron surgiendo todos ellos.

Si usted va, incluso, a la casa donde vivió Echeverría ---José Antonio,
vamos a llamarlo así---, es una casa buena, una excelente casa. Vean
cómo los estudiantes muchas veces pasaban por encima de su origen social
y de su clase, en esa edad de tantas esperanzas, de tantos sueños.

En aquella universidad, para estudiar medicina había una sola facultad y
un solo hospital docente, y muchos obtenían premios, primer premio en
medicina, y algunos, incluso, de cirugía sin haber operado nunca a
nadie.

Algunos lo lograban, eran activos y hacían alguna relación con algún
profesor que los ayudaba, los llevaba a alguna práctica, los llevaba a
algún hospital. Así surgieron buenos médicos, no una masa de buenos
médicos ---sí había una masa de médicos deseosa de viajar a Estados
Unidos---, que estaban sin empleo, y cuando la Revolución triunfa se
marchan precisamente a Estados Unidos, y quedaron la mitad, 3 000, y el
25% de los profesores. De ahí partimos hacia el país de hoy, que se
yergue ya casi como capital de la medicina mundial.

Hoy nuestro pueblo tiene a su disposición, por lo menos, 15 médicos, y
mucho mejor distribuidos, por cada uno de los que quedaron aquí en el
país; tiene decenas de miles en el exterior prestando servicios
solidarios, y crecen. Hay en este momento ---pedí la cifra exacta---
25 000 estudiantes de medicina; en primer año alrededor de 7 000, e
ingresarán no menos de 7 000 cada año, y tiene ya más de 70 000 médicos.
No hablo de las decenas de miles de estudiantes de otras ciencias
médicas, tenemos la idea de que estén estudiando en el área de la
medicina alrededor de 90 000, si usted incluye las enfermeras, las que
están estudiando licenciatura en enfermería y todos los que estudian
carreras relacionadas con la salud, dentro del caudal enorme de
estudiantes que hoy tiene nuestra universidad.

Yo quería señalar la diferencia de ese año en que entré en la
universidad, ¿qué era nuestro país? Hay que preguntarse eso y meditar
qué es hoy nuestro país, en todos los terrenos. Y podríamos hacernos la
misma pregunta con relación a ocho, diez, quince, veinte cosas. No hay
comparación posible.

Hablaba de que Barberán y Collar perecieron en un avioncito lleno de
tanques de gasolina, porque era lo único que podían hacer en ese tiempo,
despegaron, salieron casi como nosotros de allá de México, en 1956: "si
salimos, llegamos; si llegamos, entramos; si entramos, triunfamos".
Parece que antes otros hombres hicieron una acción tan audaz como esa,
la de cruzar el Atlántico. Salieron y llegaron a Cuba, volvieron a
salir; llegaron a México, pero llegaron sin vida a México.

Hablaba de una nave que despegaba; esta era una nave que despegaba en
los primeros tiempos, un pequeño avioncito, que parecía movido por la
fuerza de una liga. ¿Ustedes no han visto nunca esos avioncitos que les
enredan una liga, los sueltan, despegan y llegan? Cuando nuestra
Revolución triunfó en este hemisferio, al lado del imperio y rodeado de
satélites del imperio, con alguna excepción, iniciábamos un camino muy
difícil. Ya es otra época, fueron unos cuantos años después de nuestra
entrada en la universidad.

Nosotros entramos en la universidad a finales del año 1945, e iniciamos
nuestra lucha armada en el Moncada el 26 de Julio de 1953, realmente,
casi ocho años después, y la Revolución triunfa cinco años, cinco meses
y cinco días después del Moncada, tras un largo recorrido por las
prisiones, el exilio y la lucha en las montañas. Fue un tiempo, si se
mira históricamente, si se compara con las luchas anteriores, tan duras
y tan difíciles de nuestro pueblo, un tiempo relativamente breve, y
fueron dos etapas: la entrada en la universidad, la salida y el golpe de
Estado del 10 de marzo de 1952.

Esa etapa cuando iniciábamos la lucha es el punto de donde hay que
partir ahora; despegábamos, intentábamos despegar, no conocíamos ni
siquiera muy bien las leyes de la gravedad, íbamos cuesta arriba
luchando contra el imperio, que era ya el más poderoso, pero cuando
todavía existía otra superpotencia, como la llamábamos; fue cuesta
arriba, marchando cuesta arriba fuimos ganando experiencia, marchando
cuesta arriba fue fortaleciéndose nuestro pueblo y nuestra Revolución,
hasta llegar a hoy.

Ojalá yo tuviera más tiempo para hablar, pero este ahora de ahora es un
ahora sin precedente, es una hora muy distinta de todas las demás, en
nada se parece a la de 1945, en nada se parece a la de 1950 cuando nos
graduamos, pero poseedores ya de todas aquellas ideas de las que hablé
un día, cuando afirmé con amor, con respeto, con entrañable cariño, que
en esta universidad, donde llegué simplemente con un espíritu rebelde y
algunas ideas elementales de la justicia, me hice revolucionario, me
hice marxista-leninista y adquirí los sentimientos que a lo largo de los
años he tenido el privilegio de no haberme sentido nunca tentado, ni en
lo más mínimo, a abandonarlos alguna vez. Por eso me atrevo a afirmar
que no los abandonaré jamás.

Y si de confesiones se trata, cuando terminé en esta universidad yo me
creía muy revolucionario y, simplemente, estaba iniciando otro camino
mucho más largo. Si yo me sentía revolucionario, si me sentía
socialista, si había adquirido todas las ideas que hicieron de mí, y no
podía haber ninguna otra, un revolucionario, les aseguro con modestia
que hoy me siento diez veces, veinte veces, tal vez, cien veces más
revolucionario de lo que era entonces (Aplausos). Si entonces estaba
dispuesto a dar la vida, hoy estoy mil veces más dispuesto a entregar la
vida que entonces (Aplausos).

Uno, incluso, entrega la vida por una noble idea, por un principio
ético, por un sentido de la dignidad y el honor, aun antes de ser
revolucionario, y también decenas de millones de hombres murieron en los
campos de batalla en la Primera Guerra Mundial y en otras guerras,
enamorados casi de un símbolo, de una bandera que la encontraron bella,
un himno que escucharon emocionante, como lo fue La Marsellesa en su
época revolucionaria, y después himno del imperio colonial francés. En
nombre de ese imperio colonial y de los repartos del mundo murieron en
masa en las trincheras, en la Primera Guerra Mundial, millones de
franceses. Si el hombre es capaz de morir, el único ser que es
consciente de entregar la vida voluntariamente, no lucha por instintos,
como hay tantos animales que luchan por instinto, prácticamente las
leyes de la naturaleza lo condujeron hacia esa estirpe; el hombre es una
criatura llena\..., el hombre y la mujer\..., y cada vez hay que decir
más las mujeres; sí, tengo razones, no sé si tendré tiempo de decirlas.
Pero el ser humano es el único capaz, conscientemente, de pasar por
encima de todos los instintos. El hombre es un ser lleno de instintos,
de egoísmos, nace egoísta, la naturaleza le impone eso; la naturaleza le
impone los instintos, la educación impone las virtudes; la naturaleza le
impone cosas a través de los instintos, el instinto de supervivencia es
uno de ellos, que lo pueden conducir a la infamia, mientras por otro
lado la conciencia lo puede conducir a los más grandes actos de
heroísmo. No importa cómo seamos cada uno de nosotros, cuán diferentes
seamos cada uno de nosotros, pero entre todos nosotros hacemos uno.

Resulta asombroso que, a pesar de la diferencia entre los seres humanos,
puedan ser uno en un momento o puedan ser millones, y solo pueden ser
millones a través de las ideas. Nadie siguió la Revolución por culto a
nadie o por simpatías personales de nadie. Cuando un pueblo llega a la
misma disposición de sacrificio que cualquiera de aquellos que con
lealtad y sinceridad traten de dirigirlos y traten de conducirlos hacia
un destino, eso solo es posible a través de principios, a través de
ideas.

Ustedes constantemente están leyendo hombres de pensamiento,
constantemente leen la historia, y en la historia de nuestra patria leen
a Martí, leen a otros muchos destacados patriotas, y en la historia del
mundo, en la historia del movimiento revolucionario leen a los teóricos,
a los grandes teóricos que nunca claudicaron de los principios
revolucionarios. Son las ideas las que nos unen, son las ideas las que
nos hacen pueblo combatiente, son las ideas las que nos hacen, ya no
solo individualmente, sino colectivamente, revolucionarios, y es
entonces cuando se une la fuerza de todos, cuando un pueblo no puede ser
jamás vencido y cuando el número de ideas es mucho mayor; cuando el
número de ideas y de valores que se defienden se multiplican, mucho
menos puede un pueblo ser vencido.

Y así, cuando uno recuerda a los compañeros, y mira uno a los jóvenes
que tienen importantes tareas; los otros, muchos de ellos fueron
dirigentes de esta universidad y tienen largos años de lucha, unos más;
unos pueden tener más de 50, otros pueden tener más de 40 y hoy cada uno
de ellos en su cargo, muchos de ellos estudiantes, otros de origen
humilde, como los que observo aquí, desde personas que estuvieron en el
Moncada y personas que vinieron en el *Granma*, lucharon en la Sierra
Maestra y participaron en todos los combates; aquí los veo, a cada uno
de ellos, defendiendo una causa, una bandera.

Veo, por ejemplo, a nuestro querido compañero Alarcón. Lo recuerdo
porque aquí se ha hablado de la batalla por los cinco héroes presos, y
él ha sido incansable batallador por la justicia con relación a esos
compañeros. Fue la tarea que recibió de la Revolución, y la recibió por
sus cualidades, por su talento, por su carácter de Presidente de la
Asamblea Nacional.

Veo al compañero Machadito, viejo médico, pero no médico viejo, que nos
acompañó allá por las montañas. Veo a Lazo, veo a Lage, veo a Balaguer,
veo a muchos por aquí para allá ---todavía veo algo (Risas)---, creo que
veo a Sáez, creo que vemos al Ministro de la enseñanza superior, creo
que veo a Gómez ---es Gómez, un poquito más gordito tal vez---, y un
poco más allá veo a Abel, nombre bíblico, que acaba de destacarse mucho
allá en Mar del Plata, donde se libró una gloriosísima batalla.

Vean qué mundo, vean cuántos cambios, vean cuáles objetivos hoy vamos
persiguiendo. Vean qué estrategias se van diseñando, que nos introducen
a nosotros en la estrategia del mundo, siendo un minúsculo país, aquí a
90 millas del colosal imperio, del más poderoso que existió jamás a lo
largo de la historia, y han pasado 46 años y ahí está más distante que
nunca de lograr poner de rodillas a la nación cubana, aquella que
humillaron y ofendieron durante algún tiempo (Aplausos); aquella de la
que fueron dueños, dueños de todo: minas, tierras, cientos de miles de
las mejores hectáreas; de sus puertos, de sus instalaciones, de su
sistema eléctrico, de transporte, bancario, comercial, etcétera,
etcétera, y creen los muy idiotas que van a volver aquí y los vamos a
llamar de rodillas: "Vengan a salvarnos una vez más, salvadores del
mundo; vengan, que les vamos a entregar todo otra vez, y esta
universidad, para que pongan en ella 5 000 y no medio millón, porque
medio millón es mucho para la mentalidad de ustedes, que querían ver
desempleados y hambrientos para que la porquería de capitalismo ese
funcione, porque es solo a base de un ejército de la reserva para que
funcione; vengan y reproduzcan otra vez los desempleados analfabetos que
hacían colas en las proximidades de los cañaverales, sin que nadie les
llevara una gota de agua, ni desayuno, ni almuerzo, ni albergue, ni
transporte. Búsquenlos a ver dónde los encuentran, porque aquí están sus
hijos estudiando en las universidades por cientos de miles" (Aplausos).

Lo vi, no me lo contó nadie; lo vi, hace apenas 48 horas; lo vi allá en
el Palacio de las Convenciones, primero en un grupo de varios cientos,
con sus pulóveres azules; lo vi a través de aquellos jóvenes que se
graduaron como trabajadores sociales y hoy son todos, ¡todos, sin
excepción!, estudiantes universitarios, de primero a quinto año de la
carrera, después de un año de estudios intensos para hacerse
trabajadores sociales, después de varios años cursando esa carrera, y
eran primero 500 y ahora son 28 000.

Creo que fue Agramonte, otros dicen que Céspedes, quien respondiendo a
los pesimistas, cuando tenía 12 hombres, exclamó: No importa aquellos
que no tienen confianza, que con 12 hombres se hace un pueblo. Si con 12
hombres se hace un pueblo, cuántas veces somos hoy 12 hombres. Y 12
hombres, multiplicado por quién sabe cuántas veces, armados de ideas, de
conocimientos, de cultura, que saben de este mundo cómo es, saben de
historia, saben de geografía, saben de luchas, porque tienen eso, eso
que se llama una conciencia revolucionaria, que es la suma de muchas
conciencias, es la suma de la conciencia humanista, la suma de una
conciencia del honor, de la dignidad, de los mejores valores que puede
cosechar un ser humano. Es hija del amor a la patria y el amor al mundo,
que no olvida aquello de que patria es humanidad, pronunciado hace más
de 100 años. Patria es humanidad, es lo que hay que repetir todos los
días, cuando viene alguien y se olvida de aquellos que viven en Haití, o
están allá en Guatemala, golpeada, entre otras causas, por el desastre
natural, sufriendo inenarrables dolores, inenarrable pobreza, como
ocurre habitualmente en la mayor parte del mundo.

Eso es lo único que puede exhibir el infame imperio y su repugnante
sistema, resultado de la historia en la larga marcha de la especie por
una sociedad de justicia nunca alcanzada a lo largo de miles de años,
que es la brevísima historia relativamente conocida de la especie
buscando una sociedad justa. Y siempre estuvieron tan lejos como tan
cerca nos sentimos hoy de esa sociedad justa, y para demostrar que es
posible, se trata precisamente de la sociedad que queremos construir;
pero me atrevo a añadir, por encima del montón de defectos que tenemos
todavía, de errores, de faltas, es la sociedad en la historia humana que
está más cerca de poder calificarse como sociedad justa.

¿Dónde está la justicia que no la veo? No la veo porque aquel gana
veinte veces, treinta veces más que yo como médico, o más que yo como
ingeniero, o más que yo como catedrático de la universidad, ¿dónde está?
Y, ¿por qué? ¿Qué produce aquel? ¿A cuántos educa? ¿A cuántos cura? ¿A
cuántos hace felices con sus conocimientos, con sus libros, con su arte?
¿A cuántos hace felices construyéndoles una vivienda? ¿A cuántos hace
felices cultivando algo para que puedan alimentarse? ¿A cuántos hace
felices trabajando en fábricas, en industrias, en sistemas eléctricos,
en sistemas de agua potable, en las calles, o en los tendidos
eléctricos, o atendiendo las comunicaciones, o imprimiendo libros? ¿A
cuántos?

Hay, y debemos decirlo, unas cuantas decenas de miles de parásitos que
no producen nada y reciben tanto como aquel que lleva en un cacharro
viejo, comprando y robando combustible por todo el camino de La Habana a
Guantánamo, a uno de esos jóvenes estudiantes que tuvo que viajar cuando
las circunstancias del transporte son muy difíciles, y le cobra 1 000
pesos, 1 200, a lo largo de esas carreteras, tan llenas de baches en
muchos lugares y faltas de señales que no pudimos terminar de hacer por
diversas razones, por recursos que no teníamos, por incapacidades que no
habíamos superado, por descontrol de los que administran o dirigen.

Sí, hay que tomar estas cosas muy en cuenta y no olvidarlas, porque
estamos frente a una gran batalla que debemos librar, que empezamos a
librar, que vamos a librar y vamos a ganar. Es lo más importante.

Sí, estamos muy conscientes de eso, y más conscientes de eso, y en eso
pensamos más que en ninguna otra cosa, de nuestros defectos, de nuestros
errores, de nuestras desigualdades, de nuestras injusticias.

Y no me atrevería a mencionar el tema aquí si no tuviera la más absoluta
convicción y la más absoluta seguridad, que salvo catástrofes mundiales,
colosales guerras, estamos acercándonos aceleradamente a reducirlas y a
vencerlas para que se cumpla algo, escúchese bien, que los ciudadanos de
este país, que en un tiempo estaban desempleados en un 10%, un 15%, un
20% o más, los ciudadanos de este país que en un tiempo eran analfabetos
en número de un millón, o eran analfabetos o semianalfabetos hasta un
90%, en este pueblo de hoy, y sobre todo de un mañana muy próximo, cada
ciudadano vivirá fundamentalmente de su trabajo y de sus jubilaciones y
pensiones.

No olvidar jamás a aquellos que durante tantos años fueron nuestra clase
obrera y trabajadora, que vivieron décadas de sacrificio, las bandas
mercenarias en las montañas, las invasiones como la de Girón, los miles
de actos de sabotaje que costaron tantas vidas a nuestros trabajadores
cañeros, azucareros, industriales, o en el comercio, o en la marina
mercante, o en la pesca, los que de repente eran atacados a cañonazos y
a bazucazos, nada más porque éramos cubanos, nada más porque queríamos
la independencia, nada más porque queríamos mejorar la suerte de nuestro
pueblo; y allá los bandidos haciendo de las suyas, allá los bandidos
reclutados y entrenados por la CIA, allá los criminales, allá los
terroristas que volaban los aviones en pleno vuelo o trataban de
hacerlos volar, no importaba los que murieran, allá los que organizaban
atentados de todo tipo y los actos de terrorismo contra nuestro país.
¿Cambió acaso el imperio? ¿Y dónde está, "Bushecito", el señor Posadita
Carriles, qué hizo con él, amable caballero que, a pesar de cosas
conocidas y vergonzosas, cabalga y trata de llevar la rienda de ese
imperio? ¿Cuándo va a responder aquella sana pregunta, bien sencilla,
que le hicimos muchas veces? ¿Por dónde entró Posada Carriles a Estados
Unidos? ¿En qué barco, por qué puerto? ¿Cuál de los príncipes herederos
de la corona lo autorizó, sería el hermanito gordito de Florida? ---y
que me perdone lo de gordito, no es una crítica, sino la sugerencia de
que haga ejercicios y guarde dieta, ¿no? (Risas), es algo que hago por
la salud del caballero.

¿Quién lo recibió? ¿Quién le dio permiso? ¿Por qué se pasea por las
calles de la Florida y de Miami quien tan desvergonzadamente lo llevó?
¿Qué se hizo aquella academia? ¿De qué era, de navegación o de cría de
peces? ¿Qué era el bárbaro aquel?, aquel que por un telefonito habló con
otro terrorista que tenía unas latas con dinamita y al preguntarle, y
era su voz, lo reconoció el tipo, lo reconoció todo el mundo, no se
podía negar, cuando le preguntó qué hacía con esas laticas y le dice:
"Vete a Tropicana, tíralas por una ventana y acaba con aquello." Miren
qué gente tan noble, tan respetuosa de las leyes, de las normas
internacionales, de los derechos humanos. Y el muy desvergonzadito de
"Bushecito" no ha querido responder todavía, está ahí calladito, nadie
más ha respondido.

Las autoridades de nuestro hermano país, México, tampoco han tenido
tiempo ---parece que es así, mucho trabajo--- para responder a la
pregunta, que no cuesta nada, señor, decir que Posadita Carriles, ese
ingenuo "niño", ingenuo e inocente, entró en el barco aquel, por el
puerto aquel y de la forma que Cuba denunció.

Pero vean si son descarados, dicen todas las mentiras del mundo, pero
les hacen una ingenua preguntica, una sencilla preguntica, pasan meses y
no responden una palabra. Así pasaron meses y no sabían dónde estaba
Posadita.

Esta muchacha tan inteligente, ¿cómo se llama?, la que es Secretaria de
Estado (Risas), ¿Condoleezza o Condoliza?, bueno, Condesa Rice (Risas),
no sabe tampoco, ignora, y los voceros lo ignoran; no han dicho ninguna
mentira, no han cometido ni el menor pecado venial, son puros, merecen
el aplauso y la confianza del mundo.

Es mentira, nunca torturaron a nadie; es mentira, nunca fueron cómplices
del terrorismo; es mentira, nunca inventaron el terrorismo; es mentira,
nunca torturaron en ninguna parte; es mentira, nunca utilizaron fósforo
vivo en Fallujah. Bueno, dicen que es verdad, pero que es muy legal, muy
legítimo y muy decente usar el fósforo vivo. ¿Van a meterle miedo a
quién?

Fuimos testigos, y me acordaba cuando veía a los compañeros allá y veía
a Abel, de la colosal batalla librada allá en Mar del Plata, en el
estadio y en el recinto donde se reunieron los presidentes; no voy a
comentar este punto, pero nuestro pueblo tuvo oportunidad de ver, de
observar ---yo conozco los estados de opinión--- aquella grandiosa
batalla, una en la calle y otra allí, donde estaban reunidos los jefes
de Estado.

Y hablando de historia, nunca en la historia de este hemisferio se dio
algo parecido a una batalla como aquella, en que aquel caballero de la
triste figura, pero no por sus ideales cervantinos, de la triste figura
porque hace muecas, cosas raras, mira, se aburre, lo acuestan a dormir a
las 12:00 de la noche, el mundo se acaba; cualquier día, de los
portaaviones despegan los aviones y bombardean aquel territorio de
bandidos por culpa de los cuales, por estar un poco ocupados, le
entorpecieron el sueño al jinete que lleva las riendas del imperio,
porque mientras él duerme, el caballo puede seguir por donde le da la
gana; al fin y al cabo, es posible que el caballo conduzca mejor los
destinos del imperio que el propio jinete que debe acostarse temprano
(Aplausos).

Realmente es una lástima que la madrugada no dure más tiempo, porque por
lo menos el mundo podía estar mejor.

Así es todo. Hemos visto muchas cosas que no deben olvidarse.

Algunos andan preguntando si Cuba habló o no habló, si Cuba tomó partido
o no tomó partido. Se lo advierto, porque andan algunos intrigando
ridículamente sobre esas cosas. Cuba habla cuando tenga que hablar y
Cuba tiene muchas cosas que decir, pero no está ni apurada ni
impaciente. Sabe muy bien cuándo, dónde y cómo debe golpear al imperio,
su sistema y sus lacayos.

Al parecer, algunos creen o fingen creer que no había un solo cubano
allá en Mar del Plata, que no había toda una fuerza revolucionaria
cubana de primerísima clase en aquella marcha gloriosa de decenas de
miles de ciudadanos del mundo y fundamentalmente argentinos, a los que
el emperador ofendió parqueando los portaaviones, llevando un ejército,
alquilando todos los hoteles y empleando miles de agentes de policía.
Nadie se iba a meter físicamente con él, si lo que deseaba era que le
tiraran un huevo podrido; no, él no merece tan altos honores (Risas), de
ninguna forma.

Y los bien civilizados ciudadanos argentinos y los cada vez más
conscientes y expertos ciudadanos de este hemisferio, donde el orden
implantado es ya insostenible e insalvable, saben lo que hacen. Dijeron
que una manifestación pacífica, ni un hollejo lanzarían, y al movilizar
bajo aquella fría llovizna tanta gente, marchar durante horas hacia el
estadio y constituir allí una enorme masa en ese estadio, le dieron una
lección inolvidable al imperio, porque le demostraron que son personas,
son pueblos que saben lo que hacen y quien sabe lo que hace marcha hacia
la victoria, es absolutamente seguro. Y los que no saben lo que hacen
son aplastados por los pueblos.

No queremos darle pretextos al imperio de armar un showcito. En este
ajedrez de 50 fichas, veremos al final quién da el jaque mate.

Cuando digo imperio no digo pueblo norteamericano, entiéndase bien. El
pueblo norteamericano salvará muchos de los valores éticos, salvará
muchos principios que han sido olvidados, se adaptará al mundo en que
vivimos, si este mundo puede salvarse y este mundo debe salvarse. Y
todos, nosotros entre todos y en primera fila, debemos luchar para que
este mundo pueda salvarse y nuestras mejores e invencibles armas son las
ideas.

Alguien habla de la batalla de ideas, sí, aquella batalla de ideas que
estuvimos librando durante algunos años se está convirtiendo en una
batalla de ideas a nivel mundial. Y triunfarán las ideas, deben triunfar
las ideas. Trasmitamos ese mensaje, abrámosle los ojos a esta humanidad
condenada a la extinción. Si no va a ser eterna, si es probabilísimo que
un día hasta la luz del Sol se apague, si es casi seguro que no habrá
forma de trasladar la materia viva y sólida a una distancia que quede a
años luz de este planeta, y las leyes físicas son mucho más rigurosas,
mucho más exactas que las leyes históricas o sociales.

De todas formas pienso que esta humanidad y las grandes cosas que es
capaz de crear, deben preservarse mientras puedan preservarse. Una
humanidad que no se preocupe por la preservación de la especie sería
como el joven estudiante o el cuadro dirigente que sabe que su vida está
muy limitada a un número reducido de años y, sin embargo, estuviera
preocupado solo por su propia vida.

Mencioné unos cuantos nombres de compañeros aquí presentes, a unos les
quedan más años, a otros les quedan menos, y ninguno sabe cuántos, yo no
pienso jamás que alguno de ellos esté pensando preservarse sin
importarle cuál sea el destino de este admirable y maravilloso pueblo,
ayer semilla y hoy árbol crecido y con raíces profundas; ayer lleno de
nobleza en potencia y hoy lleno de nobleza real; ayer lleno de
conocimientos en sus sueños y hoy lleno de conocimientos reales, cuando
apenas está comenzando en esta gigantesca universidad que es hoy Cuba.

Y vean cómo van surgiendo nuevos cuadros, y cuadros jóvenes. Ahí está
Enrique, que dirige ese ejército de los 28 000 trabajadores sociales,
más los 7 000 que están estudiando y perfeccionando esa noble profesión.

Como ustedes saben, estamos envueltos en una batalla contra vicios,
contra desvíos de recursos, contra robos, y ahí está esa fuerza, con la
que no contábamos antes de la batalla de ideas, diseñada para librar esa
batalla.

Les voy a decir algo, para ver si los trabajadores de la construcción se
llenan de amor propio; cuando quieren ser heroicos lo son. Pero no
piensen que el robo de materiales y de recursos es de hoy, o del período
especial; el período especial lo agudizó, porque el período especial
creó mucha desigualdad y el período especial hizo posible que
determinada gente tuviera mucho dinero. Recuerdo, estábamos construyendo
en Bejucal un centro de biotecnología importantísimo. Cerca de allí
había un pequeño cementerio. Yo daba vueltas, un día fui por el
cementerio, allí había un colosal mercado donde aquella fuerza
constructiva, sus jefes, y con la participación de un gran número de
constructores, tenía un mercado de venta de productos: cemento, cabilla,
madera, pintura, todo cuanto se usa para construir.

Ustedes saben que siempre, y aún hoy, el problema de la construcción es
muy serio. Tenemos recursos, a veces han faltado materiales, o vamos
teniendo y surge la posibilidad de tener cada vez más recursos para
construir; pero qué tragedia con los constructores, qué debilidades las
de los jefes de brigadas, de los que deben dirigir.

Pero ello no es nuevo. En el tiempo de que les hablo, para producir una
tonelada de hormigón se consumían 800 kilogramos de cemento, y una
tonelada de un buen hormigón, de ese con que fundimos pisos, o columnas,
antes de la época en que se fabricara El Morro y La Cabaña, que duran
más que muchas de las cosas que hoy el mundo moderno construye; pero
bien, el gasto debe ser de alrededor de 200 kilogramos. Vean cómo se
despilfarraba, cómo se desviaban recursos, cómo se robaba.

En esta batalla contra vicios no habrá tregua con nadie, cada cosa se
llamará por su nombre, y nosotros apelaremos al honor de cada sector. De
algo estamos seguros: de que en cada ser humano hay una alta dosis de
vergüenza. Cuando él se queda consigo mismo, no es un juez severo, a
pesar de que, a mi juicio, el primer deber de un revolucionario es ser
sumamente severo consigo mismo.

Se habla de crítica y autocrítica, sí, pero nuestras críticas suelen ser
casi de un grupito, nunca acudimos a la crítica más amplia, nunca
acudimos a la crítica en un teatro.

Si un funcionario de Salud Pública, por ejemplo, falseó un dato acerca
de la existencia del mosquito Aedes Aegypti, lo llaman, lo critican. Yo
conozco algunos que dicen: "Sí, me autocritico", y se quedan tan
tranquilos, ¡muertos de risa! Son felices. ¡Ah!, ¿te autocriticas? ¿Y
todo el daño que hiciste y todos los millones que se perdieron como
consecuencia de este descuido o de esta forma de actuar?

Crítica y autocrítica, es muy correcto, eso no existía; pero si vamos a
dar la batalla hay que usar proyectiles de más calibre, hay que ir a la
crítica y autocrítica en el aula, en el núcleo y después fuera del
núcleo, después en el municipio y después en el país.

Utilicemos esa vergüenza que, sin duda, tienen los hombres, porque
conozco a muchos hombres a los que llamamos sin vergüenza, y son
justamente calificados de sin vergüenza, que cuando en un periódico
local aparece la noticia de lo que hicieron, se llenan de vergüenza.

El ladrón engaña, o el que merece una crítica por su falta, engaña, es
también mentiroso.

La Revolución tiene que usar esas armas, ¡y las va a usar si fuera
necesario!; no debiera ser necesario. La Revolución va a establecer los
controles que sean necesarios.

Había muchos que estaban encantados de la vida, como dice una canción:
"¿Y tú cómo estás?" Eso se le podía preguntar a muchos de los que
andaban con la manguerita echando gasolina en los almendrones, o
recibiendo un dinerito del nuevo rico, que ni siquiera quería pagar la
gasolina que consumía.

Vean ustedes si lo que digo es más o menos real y había un desorden
general, no solo en eso, pero en eso, entre otras cosas, con pérdida de
decenas de millones de dólares, pueden ser 80 ---¡oiga, mire que 80 es
un montón de montones de millones!---, pueden ser 160, pueden ser 200
millones. ¿Ustedes acaso saben lo que son 200 millones? Ustedes
estudiaron aritmética. Pero ustedes han oído hablar de las universidades
en el país, ¿verdad? ¿Sí o no? Ustedes son dirigentes de las
universidades, y ya todos los estudiantes tienen sus derechos, de una
forma o de otra, todas las categorías: estudiantes regulares diurnos,
estudiantes nocturnos, estudiantes por esto y lo otro. ¿Y ustedes saben
cuánto es el total hoy de estudiantes universitarios, de nivel superior?
Si no lo saben lo podemos analizar, yo hasta aquí mismo llegué
preguntando datos: a ver, díganme el exacto, 360 000. Sí, 360 000 como
consecuencia de la universalización de la enseñanza superior.

Seguro que Vecino sabe. No se pone bravo Vecino si le pregunto estos
números, si no los conoces bien no tengas pena por eso.

¿Cuántos estudiantes regulares diurnos tienen todos los centros de
enseñanza superior del país, incluyendo los militares?

Si él no lo sabe alguien lo debe saber.

(Le dicen 230 000)

Enrique, ¿coincide con tus datos?

(Enrique le explica la composición de la cifra de estudiantes.)

Sí, 500 000, pero hay que seguir sumando.

Los de la universalización son esos, los regulares diurnos juntos, esas
dos cifras, es lo que yo venía discutiendo, son 500 000.

Pero hay otras categorías ahí, yo lo tengo.

(Enrique aclara que se incluyen los profesores adjuntos, con lo que
suman 75 000, unido a 25 000 profesores universitarios, que se acerca a
la cifra de 100 000.)

Aquí dice que está subdividido: "141 000 estudiantes en el curso regular
diurno".

¿Estamos de acuerdo en eso?

"Ciento cuarenta y un mil estudiando en el curso para trabajadores."

¿Son los mismos o no?, ¿o están incluidos en la de 360 000? Está
incluido en los 360 000 del programa de universalización. ¿Es o no
correcto?

(Enrique explica que es independiente, que está el curso regular diurno,
el curso para trabajadores y la universalización).

¿Regular diurno, dices? (Le aclara que esa es la cifra que se estaba
dando.)

Hay cursos para trabajadores que ya están en la universidad, cuando
pasan a la universidad imagino que estén en el concepto de 360 000;
32 000 estudiando en la educación a distancia, ¿esos en qué categoría
están? ¿En la de 360 000? No están en el regular diurno, no están en el
curso para trabajadores, y son estudiantes. Viene existiendo esa
enseñanza.

Bien, vamos a buscar la cifra más conservadora, que para los fines que
yo necesito alcanza.

En la actualidad hay más de 500 000 estudiantes universitarios.

Ustedes saben, además, que existen ya 958 sedes universitarias. Por algo
ustedes, la FEU, están ya en los municipios, donde se estudian en
conjunto 45 carreras universitarias, y crece por año. Hay 169 sedes
universitarias municipales, del Ministerio de Educación Superior; 130
sedes universitarias para el área "Alvaro Reinoso", de ellas 84 en
bateyes azucareros, muchos de estos están en la cifra anterior; hay 18
sedes en prisiones, sedes de estudio superior que tienen 594
matriculados en licenciatura de estudios socioculturales, no son muchos
todavía; 240 sedes universitarias del INDER, 19 sedes en prisiones donde
están estudiando también, 579 matriculados, 200 que concluyeron el
primer año de la carrera. Eso es nuevo también: sedes universitarias en
las prisiones. Existen, por otro lado, 169 sedes universitarias
municipales de salud pública, 1 352 sedes en policlínicos, unidades de
salud y bancos de sangre, en los que se estudian distintas licenciaturas
asociadas a la salud pública.

Hay casi 100 000 profesores entre titulares y adjuntos. Muchos que
estaban en el aparato burocrático de los centrales azucareros y en otros
lugares hoy están dando clases, son profesores adjuntos; ha crecido, por
tanto, la masa de profesores del nivel superior. Entre los dos ---y no
hablo de otros trabajadores de las universidades---, estudiantes y
profesores, suman alrededor de 600 000. Entre los estudiantes más de
90 000 eran jóvenes que no poseían matrícula ni empleo, muchos de ellos
de extracción humilde, que hoy están teniendo excelentes resultados en
los estudios universitarios.

¿Hago preguntas o digo, más o menos, los datos que tengo?

He estado preguntando hasta última hora cuál es el gasto, el presupuesto
de los centros de enseñanza superior. Carlitos me dio un dato, creo que
dijo 830. Vecino debe saberlo, porque él conoce estos datos. ¿Recuerdas
ese dato, Vecino?

(Vecino plantea que el curso pasado fueron 230 millones de pesos.)

No, ojalá. Ahí hay un dato que alguien pudiera conocer.

Vean, este es del Ministerio de Finanzas. Ese es el año 2004, este del
2005 es el que yo estoy preguntando, en este ha crecido enormemente. El
del año pasado no me sirve, Vecino.

Bueno, lo que le pasa a Vecino nos pasa a todos, y es un tema de vida o
muerte. Hace unos días estaba delante de 200 profesionales
universitarios, bien preparados, y les hice una pregunta: "¿Cuál de
ustedes conoce lo que paga en su casa por el consumo eléctrico?"
Escuchen bien, compañeras y compañeros. ¿Cuántos creen ustedes que me
respondieron? Hagan un cálculo, según la lógica.

¿Qué tú piensas, tú que hablaste aquí? Y es listo el compañero, todos
son listos, pero unos tienen más facilidades de palabra. ¿Cuántos tú
crees que respondieron a la pregunta que les hice a 200 profesionales
universitarios? (Le dice que 100.)

¿Qué tú piensas? ¿Tú sabes cuánto gastas tú? (Expresa que tiene una
idea.) ¿Cuánto es la idea, dime en dinero y en kilowatt? (Risas.) No,
espérate, yo te lo digo, incluso, si tú me dices cuántos bombillos
incandescentes tienes, de qué marca es el refrigerador, qué televisor
blanco y negro o en colores usas y de qué año, qué ventilador tienes,
cuánta agua hierves al día, en qué la hierves, si con gas de la calle,
si con luz brillante o gas líquido. No, es que yo no les quiero hacer la
pregunta a ustedes, cuidándolos a ustedes, lo único que yo les he
preguntado es que me hagan un cálculo de cuántos respondieron de los 200
a mi pregunta de cuánto pagaban por el recibo eléctrico.

Tú, que te estás riendo, a ver, un cálculo, un estimado, 50, 70, 120
(Uno le dice que la tercera parte). ¿Y tú? (Le dice que no menos de
100.) Tú debes estar recordando la que estás gastando por miedo a que te
pregunte, pero no te voy a hacer la pregunta (Risas).

¿Saben cuántos respondieron la pregunta de 200? ¿Saben cuántos? El
0,0000 hasta el infinito. Alguna aritmética ustedes estudiaron, pueden
comprenderlo: ninguno; ninguno en absoluto.

Yo pienso que todos los ciudadanos en este país deben meditar en eso.

¿Les puedo hacer una pregunta a ustedes? ¿Por qué ocurrió eso? A ver,
hay que meditar. Hemos dicho que hay que cambiar el mundo, que hay que
salvarlo, que estamos en un mundo en su hora crítica y casi próxima a un
trágico final, no estoy exagerando aquí para impresionarlos a ustedes.
Puede ser que ustedes tengan menos años que yo y ese fenómeno ocurra.
Hablo por ustedes, y por los hijos de ustedes, y los hermanos de
ustedes, menores o mayores. Jamás se pudo afirmar eso, a lo largo de la
historia breve del hombre, no de la historia salvaje, cuando ya era
hombre y ya había desarrollado una capacidad mental, aunque no vivía en
sociedad, ni había desarrollado la lengua escrita, ni siquiera una
rudimentaria tecnología.

¿Por qué? Ustedes están obligados a pensar. ¿Qué líderes universitarios
son ustedes? Carlitos, ¿de dónde salió esta tropa que no es capaz de dar
una idea de las razones por las cuales 200 profesionales universitarios
no respondieron la pregunta sobre el gasto de energía? ¿Qué tiempo
quieren para meditar? ¿Les basta un minuto? (Un compañero explica que es
porque la familia cubana tiene la facilidad de pagarla, no es como en
otros lugares que tienen que estar pendientes de esa situación.)

¿Tú qué piensas? (Plantea que es porque ningún universitario tiene que
ir a la calle a buscar para poder pagar la corriente eléctrica.)

¿Tú qué piensas? (Dice que esto ocurre porque es insignificante lo que
se paga.)

¿Tú qué piensas? (Considera que la Revolución subsidia la mayor parte de
los gastos de nuestra población y ahorrar no es una preocupación.)

Bien, yo les voy a hacer otra pregunta. Ustedes se están acercando a la
razón exacta, al menos tal como yo la veo, y no la veo solo en eso. Hay
algunas preguntas que pueden enredarse más, pero hay que hacer a la
gente pensar y hay que llamar a todos nuestros compatriotas honestos, y
hasta a los deshonestos incluso, puede haber algún deshonesto que diga,
bueno, la verdad: "Por esto." Hay muchas. Sencillamente porque
prácticamente la electricidad se regala, está regalada la electricidad.
Bueno, yo se lo puedo demostrar.

Después pueden venir otras preguntas: ¿Cuánto ganamos? Y si viene la
pregunta de cuánto ganamos, se comenzaría a comprender el sueño de que
cada cual viva de su salario o de su justísima jubilación.

Añádanle un poquitico: cuando usted piensa en dos hermanas, una de ellas
era maestra, ahora están juntas, tienen problemas, dificultades, estaban
ganando 80 pesos de jubilación, porque antes los salarios eran más
bajos, y después vinieron períodos: "Te pago a ti por horario anormal,
te pago a ti porque es de tarde, te pago más porque es de noche, te pago
más porque tuviste que venir un domingo a la semana", nada de eso
influía en el salario básico, influye en el ingreso individual del
maestro, pero no en el salario del maestro, y las jubilaciones, según
las leyes, y muchas eran viejas y ya teníamos que empezar a barrerlas, y
les puedo asegurar que hemos ido tomando conciencia y que toda la vida
es un aprendizaje, hasta el último segundo, y muchas cosas las empiezas
a ver en un momento, y entre el millón de temas en que estás pensando
andas distraído, no te das cuenta de un fenómeno, que los incrementos de
ingresos personales cuando vino el período especial, casi todos se
hicieron a través de esas normas y no de un salario básico, y por eso no
hubo ninguna vacilación, en fecha reciente, cuando se elevó a 150 la
pensión mínima del trabajador, y la señora ganaba 80 pesos, la mínima 50
en una categoría, en otra 190 y en otra 230. Ahora, imagínate el maestro
aquel, o la maestra que se pasó 40 años, antes de que surgiera el
mercado libre campesino y los intermediarios asaltaran la república. Sí,
porque el campesino allí todo el mundo sabe que no va a ir a vender tres
libras de arroz en ningún lugar. El campesino no es comerciante; el
campesino es productor. Uno tiene un camioncito porque se lo robó, o
porque lo compró, o porque es con dinero robado, porque le puso un
motor, muchas cosas.

No, esto no es hablar mal de la Revolución, esto es hablar muy bien de
la Revolución, porque estamos hablando de una revolución que puede
hablar de esto y puede agarrar al torito por los cuernos, más que un
torero de Madrid. Aquel le pone un trapo rojo, y después viene, el
hombre cierra los ojos, a veces da un cabezazo y le mete un puntillazo,
una varilla, lo enfurece; pero hay que agarrar al torito por los cuernos
para obtener un premio.

Yo no he sido aficionado a los toros, aunque he leído a Hemingway, pero
de vez en cuando en México iba a una corrida de toros, yo no sé cómo se
llama. Y luego, premio: buen torero, rabo, oreja. Al que lo hacía
perfecto le daban las dos orejas, un rabo, un nombre glorioso y la
fiesta romana del toreo. No me meto con eso.

Recuerdo que al principio de la Revolución no sé a quién de nosotros, o
a uno cualquiera de nosotros se nos ocurrió hablar del toreo. Eramos tan
ignorantes que hablábamos del toreo, porque lo habíamos visto allá por
México y porque podía atraer el turismo. Vean cuánto sabíamos nosotros,
y éramos ya, o creíamos que éramos, muy revolucionarios.

Ustedes se están riendo, me alegro, porque me anima a contarles algunas
cosas más.

Una conclusión que he sacado al cabo de muchos años: entre los muchos
errores que hemos cometido todos, el más importante error era creer que
alguien sabía de socialismo, o que alguien sabía de cómo se construye el
socialismo. Parecía ciencia sabida, tan sabida como el sistema eléctrico
concebido por algunos que se consideraban expertos en sistemas
eléctricos. Cuando decían: "Esta es la fórmula", este es el que sabe.
Como si alguien es médico. Tú no vas a discutir con el médico acerca de
anemia, de problemas intestinales, de cualquier especialidad, al médico
nadie lo discute. Puede creer que es bueno o malo, qué sé yo, puede
hacerle caso o no; pero a nadie se le discute. ¿Quién de nosotros va a
discutir con un médico, o con un matemático, o con un experto en
historia, en literatura o cualquier materia? Pero somos idiotas si
creemos, por ejemplo, que la economía ---y que me perdonen las decenas
de miles de economistas que hay en el país--- es una ciencia exacta y
eterna, y que existió desde la época de Adán y Eva.

Se pierde todo el sentido dialéctico cuando alguien cree que esa misma
economía de hoy es igual a la de hace 50 años, o hace 100 años, o hace
150 años, o es igual a la época de Lenin, o a la época de Carlos Marx. A
mil leguas de mi pensamiento el revisionismo, rindo verdadero culto a
Marx, a Engels y a Lenin.

Un día dije: "En esta universidad me hice revolucionario"; pero fue
porque hice contacto con esos libros, y antes de empatarme, por mi
propia cuenta y sin haber leído ninguno de esos libros, estaba
cuestionando la economía política capitalista, porque me parecía
irracional ya en aquella época, y estudiaba economía política en el
primer año por Portela, 900 páginas en mimeógrafo, durísima, casi a todo
el mundo lo suspendía. Era el terror aquel profesor.

Una economía que explicaba las leyes del capitalismo, mencionaba las
distintas teorías sobre el origen del valor, y mencionaba también a los
marxistas, los utopistas, los comunistas, en fin, las más variadas
teorías sobre economía. Pero estudiando la economía política del
capitalismo comencé a sentir grandes dudas, a cuestionar aquello, porque
yo, además, había vivido en un latifundio y recordaba cosas, tenía ideas
espontáneas, como tantos utopistas hubo en el mundo.

Después, cuando supe lo que era el comunismo utópico, descubrí que yo
era un comunista utópico, porque todas mis ideas partían de: "Esto no es
bueno, esto es malo, esto es un disparate. Cómo van a venir las crisis
de superproducción y el hambre cuando hay más carbón, más frío, más
desempleados, porque hay precisamente más capacidad de crear riquezas.
¿No sería más sencillo producirlas y repartirlas?"

Por ese tiempo parecía, como le parecía también a Carlos Marx en la
época del *Programa de Gotha*, que el límite a la abundancia estaba en
el sistema social; parecía que a medida que se desarrollaban las fuerzas
productivas podían producir, casi sin límites, lo que el ser humano
necesitaba para satisfacer sus necesidades esenciales de tipo material,
cultural, etcétera.

Todos se han leído aquel *Programa*, y es, por cierto, muy respetable.
Establecía con claridad cuál era la diferencia en su concepto entre
distribución socialista y distribución comunista, y a Marx no le gustaba
profetizar o pintar futuro, era sumamente serio, jamás hizo eso.

Cuando escribió libros políticos, como *El 18 Brumario, Las luchas
civiles en Francia*, era un genio escribiendo, tenía una interpretación
clarísima. Su *Manifiesto Comunista* es una obra clásica. Usted la puede
analizar, puede estar más o menos satisfecho con unas cosas o con otras.
Yo pasé del comunismo utópico a un comunismo que se basaba en teorías
serias del desarrollo social como el materialismo histórico. En el
aspecto filosófico, se apoyaba en el materialismo dialéctico. Había
mucha filosofía, muchas pugnas y disputas. Siempre, desde luego, hay que
prestar la debida atención a las diversas corrientes filosóficas.

En este mundo real, que debe ser cambiado, todo estratega y táctico
revolucionario tiene el deber de concebir una estrategia y una táctica
que conduzcan al objetivo fundamental de cambiar ese mundo real. Ninguna
táctica o estrategia que desuna sería buena.

Tuve el privilegio de conocer a los de la Teología de la Liberación una
vez en Chile, cuando visité a Allende, en el año 1971, y me encontré
allí con muchos sacerdotes, o representantes de distintas denominaciones
religiosas, y planteaban la idea de unir fuerzas y luchar, con
independencia de sus creencias religiosas.

El mundo está desesperadamente necesitado de una unidad, y si no
conseguimos conciliar el mínimo de esa unidad, no llegaremos a ninguna
parte.

Decía ayer en una reunión con el representante de la Santa Sede en
nuestro país, al conmemorarse el 70 aniversario de las relaciones
ininterrumpidas entre Cuba y el Vaticano, que una de las cosas que
aprecié mucho de Juan Pablo II fue el espíritu ecuménico. Porque estudié
en escuelas de maestros y profesores religiosos desde el primer grado
hasta el último, en escuelas de Hermanos de La Salle y de jesuitas, eran
religiosas, y tenía que ir a misa todos los días. No critico al que
quiera ir, pero sí me opongo a que te obliguen a ir todos los días, que
era lo que me ocurría a mí.

Bueno, muchas cosas. Conversé ayer incluso con los obispos muchos de
estos temas con respeto y en buen espíritu; recordaba lo que decía sobre
el ecumenismo, y recordaba que en mi época observaba una guerra a
muerte, todas las religiones unas contra otras: la católica contra la
judaica, la protestante, la musulmana, y así cada una de ellas; hablar
de una a otra, era hablar del diablo.

Años después, con sorpresa iba viendo, creo que fue después del Concilio
que tuvo lugar en Roma, el Vaticano II. Influyó mucho en la creación de
un espíritu ecuménico, de respeto a las creencias de cada uno de los
demás.

Imagínense numerosas y poderosas iglesias, la Iglesia Católica, el
conjunto de las demás iglesias cristianas, la Iglesia Musulmana.
Nosotros mismos estamos observando cosas sumamente interesantes, que no
conocíamos, de las fortísimas culturas, creencias y costumbres
religiosas de los musulmanes, porque están allá los médicos en un país
musulmán salvando vidas. Nos tratan con gran afecto y respeto. No voy a
entrar en los detalles, pero son cosas de gran impacto. Hay varias
religiones muy fuertes y algunas tienen miles de años, 2 500, 3 000,
otras un poco menos de 2 000 años, otras cientos de años.

Es un buen ejemplo, porque si el sentimiento religioso no se une,
cualesquiera que sean las ideas éticas o los valores morales, los
objetivos que cualquier religión persiga no se alcanzarán jamás, si se
trata de la lucha de numerosas iglesias, siete, ocho, diez, o más ---hay
muchas más---, luchando todas unas contra otras y repeliéndose todas
entre sí.

A mí me ha hecho pensar en estos temas la idea, para mí clara, de que
los valores éticos son esenciales, sin valores éticos no hay valores
revolucionarios.

No sé por qué los comunistas fueron imputados de la filosofía de que el
fin justifica los medios, y a veces, incluso, uno se pregunta por qué no
se defendieron más los comunistas de aquella acusación de que el fin
justificaba los medios; me lo explico, incluso, por razones históricas,
por la enorme influencia ejercida por el primer Estado socialista, y por
la primera y verdadera revolución socialista, la primera en la historia,
que surge en un país feudal, con hábitos y costumbres feudales en gran
parte todavía, analfabeta la mayoría de la población; pero era la
primera revolución proletaria a partir de las ideas de Marx y Engels,
desarrollada por otro gran genio que fue Lenin.

Lenin sobre todo estudió las cuestiones del Estado; Marx no hablaba de
la alianza obrero-campesina, vivía en un país con gran auge industrial;
Lenin vio el mundo subdesarrollado, vio aquel país donde el 80% o el 90%
era campesino, y aunque tenía una fuerza obrera poderosa en los
ferrocarriles y en algunas industrias, Lenin vio con absoluta claridad
la necesidad de la alianza obrero-campesina, de la cual no había hablado
nadie, todo el mundo había filosofado, pero no había hablado sobre eso.
Y en un enorme país semifeudal, semisubdesarrollado, es donde se produce
la primera revolución socialista, el primer intento verdadero de una
sociedad igualitaria y justa; ninguna de las anteriores que eran
esclavistas, feudales, medievales, o antifeudales, burguesas,
capitalistas, aunque hablaran mucho de libertad, igualdad y fraternidad,
ninguna se propuso jamás una sociedad justa.

A lo largo de la historia, el primer esfuerzo humano serio por crear la
primera sociedad justa, comenzó hace menos de 200 años; en 1850 creo que
se escribió el *Manifiesto Comunista*, y faltan 45 años, sí, faltan 45
años para cumplir 200 años, y puede apreciarse después la evolución del
pensamiento revolucionario.

Con dogmatismo no se hubiera jamás llegado a una estrategia. Lenin nos
enseñó mucho, porque Marx nos enseñó a comprender la sociedad; Lenin nos
enseñó a comprender el Estado y el papel del Estado.

Todos esos factores históricos influyeron tremendamente en el
pensamiento revolucionario, y hubo desde luego prácticas abusivas y en
ocasiones repugnantes. Eso impulsó la calumniosa imputación de que para
el comunista "el fin justifica los medios."

Yo he pensado mucho en el papel de la ética. ¿Cuál es la ética de un
revolucionario? Todo pensamiento revolucionario comienza por un poco de
ética, por un poco de valores que le inculcaron los padres, le
inculcaron los maestros, él no nació con esas ideas; igual que no nació
hablando, alguien lo enseñó a hablar. La influencia de la familia es
también muy grande.

Cuando nosotros hemos estudiado los casos de los jóvenes que están en
prisión entre 20 y 30 años, vemos procedencia, niveles culturales de los
padres, y tienen influencia decisiva, al extremo de que durante la
batalla de ideas, nosotros, haciendo todo tipo de investigaciones
sociales de esa índole, arribamos a la conclusión de que el delito en
Cuba estaba estrechamente asociado al nivel cultural y al status social
de los padres; era increíble el bajísimo porcentaje de hijos de
profesionales universitarios e intelectuales que delinquían, como era
igualmente increíble el número de aquellos que procedían de familias
humildes donde no existía esa base cultural. Otro problema influía
mucho: la disgregación del núcleo en una familia humilde de bajo nivel
cultural. Algunos hijos no se quedaban ni con el padre ni con la madre,
sino con una tía, una abuela con dificultades de salud u otros
problemas, esto ejercía notable influencia en el destino del niño.

Fue cuando utilizábamos aquellas brigadas universitarias que visitaban
los barrios más pobres, o cuando un día decidimos movilizar 7 000
estudiantes a los que después entregué a cada uno un diploma, los firmé
en el avión, venía de Africa; por el camino, no se sabe las horas
interminables en que firmé miles de diplomas, por el valor que le daba a
aquel trabajo. Los visitaba en su tarea, y cómo aprendimos. Había que
ver qué pasaba allí en la sociedad. Queríamos saber muchas cosas y no
las sabíamos: cómo vivía la gente.

Fue en esa ocasión cuando descubrimos que, por ejemplo, una madre podía
estar trabajando, recibir un sueldo, tener a la vez un hijo con retraso
mental severo, encamado y necesitado de atención todo el tiempo, había
que hacérselo todo. Algún familiar se lo cuidaba mientras ella
trabajaba. Un día el familiar se marchaba, o moría, y aquella mujer
tenía que escoger entre el trabajo, del cual recibía su sustento, o
atender al hijo.

Quiero que sepan que aquella vez decidimos que toda mujer en esas
condiciones debía optar, según su oficio, según las necesidades e
importancia de su trabajo para la sociedad, por recibir el salario por
cuidar al niño, o el Estado sufragar el salario de alguien que atendiera
a ese niño, mientras ella trabajaba. Es un ejemplo de muchos.

También ayudaron las brigadas de estudiantes a salvar vidas de personas,
por ejemplo, que se iban a suicidar por enfermedad mental o depresión
por otra causa. ¡Cómo descubrimos cosas! Había no sé si 20 000 ó 30 000
personas de más de 60 años que vivían solas y no tenían muchos ni un
timbrecito donde avisarle a alguien si sufrían un fuerte dolor en el
pecho o cualquier otro problema de esa índole. Esa era la sociedad.

Vimos los ingresos que recibía cualquier ciudadano por pensión o
asistencia social. Muchos datos no aparecían en ninguna estadística, no
aparecían en ningún censo. Ibamos descubriendo, descubriendo y
descubriendo cosas, y haciendo cosas, fraguando ideas. Llegamos a
fraguar más de 100 programas sociales, muchos de ellos se están
cumpliendo ya hace rato. No hemos estado divulgando lo que se hizo. Qué
días gloriosos aquellos en los que, partiendo fundamentalmente de los
cuadros de la juventud y con el apoyo del Partido y de todas las
instituciones, se desarrolló aquella batalla de ideas en torno al
regreso del niño secuestrado en Estados Unidos.

Toda la vida tendremos que estar agradecidos de las circunstancias que
aceleraron de tal forma nuestro conocimiento de la sociedad y nuestro
aprendizaje. Pienso que tal vez hoy no estaríamos haciendo lo que
estamos haciendo si no hubiéramos vivido aquella experiencia.

Creamos el primer curso de trabajadores sociales. Hubo que saber cuáles
eran los salarios mínimos. Quiero que sepan que el aumento de este se
hizo después de que se había recorrido todo el país, y la asistencia
social era un tercio de la que se estableció este año, llevándola a 129
pesos promedio. Fue más fuerte lo que se hizo cuando se elevaron las
jubilaciones y pensiones, cuando la mínima se elevó hasta 150, a 190 la
siguiente categoría y a 230 la subsiguiente. También el salario mínimo
se elevó fuertemente.

Hablábamos de la importancia del factor ético. Habría que investigar las
razones de la confusión. Pienso que ocurrieron acontecimientos
históricos que influyeron en la idea de que para un comunista el fin
justificaba los medios, acontecimientos internacionales difíciles de
comprender ---los he mencionado en más de una ocasión---, a pesar de
todo el antecedente que constaba del intento franco-británico, las dos
grandes potencias coloniales, las mayores del mundo, de lanzar a Hitler
contra la URSS. Pienso que los planes imperialistas de lanzar a Hitler
contra la URSS jamás habrían justificado el pacto de Hitler con Stalin,
fue muy duro. Los partidos comunistas, que se caracterizaban por la
disciplina, se vieron todos obligados a defender el Pacto
Molotov-Ribbentrop y a desangrarse políticamente.

Antes de ese pacto, la necesidad de unirse en la lucha antifascista
condujo en Cuba a la alianza de los comunistas cubanos con Batista, y ya
Batista había reprimido la famosa huelga de abril de 1934, que vino
después del golpe de Batista contra el gobierno provisional de 1933, de
incuestionable carácter revolucionario y fruto, en gran parte, de la
lucha heroica del movimiento obrero y los comunistas cubanos. Antes de
aquella alianza antifascista, Batista había asesinado no se sabe a
cuánta gente, había robado no se sabe cuánto dinero, era un peón del
imperialismo yanki; pero vino de Moscú la orden: organizar los frentes
antifascistas. A pactar con el demonio. Aquí pactaron con el ABC
fascista y con Batista, un fascista de otro tipo, un criminal y un
saqueador del tesoro público.

Son acontecimientos muy difíciles, pero venían unos tras otros, y los
comunistas más disciplinados del mundo, lo digo con sincero respeto,
eran los partidos comunistas de América Latina y entre ellos el de Cuba,
del cual tuve siempre y conservo un altísimo concepto.

Hoy podemos hablar del tema porque hoy vamos marchando hacia nuevas y
nuevas etapas.

Los militantes del Partido Comunista de Cuba eran los ciudadanos más
disciplinados, más honrados y más sacrificados de este país, contribuían
al Partido; los legisladores del Partido entregaban una proporción de su
ingreso, eran la gente más honrada de este país, independientemente de
la línea equivocada impuesta por Stalin al movimiento internacional.
Cómo culparlos. Póngalos en el dilema de aceptar o no algo, a mi juicio,
absolutamente correcto: la unión de todos los comunistas. "Proletarios
de todos los países, ¡uníos!", o romper abiertamente, en aquellas
circunstancias, la disciplina.

Y no soy de los que se ponen a criticar a los personajes históricos
satanizados por la reacción mundial para hacerles gracia a los burgueses
y a los imperialistas; tampoco voy a cometer la tontería de no atreverme
a decir algo que tengo el deber de decir un día como hoy. Nosotros
debemos tener el valor de reconocer nuestros propios errores
precisamente por eso, porque únicamente así se alcanza el objetivo que
se pretende alcanzar. Pues sí, se creó tremendo vicio de abuso de poder,
de crueldad, y en especial el hábito de imponer la autoridad de un país,
de un partido hegemónico, a los demás países y partidos.

Nosotros hemos estado más de 40 años manteniendo relaciones con el
movimiento revolucionario en América Latina, y relaciones sumamente
estrechas. Jamás se nos ocurrió decirle a ninguno lo que debía hacer.
Ibamos descubriendo, además, el celo con que cada movimiento
revolucionario defiende sus derechos y sus prerrogativas.

Recuerdo momentos cruciales, lo digo aquí y nada más que una partecita:
cuando la URSS se derrumbó y se quedó sola mucha gente, entre ellas
nosotros, los revolucionarios cubanos. Pero nosotros sabíamos lo que
debíamos hacer y lo que teníamos que hacer, cuáles eran nuestras
opciones. Estaban los demás movimientos revolucionarios en muchas partes
librando su lucha. No voy a decir cuáles, no voy a decir quiénes; pero
se trataba de movimientos revolucionarios muy serios, nos preguntaron si
negociaban o no ante aquella situación desesperada, si continuaban
luchando o no, o si negociaban con las fuerzas opuestas buscando una
paz, cuando uno sabía a qué conducía aquella paz.

Yo les decía: "Ustedes no nos pueden pedir opinión a nosotros, son
ustedes los que irían a luchar, son ustedes los que irían a morir, no
somos nosotros. Nosotros sabemos qué haremos y qué estamos dispuestos a
hacer; pero eso solo lo pueden decidir ustedes." Ahí estaba la más
extrema manifestación de respeto a los demás movimientos y no el intento
de imponer sobre la base de nuestros conocimientos y experiencias y el
enorme respeto que sentían por nuestra Revolución para saber el peso de
nuestros puntos de vista. En ese momento no podíamos pensar en las
ventajas o desventajas para Cuba de las decisiones que tomaran: "Decidan
ustedes", y así cada uno de ellos, en momentos decisivos, decidió su
línea.

Nosotros somos un pequeño país aquí en el Caribe, a 90 millas del
imperio y a unas pulgadas de su base ilegal, mil veces más débil que lo
que era la URSS en la época de su pacto con Hitler, o cuando estaba
dando órdenes a los líderes de los partidos comunistas. En la época de
la República de Weimar, que surgió en Alemania después de la Primera
Guerra Mundial, la increíble crisis económica desatada como consecuencia
del Pacto de Versalles impuesto a aquel país por Inglaterra, Francia y
Estados Unidos, por un lado fortalecía al movimiento revolucionario y
por otro a las fuerzas nacionalistas más reaccionarias.

Hitler triunfa electoralmente frente a los partidos burgueses liberales
y frente a las fuerzas comunistas combativas y revolucionarias; pero
pudo más en esa situación el resentimiento terrible del pueblo alemán
por las condiciones leoninas establecidas por los vencedores. Y así es
como llega Hitler al poder. Este, en un libro que escribió, había
declarado desenfadadamente su propósito de buscar espacio vital en el
territorio de la URSS para la raza alemana, a costa de los rusos, a su
juicio raza inferior. Todo eso estaba escrito, y el movimiento comunista
se educó en ideas y conceptos muy claros contra el nazifascismo.

En nuestro país, después de tantos revolucionarios caídos, siendo los
comunistas los más conscientes, los mejores militantes, la gente más
honrada, el partido marxista-leninista fue conducido, sin embargo, a
aquella alianza con Batista, que tanto reprimió a los estudiantes y al
pueblo en general. Los jóvenes eran muy reacios a su poder; los obreros,
que veían sus intereses defendidos continuamente por los dirigentes
comunistas, eran firmes y leales al Partido; pero en la juventud y en
amplios sectores populares había mucho rechazo justificado a Batista.

Pienso que la experiencia del primer Estado socialista, Estado que debió
arreglarse y nunca destruirse, ha sido muy amarga. No crean que no hemos
pensado muchas veces en ese fenómeno increíble mediante el cual una de
las más poderosas potencias del mundo, que había logrado equiparar su
fuerza con la otra superpotencia, un país que pagó con la vida de más de
20 millones de ciudadanos la lucha contra el fascismo, un país que
aplastó al fascismo, se derrumbara como se derrumbó.

¿Es que las revoluciones están llamadas a derrumbarse, o es que los
hombres pueden hacer que las revoluciones se derrumben? ¿Pueden o no
impedir los hombres, puede o no impedir la sociedad que las revoluciones
se derrumben? Podía añadirles una pregunta de inmediato. ¿Creen ustedes
que este proceso revolucionario, socialista, puede o no derrumbarse?
(Exclamaciones de: "¡No!") ¿Lo han pensado alguna vez? ¿Lo pensaron en
profundidad?

¿Conocían todas estas desigualdades de las que estoy hablando? ¿Conocían
ciertos hábitos generalizados? ¿Conocían que algunos ganaban en el mes
cuarenta o cincuenta veces lo que gana uno de esos médicos que está allá
en las montañas de Guatemala, miembro del contingente "Henry Reeve"?
Puede estar en otros lugares distantes de Africa, o estar a miles de
metros de altura, en las cordilleras del Himalaya salvando vidas y gana
el 5%, el 10%, de lo que gana un ladronzuelo de estos que vende gasolina
a los nuevos ricos, que desvía recursos de los puertos en camiones y por
toneladas, que roba en las tiendas en divisa, que roba en un hotel cinco
estrellas, a lo mejor cambiando la botellita de ron por una que se
buscó, la pone en lugar de la otra y recauda todas las divisas con las
que vendió los tragos que pueden salir de una botella de un ron, más o
menos bueno.

¿Cuántas formas de robo hay en este país? ¿Por qué en los estados de
opinión leo todos los días que muchos preguntan cuándo van los muchachos
para las tiendas en divisa, cuándo van para las farmacias, cuándo van
para aquí y para allá? Se han llenado de admiración y simpatía esos
jóvenes trabajadores sociales de origen muy humilde, y muy bien
preparados.

Miré aquellos rostros, como puedo mirar estos, y los rostros dicen más
que cualquier artículo, dicen más que cualquier libro, dicen más que
cualquier cliché. Ustedes conocen muy bien que desde que esta
civilización existe, desde que la propiedad privada existe, surgió
también la diferencia de clases y que el mundo ha conocido solo la
sociedad de clases, lo demás es prehistórico.

¿Y cómo puedo saber que ustedes proceden de sectores humildes? Ninguno
de ustedes llegó a la universidad porque fuera hijo de un propietario de
importantes extensiones de tierra.

Aquí estamos nosotros, me han hecho el honor de situarme aquí. ¿Quién de
ustedes tiene por padre a alguien que posea 1 000 hectáreas, o que
domine sobre 10 000 hectáreas? No le voy a preguntar a cada uno de
ustedes, a mí me basta verlos, si acaso es hijo de algún profesional,
algunos de capas medias. Ustedes aplaudieron muy bien porque yo sé de
dónde ustedes vienen, y ustedes saben que hoy no hay quién corte caña.
¿Y quiénes la cortaban?

También se puede explicar por qué no cortamos caña hoy, no hay quien la
corte y las pesadas máquinas destruyen los cañaverales. Los abusos del
mundo desarrollado y los subsidios condujeron a precios del azúcar que
eran, en ese mercado mundial, el precio del basurero del azúcar,
mientras que en Europa pagaban dos o tres veces más a sus agricultores.

Cuando la URSS nos pagaba nuestro azúcar a 27 ó 28 centavos y la pagaba
con petróleo, le costaba menos el azúcar pagada con petróleo que el
azúcar de remolacha producida casi artesanalmente en los campos de la
URSS, un país en el que la economía crecía extensivamente, no
intensivamente y, por tanto, nunca alcanzaba la fuerza de trabajo, la
remolacha azucarera ocupaba a mucha gente.

Pero vamos llegando ---yo he llegado, y hace mucho tiempo--- a
plantearnos esta pregunta, frente a ese superpoderoso imperio que nos
acecha, nos amenaza, tiene planes de transición y planes militares de
acción, en determinado momento histórico.

Ellos están esperando un fenómeno natural y absolutamente lógico, que es
el fallecimiento de alguien. En este caso me han hecho el considerable
honor de pensar en mí. Será una confesión de lo que no han podido hacer
durante mucho tiempo. Si yo fuera un vanidoso, podía estar orgulloso de
que aquellos tipejos digan que tienen que esperar a que yo muera, y ese
es el momento. Esperar que muera, y todos los días inventan algo, que si
Castro tiene esto, que si tiene lo otro, si tal o más cual enfermedad.
Lo último que inventaron es que tiene Parkinson.

Sí, yo me di una fortísima caída, y todavía estoy rehabilitándome de
este brazo (Señala), y va mejorando. Agradezco muchísimo las
circunstancias en que me rompí el brazo, porque me obligó a más
disciplina todavía, a más trabajo, a dedicar más tiempo, a dedicar casi
las 24 horas del día a mi trabajo, si las venía dedicando durante todo
el tiempo del período especial, ahora dedico cada segundo y lucho más
que nunca, además, me siento, por suerte, mejor que nunca, porque estoy
más disciplinado y hago más ejercicios (Aplausos).

Han dicho Parkinson, y recuerdo que al otro día de la caída, me habían
dicho fisuras, plural, en la parte superior del húmero, y cuando lo fui
a escribir para informar lo ocurrido, me dicen: "No, porque fisura en
plural es fractura." A esa hora no tenía ya más remedio que decir:
"Pongan fisura, que yo le voy a explicar al pueblo que no había fisura,
que había fisuras." Incluso lo hubiera dicho, porque así, en cualquier
circunstancia, no temo al enemigo; creía que estaba en plenas
facultades, que el problema era un accidente, no me había dado en la
cabeza, si me doy en la cabeza seguramente no estaría aquí; monté en una
ambulancia y vine para acá, donde, primero, me hicieron una rótula nueva
con los ocho fragmentos de la anterior y todas las demás cosas. Aquellos
que me han matado tantas veces estarían casi felices; pero han sufrido
desilusiones tras desilusiones, y me han obligado a un trabajo duro en
la cuestión de la rehabilitación, y todos los días, para que funcione
mejor esa rótula. Y vaya usted a saber: dos litros de sangre se
derramaron en el interior del hombro y la parte superior del brazo, que
no aparecían en la imagen radiográfica.

He hecho esfuerzos, o sigo haciéndolos. Lo que he aprendido es que hasta
el último segundo voy a estar haciendo ejercicios, no descuido nada, y
tengo más voluntad que nunca para comer lo que debo y no comer un gramo
más de lo que debo.

Ahora dicen que la CIA descubrió que yo tenía Parkinson. Eso es como
aquel tipejo que descubrió que yo era el hombre más rico del mundo. ¡Qué
metedura de pata! Es una cuentecita que tengo pendiente. A ustedes les
cuento que no he hablado de eso porque en los últimos tiempos no he
tenido un espacio televisivo libre: Posada Carriles por acá, el
bandidismo por allá, millones de cosas. Pero esa cuentecita se la tengo
guardadita, tienen perdida la pelea, y el tipejo y todos los que lo
apoyaron van a pasar un mal rato por haber metido el delicadísimo pie,
andan ahora que no hallan qué hacer, tal vez el único recurso que les
queda es rectificar.

Dijeron que tenía Parkinson. Cuando usted está haciendo el ejercicio,
claro, el brazo lo tiene que ir fortaleciendo músculo a músculo.
¿Cuántas personas yo no he tenido que saludar? Miles, y algunos llegan y
arrancan el brazo, usted no se puede desquitar. Tiene que hacer como
algunos, que cuando usted los toca por ahí ponen el hombro duro para que
crean que está fortísimo y que es de hierro. Cada vez que me dan la mano
hago eso. Ya este tiene más fuerza que este (Señala el brazo derecho).
¿Qué les parece?

Pero la CIA había descubierto que tenía Parkinson. Bueno, no importa si
me da Parkinson. El Papa tenía Parkinson y el Papa estuvo un montón de
años recorriendo el mundo, tenía gran voluntad, le hicieron atentados, y
yo hice así: "Deja ver cómo está el Parkinson mío, déjame apuntar
(Apunta con el dedo índice fijamente) (Aplausos y exclamaciones), y
entonces digo: Esa es la derecha.

Siempre he tenido buena puntería, fue una suerte, y la he conservado,
sin mirilla telescópica, ¿no?, desde luego.

Al otro día del accidente, a usted que lo enviaron a un hospital, lo
sacan de allí, lo llevan a otro punto, usted no protesta, pero sabe todo
lo que están haciendo con usted, porque conmigo hubo que discutir la
operación, y qué hacían en la rodilla y cómo lo hacían; qué hacían con
el brazo, y dije: "Me ponen anestesia local", porque si realmente no me
siento en condiciones de hacer algo, llamo al Partido y digo: "Miren, no
me siento en condiciones de hacer algo." Por eso les he hecho críticas a
los médicos, porque la gravedad de algunas cosas la redujeron un
poquito. Este, cirugía, bien; este, rehabilitación, expresé: "Bueno, al
fin y al cabo no voy a pitchear en el próximo campeonato de pelota ni
voy a participar en las olimpiadas", dije: Era mucho más peligroso
someterse a una operación, clavos y veinte cosas. A una persona de 20 o
25 años tienen que hacerle eso; pero en fin, había que hacer lo
correcto, y si usted piensa que no está en condiciones de cumplir el
deber, decir: "Me está ocurriendo esto, por favor, alguien que asuma el
mando, yo no puedo en estas circunstancias." Si voy a morir muero, si no
muero y recobro las facultades, de todas formas uno tiene alguna
experiencia, uno tiene cierta autoridad y no ganada con la mentira y el
deshonor. Tenía que preocuparme de esas cosas en aquel momento.

Una vez dije que el día que muera de verdad nadie lo iba a creer, podía
andar como el Cid Campeador, que ya muerto lo llevaban a caballo ganando
batallas.

No hay que confiar nunca en el imperialismo, es traidor y capaz de
cualquier cosa: torturas en Guantánamo, torturas en las prisiones de
Iraq, cárceles de torturas en países exsocialistas, usa fósforo vivo, y
después afirma: "Es la más inocente y legítima de las armas." En
cualquier circunstancia es de suponer que usted en mi caso disponga de
un arma y esté en condiciones de usarla. Cumplo ese principio. Dispongo
de una Browning, de 15 tiros. He disparado mucho en mi vida.

Lo primero que quise ver fue si mi brazo tenía fuerza para manejar esa
arma que yo siempre usé. Esa está al lado de uno, usted la tiene. Moví
el peine, la cargué, le puse el seguro, se lo quité, le saqué el peine,
le saqué la bala, y dije: Tranquilo. Eso fue al día siguiente. Me sentía
con fuerza para disparar.

Tenemos medidas tomadas y medidas previstas para que no haya sorpresa, y
nuestro pueblo debe saber con exactitud qué hacer en cada caso. Fíjense
bien, hay que saber qué hacer en cada caso.

No vamos a describir, no le vamos a contar a "Bushecito" qué medidas
tenemos previstas. Si le puedo decir: "Mire, caballerito, se va a
reventar, si es que no le han lanzado antes una patada y lo sacan de ahí
por violar las leyes de Estados Unidos." Se le está rebelando todo el
mundo, no encuentran más que delitos, delitos, delitos y delitos.

Yo no quiero hoy ---y ojalá no tenga que hacerlo--- sugerirle a la CIA,
que está investigando mi salud y el supuesto Parkinson, unas cuantas
investigaciones en torno al emperador. No creo que haya necesidad de
hacerlo.

Mi propósito no son ofensas personales. Les digo lo que les digo porque
reflejan conceptos, reflejan desprecio, reflejan la idea clara que
tenemos de la mediocridad, de la estupidez y de muchas cosas más; pero
no deseo abordar ciertos temas, tenemos abundantísimo material, y le
podemos sugerir a la CIA ---que está muy brava, por cierto, porque la
han desconocido, la han humillado--- algunas investigaciones sobre la
salud del emperador. Desde luego, tampoco la CIA ha dicho una palabra de
cómo entró Posada Carriles en Estados Unidos. ¡Nadie, nadie, nadie!

Les hice una pregunta, compañeros estudiantes, que no he olvidado, ni
mucho menos, y pretendo que ustedes no la olviden nunca, pero es la
pregunta que dejo ahí ante las experiencias históricas que se han
conocido, y les pido a todos, sin excepción, que reflexionen: ¿Puede ser
o no irreversible un proceso revolucionario?, ¿cuáles serían las ideas o
el grado de conciencia que harían imposible la reversión de un proceso
revolucionario? Cuando los que fueron de los primeros, los veteranos,
vayan desapareciendo y dando lugar a nuevas generaciones de líderes,
¿qué hacer y cómo hacerlo? Si nosotros, al fin y al cabo, hemos sido
testigos de muchos errores, y ni cuenta nos dimos.

Es tremendo el poder que tiene un dirigente cuando goza de la confianza
de las masas, cuando confían en su capacidad. Son terribles las
consecuencias de un error de los que más autoridad tienen, y eso ha
pasado más de una vez en los procesos revolucionarios.

Son cosas que uno medita. Estudia la historia, qué pasó aquí, qué pasó
allí, qué pasó allá, medita lo que ocurrió hoy y lo que ocurrirá mañana,
hacia dónde conducen los procesos de cada país, por dónde marchará el
nuestro, cómo marchará, qué papel jugará Cuba en ese proceso.

El país ha tenido limitaciones de recursos, muchísimas; pero este país
no ha hecho más que despilfarrar recursos, tranquilamente, y así,
mientras a ustedes les daban un jaboncito que no tenía olor, y pasta de
dientes para que se lavaran la boca, disciplinadamente, cada mes, no sé
cuánto, aunque descuidaron la atención en algunas escuelas a
determinadas actividades que dieron lugar, por ejemplo, a la
excelentísima dentadura de nuestros jóvenes, y hasta descuidos de ese
tipo existieron. Hubo quienes creyeron que con métodos capitalistas iban
a construir el socialismo. Es uno de los grandes errores históricos. No
quiero hablar de eso, no quiero teorizar; pero tengo infinidad de
ejemplos de que no se dio pie con bola en muchas cosas que se hicieron,
quienes se suponían teóricos, que se habían empanfletado hasta el
tuétano de los huesos en los libros de Marx, Engels, Lenin y todos los
demás.

Fue por eso que dije aquella palabra de que uno de nuestros mayores
errores al principio, y muchas veces a lo largo de la Revolución, fue
creer que alguien sabía cómo se construía el socialismo.

Hoy tenemos ideas, a mi juicio, bastante claras, de cómo se debe
construir el socialismo, pero necesitamos muchas ideas bien claras y
muchas preguntas dirigidas a ustedes, que son los responsables, acerca
de cómo se puede preservar o se preservará en el futuro el socialismo.

¿Qué sociedad sería esta, o qué digna de alegría cuando nos reunimos en
un lugar como este, un día como este, si no supiéramos un mínimo de lo
que debe saberse, para que en esta isla heroica, este pueblo heroico,
este pueblo que ha escrito páginas no escritas por ningún otro en la
historia de la humanidad preserve la Revolución? No piensen ustedes que
quien les habla es un vanidoso, un charlatán, alguien que le gusta el
*bluff.*

Han pasado 46 años y la historia de este país se conoce, los habitantes
de este país la conocen; la de aquel imperio vecino también, su tamaño,
su poder, su fuerza, su riqueza, su tecnología, su dominio sobre el
Banco Mundial, su dominio sobre el Fondo Monetario, su dominio sobre las
finanzas mundiales, ese país que nos ha impuesto el más férreo e
increíble bloqueo, del cual se habló allá en las Naciones Unidas y Cuba
recibió el apoyo de 182 países que pasaron y votaron libremente por
encima de los riesgos de votar abiertamente contra ese imperio. Eso lo
logra la isla, y no cuando tenía el apoyo del campo socialista de
Europa, cuando ese campo socialista desapareció, y cuando la URSS
también se derrumbó. No solo hicimos esta Revolución con nuestro propio
riesgo durante un montón de años, en determinado momento, habíamos
llegado a la convicción de que jamás si éramos atacados directamente por
Estados Unidos lucharían por nosotros, ni podíamos pedirlo.

Con el desarrollo de las tecnologías modernas era ingenuo pensar o pedir
o esperar que aquella potencia luchara contra la otra, si intervenía en
la islita que estaba aquí a 90 millas, y llegamos a la convicción total
de que ese apoyo jamás ocurriría. Algo más: se lo preguntamos un día
directamente varios años antes de su desaparición: "Dígannoslo
francamente." "No." Respondieron lo que sabíamos que iban a responder y
entonces, más que nunca, aceleramos el desarrollo de nuestra concepción
y perfeccionamos las ideas tácticas y estratégicas con las cuales
triunfó esta Revolución y venció, con una fuerza que inicia su lucha con
siete hombres armados, contra un enemigo que disponía de 80 000 hombres,
entre marinos, soldados, policías, etcétera, tanques, aviones, cuanta
arma moderna para aquella época podía poseerse, era infinita la
diferencia entre nuestras armas y las armas que tenía aquella fuerza
armada, entrenada por Estados Unidos, apoyada por Estados Unidos y
suministrada por Estados Unidos. Más que nunca, después de la respuesta,
nos arraigamos en nuestras concepciones, las profundizamos y nos
fortalecimos al nivel tal que nos permite afirmar hoy que este país
militarmente es invulnerable y no en virtud de armas de destrucción
masiva.

Les sobran a ellos todos los tanques, y a nosotros no nos sobra ninguno,
¡ninguno! Toda su tecnología se derrumba, es hielo al mediodía en medio
de un parque caluroso. Y otra vez, como cuando teníamos siete fusilitos
y pocas balas. Hoy tenemos mucho más que siete fusiles, tenemos todo un
pueblo que ha aprendido a manejar las armas; todo un pueblo que, a pesar
de nuestros errores, posee tal nivel de cultura, conocimiento y
conciencia que jamás permitiría que este país vuelva a ser una colonia
de ellos.

Este país puede autodestruirse por sí mismo; esta Revolución puede
destruirse, los que no pueden destruirla hoy son ellos; nosotros sí,
nosotros podemos destruirla, y sería culpa nuestra.

He tenido el privilegio de vivir muchos años, eso no es un mérito, pero
es una excepcional oportunidad para decirles a ustedes lo que les estoy
diciendo, a ustedes, a todos los líderes de la juventud, a todos los
líderes de las organizaciones de masa, a todos los líderes del
movimiento obrero, de los Comités de Defensa de la Revolución, de las
mujeres, de los campesinos, de los combatientes de la Revolución,
organizados en todas partes, luchadores durante años que en número de
cientos de miles han cumplido gloriosas misiones internacionalistas,
estudiantes como ustedes, inteligentes, preparados, saludables,
organizados, que están en todas partes, en cada una de esas novecientas
y tantas sedes, y en las mil y tantas y dos mil y tantas que iremos
teniendo aceleradamente, y seguirá creciendo, hasta más de 500 000,
600 000, y no será mucho mayor porque irán graduándose cada año. Y los
que vayan graduándose, como nuestros médicos allá en Venezuela, todos
estarán estudiando con las computadoras, los videos y los casetes, los
medios audiovisuales necesarios, en busca de un título científico, una
maestría o un doctorado en ciencias médicas, todos, el ciento por
ciento.

Hoy se puede hablar de tantas decenas de miles de especialistas en
medicina general integral y mañana habrá que hablar, aunque no se
quiera, de decenas de miles de títulos o de maestrías y doctorados en
ciencias médicas, por hablar de una rama. No olvidarse que un día
teníamos 3 000 y no teníamos profesores universitarios, y de esta misma
universidad se fueron unos cuantos, y hoy se habla de que en pocos años
serán 100 000 médicos, y cuando hagan falta 150 000 los habrá, y los
habrá que serán profesores universitarios, como tendremos decenas de
miles de programadores y diseñadores de programas e investigadores, en
muchos y variados campos, porque tenemos que saber muchas cosas a la
vez, muchas más que títulos diferentes obtengamos.

Ahora mismo les hablaba de una batalla, pregunté cuánto costaba. No
crean que estos muchachos van a estar sudando y empleando el tiempo en
balde, los 28 000 trabajadores sociales, ya les expresé cómo me percaté
de que pertenecían al sector más humilde de este país, lo veía en sus
caras, involuntariamente se ha ido desarrollando el hábito de adivinar
hasta la provincia de dónde proceden los compatriotas. He dicho en broma
y se lo digo a los médicos que salen a cumplir misión, a los
trabajadores sociales, que cada uno de ellos pertenece a una microtribu.
Conozco a los que son de Manzanillo, por ejemplo, los de La Habana, los
de Guantánamo, los de Santiago; es impresionante ver los más humildes
sectores sociales de este país convertidos en 28 000 trabajadores
sociales y cientos de miles de estudiantes universitarios,
¡universitarios! ¡Vean qué fuerza! Y pronto veremos también en acción a
aquellos que graduamos hace poco en el coliseo deportivo.

El coliseo nos enseña sobre marxismo-leninismo; el coliseo nos enseña
sobre clases sociales; el coliseo reunió no hace mucho alrededor de
15 000 médicos y estudiantes de medicina y algunos de la ELAM, y otros
que vinieron hasta de Timor Oriental para estudiar medicina, jamás podrá
olvidarse. No creo que se trate de un sentimiento personal de cualquiera
de nosotros.

Jamás esta sociedad olvidará esas imágenes de las 15 000 batas blancas
que allí se reunieron el día en que se graduaron los estudiantes de
medicina, el día en que se creó el contingente "Henry Reeve", que ya en
una cifra considerable ha enviado sus fuerzas a lugares donde ocurrieron
cosas excepcionales, en un tiempo mucho más breve de lo que habíamos
podido imaginar.

Poco después graduamos aquellos jóvenes instructores de arte, más de
3 000, era la segunda vez, después de aquella primera graduación en
Santa Clara. Ya son 3 000 nuevos, ya están actuando; también están
actuando los otros 3 000 que cursan el último año. Así se irán
multiplicando y un día reuniremos, por lo menos, la mitad de los
trabajadores sociales que hoy están desarrollando una de las más
trascendentales tareas que haya realizado nunca un grupo de jóvenes, un
grupo de especialistas en el trabajo social, unido a una fuerza de
jóvenes estudiantes universitarios, porque son, a la vez, la misma cosa.

¿Y qué podrá derivarse del trabajo de esos jóvenes? Que vamos a poner
fin a muchos vicios de ese tipo: mucho robo, muchos desvíos y muchas
fuentes de suministro de dinero de los nuevos ricos.

¿Pensará alguien que vamos a confiscar el dinero? No, el dinero es
sagrado; todo el que tiene su dinero en un banco, es intocable.

Vean algo nuevo, se va a batir una abundante serie de vicios, robos,
desvíos, uno por uno, a todos ellos, en un orden que nadie sabe. ¿Lo
sospechan?, ¡es muy bueno!

Pero qué nivel de arraigo tienen determinados vicios. Comenzamos por
Pinar del Río para ver qué pasaba con los servicentros que venden
combustible en divisas. Pronto se descubrió que lo que se robaba era
tanto como lo que se ingresaba. Robaban casi la mitad y en algunos otros
lugares más de la mitad.

Bien, ¿qué pasa en La Habana? ¿Se enmendarán? Pues no, tranquilos y
felices. A lo mejor pensaron que esos trabajadores sociales eran unos
bobitos, niñas y niños. Porque lo curioso es que el 72% de los
trabajadores sociales son mujeres ---no sé si ocurrió alguna vez algo
parecido---, como también los médicos que están llenando de gloria este
país, concediéndole un enorme prestigio y abriendo vías para que el país
despliegue su capital humano, que vale mucho más que el petróleo.
Repito, vale mucho más que el petróleo o el oro. Cualquier país que
tenga petróleo, dice: "¡Oiga, qué suerte, poseo este recurso natural que
se agota!" Nosotros también, y vamos a incrementar la producción de
petróleo, desde luego. Suerte no haberlo encontrado antes, para no
haberlo malbaratado.

El capital humano no es producto no renovable; es renovable, pero,
además, multiplicable. Cada año el capital humano crece y crece, recibe
lo que llamaban en mi tiempo interés compuesto: suma lo que vale y
recibe intereses por lo que valía, y lo que ganó por lo que valía, a los
cinco años es mucho más capital, y a los 100 no puede siquiera
imaginarse.

Permítanme decirles que hoy prácticamente el capital humano es, o avanza
aceleradamente para ser el más importante recurso del país, muy por
encima de casi todos los demás juntos. No estoy exagerando.

Yo preguntaba cuánto costaba, cuál era el costo económico de todas
nuestras universidades.

Solamente con los nuevos ingresos que recaudan los servicentros ---y,
desde luego, no van a estar ahí todo el tiempo, no se imaginen--- en
tres meses, desde ahora; y si el año que viene ustedes fueran un 50%
más, recaudan lo necesario en cuatro meses. Esto ya, solo con que
obliguen a los nuevos ricos a que paguen el combustible que consumen,
podrían al año pagar no menos de cuatro veces lo que cuestan los 600 000
estudiantes universitarios y sus profesores. Algo es algo, ¿verdad?

¿Ustedes saben lo que es ñapa?, los santiagueros lo saben. Cuando
alguien compraba algo en la bodega, le daban como premio un turroncito
de coco o algo de eso. Era la ñapita. Los trabajadores sociales pagan
eso con una ñapita de lo que recauden.

Llegaron a La Habana, y de repente en La Habana comienzan a recaudar el
doble. ¿Y los que estaban no recaudaban más? No, tuvieron que llegar los
trabajadores sociales allí. Dije: "¿Será posible que no escarmienten y
se autocorrijan?"

Al final se van a autocorregir los que no quieran entender, pero de otra
forma; sí, se van a embarrar con su propia basura. No quieren
comprender.

¿Qué pasaba mientras tanto en Matanzas y en la provincia de La Habana?
Aumentó solo un poquito, 12%, 15%, 20% la recaudación; pero estaban
igualito que en Pinar del Río y la capital antes de que fueran
controlados.

En provincia La Habana muchos aprendieron a robar como locos.

Hoy los trabajadores sociales están en las refinerías, hoy los
trabajadores sociales se montan en un carro-pipa de 20 000 ó 30 000
litros, y ya van viendo, más o menos, por dónde va el carro-pipa, cuál
se desvía.

Por ahí se han ido descubriendo servicentros privados, alimentados con
el combustible de los piperos.

Algo que se conoce es que muchos de los camiones del Estado van por un
lado y por otro, y el que más y el que menos ve a un pariente, un amigo,
una familia, o la novia.

Recuerdo aquella vez, varios años antes del período especial, que vi,
rápido, por la Quinta Avenida, un flamante cargador frontal Volvo, casi
acabado de comprar, que en aquella época valían 50 000 ó 60 000 dólares.
Sentí curiosidad de saber para dónde iba a aquella velocidad, le pedí al
escolta: "Aguanta, pregúntale qué iba a ver, que te diga con franqueza."
Y confesó que iba a visitar a la novia con aquel Volvo, que corría a
toda velocidad por la Quinta Avenida.

Cosas veredes, Mío Cid ---dicen que dijo allá alguien, sería
Cervantes---, que harán hablar las piedras.

Pues cosas como esas han estado ocurriendo. Y, en general, lo sabemos
todo, y muchos han dicho: "La Revolución no puede; no, esto es
imposible; no, esto no hay quien lo arregle." Pues sí, esto lo va a
arreglar el pueblo, esto lo va a arreglar la Revolución, y de qué
manera. ¿Es solo una cuestión ética? Sí, es primero que todo una
cuestión ética; pero, además, es una cuestión económica vital.

Este es uno de los pueblos más derrochadores de energía combustible del
mundo. Aquí quedó demostrado, y ustedes con toda honradez lo dijeron, y
es muy importante. Nadie sabe lo que cuesta la electricidad, nadie sabe
lo que cuesta la gasolina, nadie sabe el valor que tiene en el mercado.
Iba a decirles que es muy triste cuando una tonelada de petróleo puede
valer 400 y de gasolina 500, 600, 700, en ocasiones llegó a 1 000, y es
un producto que no va a bajar de precio, algunos solo
circunstancialmente, y no mucho tiempo, porque se agota el producto
físico; sencillamente se agota, como un día se van a agotar muchos
minerales.

Nosotros vemos nuestras minas de níquel, que van dejando el hueco donde
hubo mucho níquel. Eso le está pasando al petróleo, los grandes
yacimientos ya aparecieron, cada vez son menos. Ese es un tema sobre el
cual hemos tenido que pensar mucho.

Saben, por ejemplo, un Zil-130, ¿cuántos kilómetros camina por un
litro?, 1,6 kilómetros; tira caña o reparte la merienda de los muchachos
de secundaria. Cuando le dijeron al Ministerio del Azúcar: A ver,
¿cuántos camiones te sobran para ayudar al Ministerio de la Industria
Alimenticia a repartir la merienda de la enseñanza secundaria, que ya
alcanza a unos 400 000 niños, gratuita, el yogur que hay que darle, el
pan, lo que reciben? Claro que de los que sobraban les dieron los de
gasolina, los que más gastaban.

Si usted cambia ese Zil de 1,6 por litro por un camión que tenga, en
primer lugar, el tamaño que debe tener, a veces está sustituyendo una
camioneta de dos toneladas, y él es de cinco, a veces hasta una
camioneta de 1,2 toneladas. Esto comenzamos a verlo en una discusión con
la empresa de la industria eléctrica, plantearon el problema de sus
camiones para reparar el tendido eléctrico y dijeron: "Tenemos que
cambiar 400 equipos soviéticos gastadores de gasolina, gastamos tanto y
más cuanto." A ver, a estudiar uno por uno, cuánto gastaban, con qué
debían ser sustituidos. Hubo que discutir bastante, no vayan a creer que
los directores de nuestras empresas tienen hábito de disciplina. Y no
todos pueden ser muy felices, les advierto, y los advierto a ellos
también, porque esta va a ser una lucha dura. Nadie ha protestado hasta
hoy, pero había, si mal no recuerdo, alrededor de 3 000 entidades que
manejaban divisas convertibles y decidían con bastante amplitud gastos
en divisas convertibles de sus ganancias, si compro esto o lo otro, si
pinto, si adquiero un mejor carrito y no el cacharrito viejo que
tenemos. Nos dimos cuenta de que en las condiciones de este país aquello
había que superarlo, y hubo una reunión con las principales empresas y
aquello comenzó a cambiarse.

Si usted está en una guerra y tiene muchas balas no le importa si los
fusiles disparan más o menos; si tiene pocas balas, que era lo que nos
pasaba a nosotros siempre en la guerra, teníamos que conocer las balas
de cada fusil y hasta las marcas de las balas, aunque fueran del mismo
calibre, porque unas funcionaban mejor con determinados fusiles, otras
los encasquillaban, y a veces para ahorrar teníamos que prohibir que
dispararan, dispare solo si le vienen a tomar la trinchera. No hay, por
ejemplo, nada más terrible que un arma automática disparando. Así
estábamos nosotros.

Los bancos, tenemos excelentes instituciones bancarias. Hoy se asignan
los recursos para todos los gastos del país, los administran los bancos,
lo entregan de acuerdo con el programa establecido, y ningún director de
banco va a almorzar con el representante de una poderosa empresa, y
nunca lo invitan a un restaurante, ni lo invitan a ir a Europa para
alojarlos en la casa del dueño o en un hotel de lujo; porque, al fin y
al cabo, algunos funcionarios nuestros eran compradores de millones, y
compradores de millones por un lado, y el arte de corromper que suelen
tener muchos capitalistas, más sutiles que una serpiente y a veces
peores que los ratones, anestesian a medida que van mordiendo y son
capaces de arrancarle a una persona un trozo de carne en plena noche,
así a la Revolución la iban adormeciendo y arrancándole carne. No pocos
hacían evidente su corrupción, y muchos lo sabían o lo sospechaban,
porque veían el nivel de vida y a veces por tonterías este cambió el
carrito, lo pintó, le puso esto, o le puso unas banditas bonitas porque
se volvió vanidoso; veinte veces lo hemos oído por aquí, por allá, y hay
que tomar medidas por aquí o por allá; pero eso no se resolvía
fácilmente.

Así que desvío de recursos en los servicentros. Aquí hay determinadas
facultades para suministrar combustible porque aquel caballero, que
puede ser muy amigo mío, está empleando su carro de una forma muy útil,
y, por lo tanto, le entrego una cantidad de combustible. Esa es una de
las mil formas, hay decenas de formas de malgastar o desviar recursos, y
si los controles establecidos no se ejercen, o si no hemos descubierto
la verdadera forma de ponerle fin a eso, continúa y se repite.

Ahora, en este país se puede ahorrar más energía, incluso, que en otros,
porque este país tiene 2 400 000 refrigeradores anticuados en el área de
los núcleos familiares, que gastan de cuatro a cinco veces más
electricidad por hora, y ese gasto lo hacen durante 24 horas.

Un pequeño dato, para que no lo olviden. Pinar del Río tiene 143 000
refrigeradores, de ellos unos 136 000 son INPUD, Minsk y otras antiguas
marcas soviéticas, Frigidaire y otras marcas capitalistas, consumen,
calculo, por lo menos, alrededor del 20% ---yo uso otra cifra, ante
ustedes voy a usar esta más conservadora todavía--- de la electricidad
que las plantas eléctricas generan para Pinar del Río en las horas pico.

Antes les hablé de un Zil, de esos hay miles, muchos miles. Hay peores
cosas, muchos organismos tienen sus camiones montados en burro, no les
han dado de baja, y la administración central por otro lado se
acostumbró, de cierta forma, a negociar con los ministerios. La
administración central del Estado no tiene que negociar con ningún
ministro, tiene que darles órdenes a los ministros: "¿Cuántos camiones
tienes?" "Tengo tantos y más cuantos." Analizar a fondo los problemas y
tomar decisiones.

Cuando la industria azucarera, que antes producía 8 millones de
toneladas y hoy apenas llega a uno y medio, porque hubo que suspender
radicalmente la roturación de tierra y la siembra cuando el combustible
ya estaba a 40 dólares el barril y era la ruina del país, sobre todo,
cuando se unía a ciclones cada vez más frecuentes, o sequías más
prolongadas, y porque el campo de caña apenas duraba cuatro o cinco
años, antes eran 15 ó más, y cuando el precio del mercado mundial era de
siete centavos, recuerdo incluso el día que hice una pregunta sobre el
precio del azúcar y otra sobre la producción a fines de marzo a una
empresa comercializadora del azúcar y no sabían ni siquiera el azúcar
que estaban produciendo por meses, y al preguntar el costo en divisas de
una tonelada de azúcar nadie lo sabía, se supo solo alrededor de un mes
y medio después.

Hubo, sencillamente, que cerrar centrales o íbamos hacia la fosa de
Bartlett. El país tenía muchos economistas, muchos muchos, y no intento
criticarlos, pero con la misma franqueza que hablo de los errores de la
Revolución les puedo preguntar por qué no descubrimos que el
mantenimiento de aquella producción, cuando hacía rato se había hundido
la URSS, el petróleo valía 40 dólares el barril y el precio del azúcar
estaba por el suelo, por qué no se racionalizaba aquella industria y por
qué había que sembrar 20 000 caballerías ese año, es decir, casi 270 000
hectáreas, para lo cual hay que roturar la tierra con tractores y arados
pesados, sembrar una caña que después hay que limpiar con máquinas,
fertilizar con costosos herbicidas, etcétera, etcétera, etcétera. Ningún
economista de los que el país tiene, al parecer se percató de eso, y
hubo sencillamente que dar una instrucción, casi una orden, de parar
aquellas roturaciones. Es como si le dicen: "El país está siendo
invadido", usted no puede decir: "Espérese, que me voy a reunir treinta
veces con cientos de personas." Es como si cuando Girón hubiésemos
dicho: "Vamos a hacer una reunión y discutir tres días las medidas que
vamos a tomar contra los invasores." Les aseguro que la Revolución ha
sido a lo largo de su historia una verdadera guerra y constantemente el
enemigo acechando, el enemigo dispuesto a golpear y golpeando cuantas
veces le demos una oportunidad.

Realmente, yo llamé al ministro y le dije: "Mira, por favor, ¿cuántas
hectáreas tienes roturadas?" Responde: "Ochenta mil." Le digo: "No
rotures una hectárea más." No era mi papel, pero no me quedó más
remedio, usted no puede dejar que al país lo hundan, y en abril el país
estaba roturando 20 000 caballerías de tierra.

Hemos hecho cosas de esas, cosas que harían hablar a las piedras.
Ustedes no tienen ninguna culpa; pero, ¿qué nos pasaba? ¿Por qué no lo
veíamos? ¿Qué cosas malas estábamos haciendo? ¿Qué debíamos rectificar?
Hacía rato se había hundido la URSS, nos quedamos sin combustible de un
día para otro, sin materias primas, sin alimentos, sin aseo, sin nada.
Tal vez fue necesario que ocurriera lo que ocurrió, tal vez fue
necesario que sufriéramos lo que sufrimos, dispuestos, como estábamos, a
dar la vida cien veces antes que entregar la patria o entregar la
Revolución, la Revolución en la que creíamos.

Quizás fue necesario porque hemos cometido muchos errores, y son los
errores que estamos tratando de rectificar, si quieren, que estamos
rectificando.

Una de las grandes rectificaciones que hicieron el Partido y el Gobierno
fue esa de poner fin a la prerrogativa de 3 000 ciudadanos de
administrar divisas del país, si contraían deudas ---podían contraer una
deuda de tal y más cual volumen---, nadie aseguraba si podían pagarla o
no; cuando llegaba la hora de pagarla, porque podía ser una inversión
innecesaria o disparatada, o subjetiva, el Estado tenía que pagarla, y
si el Estado no la pagaba su crédito se afectaba considerablemente.

Hoy no es así, deseo expresarles que el país está pagando hasta el
último centavo, sin retrasarse un segundo, y su crédito crece, crece y
crece. El dinero ya no se bota; se bota, pero no en colosales disparates
como el de esa industria azucarera.

Les llamaría más la atención si les cuento que, según inventarios, ese
ministerio tiene de 2 000 a 3 000 camiones más que los que tenía cuando
producía 8 millones de toneladas de azúcar. Es duro, pero lo digo, lo
digo y no se sabe las veces que tenga que decirlo y las críticas que
haga públicamente, porque no tengo miedo de asumir las responsabilidades
que haya que asumir, no podemos andar con blandenguerías. Que me
ataquen, que me critiquen, yo sé cómo son las cosas, sé muy bien. Tiene
que haber muchos un poco doliditos: reyes, zares, emperadores.

¿Todos son así? ¡No! ¿Son así todos nuestros ministros? ¡No! Algunos
ministros nuestros han sido deficientes y bastante deficientes. A veces
hemos sido débiles con funcionarios que ocupan importantes cargos, pero
yo tengo un hábito viejo, de mucho tiempo: suelo trabajar con aquellos
compañeros que hayan cometido errores, lo he hecho muchas veces a lo
largo de mi vida, mientras vea cualidades; muchas veces hay cualidades y
lo que no hay es orientación correcta, o muchas veces lo que hay es
ceguera, a pesar de todos los mecanismos e instituciones que tiene el
país para defenderse, para luchar, para combatir honradamente, sin
abusos de poder. Fíjense bien: ¡sin abuso de poder!, nada justificaría
jamás que alguno de nosotros tratara de abusar del poder. Sí debemos
atrevernos, debemos tener valor de decir las verdades, y no todas,
porque usted no está obligado a decirlas todas de una vez, las batallas
políticas tienen su táctica, la información adecuada, siguen también su
camino. Yo no les voy diciendo todo, yo les voy diciendo lo que es
indispensable. No importa lo que los bandidos digan y los cables que
vengan mañana o pasado, los que ríen último, ríen mejor.

Por ahí hay unos cablecitos diciendo cosas: que Castro ha lanzado una
ofensiva, que Castro ha lanzado a los trabajadores sociales, que los
avances progresistas alcanzados los estamos renunciando. El avance
progresista es que vendan una libra de arroz a cuatro pesos, que
atraquen al ciudadano. ¿Qué jubilado lo compra? Un jubilado, por un
lado, 80 pesos, cinco libritas de arroz en la libreta. La Habana no, era
privilegiada, tenía seis, La Habana recibió una adicional, y Santiago
también una, el resto de las provincias cinco libras. Hay que medirlas
onza a onza, 100 gramos, cómo crece, qué pasa con la libreta, el que
tiene azúcar y la cambia por arroz, y el que le sobra una cosa u otra.

Hoy todo el país está recibiendo dos libras más de arroz. Quiero ver el
momento en que alcance. Ya no está tan lejos, lejos, lejos, excepto que
se la echen a los pollos. Bueno, ya eso es otra cosa. Nos estamos
acercando al momento en que el arroz alcance. También vamos creando las
condiciones para que la libreta desaparezca. Vamos creando las
condiciones para que algo que resultó indispensable en unas condiciones,
y que ahora estorba, se cambie. Y si usted quiere comprar más arroz,
compra más arroz y menos azúcar, o más de una cosa o de la otra, y no
solo frijoles negros este y frijol colorado el otro. No, para comprar si
quiere colorado, negro, chícharo, lenteja, haba, alubias blancas y las
sepa cocinar. Les advierto, van a tener que prestarles mucha atención a
la cocina, seguro, y pronto.

Así también algunos hablaban del chocolatín: "Yo lo creeré cuando lo
vea." Así pasó con la olla de presión, pues ahora hay millones de
creyentes. Otros decían del chocolatín: "¿Cómo es?" "¿Cuánto vale?"
"Ocho pesos." "¡Para ser normado está caro!" Moraleja: Todo lo normado
tiene que ser tan regalado como la electricidad. "Para ser normado,
¿cuánto vale?" "¡Ah!, ocho pesos." ¿Cuántos centavos en dólares, al
cambio, después que se revalorizó? Treinta y dos centavos. ¿Y qué tiene?
Ah, tiene 200 gramos; cada 11 gramos, siete son de leche entera en
polvo, la tiene, los descreídos que lo averigüen, que lo lleven a un
laboratorio y lo examinen; cuatro gramos de cocoa, la que es muy fuerte,
es tan fuerte como saludable, y ya Cuba es hoy, posiblemente, el país
del mundo con más alto consumo de cocoa per cápita, el niño consume el
suyo, pero el del papá también, del mismo modo que el papá consume el
café del niño. Porque como el niño nació y está inscrito, entonces hay
que darle un sobrecito de café, con café de verdad, a cinco pesos.
"¡Para ser normado, está caro!" Lo más que puede decirse es: Está menos
regalado.

El camino para alcanzar lo que decía: que el trabajador reciba más, y
que todo el que trabaja reciba más, y que todo el jubilado reciba más,
no es ese; es que nosotros hablamos de más ingresos y más productos.

Ahí hay dos, no son malos, y algunos están descubriendo el chocolatín.
Sé que los médicos allá en la cordillera de Cachemira todas las noches
toman el chocolatín, ese sobrecito, ese que para ser normado está caro,
y le pueden añadir leche. Al del propio niño, si quieren, le añaden más,
le ponen agua, le ponen leche, y tiene proteína.

Les aseguro que vamos midiendo todas las proteínas que tienen cada uno
de esos granos de frijol y cada huevo. Una gran parte del país estaba
recibiendo cinco, La Habana ocho. Hoy hay más de 100 municipios que
están recibiendo 10, y cada uno de los nuevos recibió un aumento. Sí, si
los suman: 5 por 9 igual a 45. Son 4,50, más 5 por 15 centavos, 75,
significa que con 5,25 centavos se compran 10 huevos, y el que menos
recibió, de los que recibieron asistencia social, recibió 50 pesos; el
que menos recibió puede sacar 5 nuevos huevos por 4,50. Correcto.

Ah, pero después vino el chocolatín y hay que sacar 8, o el cafetín y
hay que sacar 5, y 8 más, 13; más 5,25, 18,25.

Bueno, es que hay dos libras más de arroz, y esas dos cuestan 90
centavos de peso cada una, digamos, un poco menos de cuatro centavos de
dólar. Sí, es nueva, 40 millones de dólares tiene que gastarse el país
por esas dos libras más de arroz, y no vaciló en gastarlos. Y al que le
incrementaste 50 pesos, bueno, ya empieza a quedarle un poquito menos;
pero estás pensando cuánto le vas a incrementar de inmediato al jubilado
para que compre eso y otras cosas, y que el dinero esté garantizado
antes de repartirlo. No es cuestión de imprimir billetes y repartirlos
sin que tengan una contrapartida en mercancías o servicios, porque
entonces aquellos ilustres intermediarios van a cobrar cinco pesos por
el arroz u otra cosa en vez de tres. No se olviden de que tienen patente
de corso, pueden cobrar lo que quieran. Si les da la gana, bueno:
"Págueme la libra de frijol a ocho pesos."

Quiero decirles que todos los que en el país ---eran 5 millones---
recibían 10 onzas, están recibiendo 20 ya, y todos los que recibían 20,
ahora están recibiendo 30, y también aquellos que recibían 10 y luego
20, ahora van a recibir 30, triplicada la cantidad de frijoles, o
granos, como le llamen, sin incluir arroz o maíz. Cinco millones, tres
veces más, y el resto, un 50% más.

Eso también costó algunas decenas de millones de dólares. No les he
querido preguntar a ustedes de dónde salen, o cómo pueden salir, porque
lo discuten los grandes teóricos: "Esto es poco aumento de salario."
¡Ah!, claro, lo ideal sería el triple. ¿Y de dónde? Caballerito, ¿usted
me quiere decir de dónde se saca, a quién hay que asaltar, o les vamos a
tomar a ustedes el pelo dándoles mucho más que eso para que resulte
engañado?

Hay pregunticas que hacerles a los tontos, porque no todo el que opina
es tonto, pero hay muchas tonterías debidas a la ignorancia: esto es
caro, esto es caro, todo es caro.

Las casas terminamos regalándolas, algunos las compraban, eran dueños,
habían pagado 50 pesos mensuales, 80 pesos, bueno, al cambio, si se lo
mandaban de Miami, eran como tres dólares; algunos la vendían, 15 000,
20 000 dólares, al final de los años la habían pagado con menos de 500.

¿Puede el país resolver su problema de vivienda regalando casas? ¿Y
quién las recibía, el proletario, el humilde? Había muchos humildes que
recibieron la casa regalada y la vendieron después al nuevo rico.
¿Cuánto podía pagar el nuevo rico por una casa? ¿Es eso socialismo?

Puede ser una necesidad en un momento dado, también puede ser un error,
ya que el país sufrió un golpe anonadante, cuando de un día para otro se
derrumbó la gran potencia y nos dejó solos, solitos, y perdimos todos
los mercados para el azúcar y dejamos de recibir víveres, combustible,
hasta la madera con que darles cristiana sepultura a nuestros muertos. Y
todos creían: "Eso se derrumba", y siguen creyendo los muy idiotas que
esto se derrumba y si no se derrumba ahora, se derrumba después. Y
mientras más ilusiones se hagan ellos y más piensen ellos, más debemos
pensar nosotros, y más debemos sacar las conclusiones nosotros, para que
jamás la derrota pueda enseñorearse sobre este glorioso pueblo que tanto
ha confiado en todos nosotros (Aplausos).

¡Que no haya URSS jamás aquí, ni campos socialistas disueltos,
dispersos! ¡Que no venga el imperio aquí a tener cárceles secretas para
torturar a los hombres y mujeres progresistas del resto de este
continente que hoy se levanta decidido a la segunda y definitiva
independencia!

Más vale que no quede ni la sombra del recuerdo de ninguno de nosotros y
de ninguno de nuestros descendientes antes de que tengamos que volver a
vivir tan repugnante y miserable vida.

Yo decía que éramos cada vez más revolucionarios y es por algo, porque
cada vez conocemos mejor al imperio, cada vez conocemos mejor de lo que
son capaces y antes éramos escépticos incluso frente a algunas cosas,
nos parecían imposible.

Habían engañado al mundo. Cuando surgieron los medios masivos se
apoderaron de las mentes y gobernaban no solo a base de mentiras, sino
de reflejos condicionados. No es lo mismo una mentira que un reflejo
condicionado: la mentira afecta el conocimiento; el reflejo condicionado
afecta la capacidad de pensar. Y no es lo mismo estar desinformado que
haber perdido la capacidad de pensar, porque ya te crearon reflejos:
"Esto es malo, esto es malo; el socialismo es malo, el socialismo es
malo", y todos los ignorantes y todos los pobres y todos los explotados
diciendo: "El socialismo es malo." "El comunismo es malo", y todos los
pobres, todos los explotados y todos los analfabetos repitiendo: "El
comunismo es malo."

"Cuba es mala, Cuba es mala", lo dijo el imperio, lo dijo en Ginebra, lo
dijo en veinte lugares, y vienen todos los explotados de este mundo,
todos los analfabetos y todos los que no reciben atención médica, ni
educación, ni tienen garantizado empleo, no tienen garantizado nada: "La
Revolución Cubana es mala, la Revolución Cubana es mala." "Oiga, que la
Revolución Cubana hizo esto y esto." "Oiga, que no hay un analfabeto."
"Oiga, que la mortalidad infantil es esta." "Oiga, que todo el mundo
sabe leer y escribir." "Oiga, que no puede haber libertad si no hay
cultura." "Oiga, no puede haber elección."

¿De qué hablan? ¿Qué hace el analfabeto? ¿Cómo puede saber que el Fondo
Monetario Internacional es bueno o malo, y que los intereses son más
altos, y que el mundo está siendo sometido y saqueado incesantemente por
mil métodos de ese sistema? No lo sabe.

No enseñan a leer y escribir a las masas, gastan un millón en publicidad
cada año; pero no es que gasten, lo gastan en crear reflejos
condicionados, porque aquel compró Palmolive, el otro Colgate, el otro
jabón Candado, sencillamente porque se lo dijeron cien veces, se lo
asociaron a una imagen bonita y le fueron sembrando, tallando el
cerebro. Ellos que hablan tanto de lavado de cerebro, ellos lo tallan,
le dan una forma, le quitan al ser humano la capacidad de pensar; y si
todavía le fueran a quitar la capacidad de pensar a alguien que se
gradúa en una universidad y puede leer un libro sería menos grave.

¿Qué puede leer el analfabeto? ¿Cómo se entera de que lo están
engatusando? ¿Cómo se entera de que la mentira más grande del mundo es
decir que eso es democracia, el sistema podrido que impera ahí y en la
mayor parte, por no decir casi todos los países que copiaron ese
sistema? Es terrible el daño que hacen. Y cada cual va tomando
conciencia, y va tomando conciencia un día tras otro, un día tras otro;
un día tras otro, más desprecio, más repugnancia, más odio, más condena,
más deseos de combatir. Eso es lo que hace que cualquiera pueda ser, al
cabo del tiempo, muchas veces más revolucionario de lo que era cuando
ignoraba muchas de esas cosas y solo conocía los elementos de la
injusticia y de la desigualdad.

En el momento en que les digo esto no estoy teorizando, aunque hay que
teorizar; estamos actuando, estamos marchando hacia un cambio total de
nuestra sociedad. Hay que volver a cambiar, porque tuvimos tiempos muy
difíciles, se crearon esas desigualdades, injusticias, y lo vamos a
cambiar sin cometer el más mínimo abuso, sin quitarle un peso a nadie.
No, no le vamos a quitar un peso a nadie; pero para nosotros, la fe que
la población tenga en un banco, vale más que cualquier otra cosa. Y
porque la Revolución está creando riquezas, y porque la Revolución va a
crear importantes cantidades de riquezas que no vendrán de la caña ni de
otra cosa, vendrán, fundamentalmente, de ese capital, de la experiencia
también, porque saber lo que hay que hacer es muy importante.

Si les hacen la historia de todos los servicentros de la capital,
ustedes se asombran; hay más del doble de lo que debe haber, es un caos.
Cada ministerio le dio la gana de poner y puso el suyo, y reparte por
aquí y por allá. En los Poderes Populares el desastre es universal, el
caos, y, además, todos los camiones más viejos, los que más gasolina
gastan, etcétera, se los dieron al Poder Popular. Cuando parecía que se
estaba racionalizando el uso de los camiones, se estaba hipotecando al
país para todos los tiempos.

¿Podía ser la misma conducta cuando el combustible valía dos dólares,
que cuando valía 10 ó 20, o valía 40, o valía 60? Una de las peores
cosas que nos pasó precisamente fue esa, creer en los estrategas de los
sistemas eléctricos. Uno se hacía una pregunta, otra y otra, y realmente
descubría que el problema fundamental es que se estaba aplicando una
concepción que se correspondía con la época en que el combustible valía
dos dólares, y también la política con la caña se correspondía con la
época en que aquel valía dos dólares.

El precio del petróleo hoy no obedece a ninguna ley de oferta y demanda;
obedece su precio a otros factores, a la escasez, al despilfarro colosal
de los países ricos, y no es precio que tenga que ver con ley económica
alguna. Es su escasez frente a una creciente y extraordinaria demanda.

Hoy mismo por la mañana supe de una noticia: para el próximo año se
demandan 2 millones más de barriles diarios, el próximo año se
necesitan más de ochenta y cuatro millones de barriles diarios, y
Estados Unidos, el principal territorio del imperio, gasta todos los
días 8,6 millones de barriles de combustible diarios. Ese es uno de los
puntos clave.

Nosotros estamos invitando a todo el pueblo a que coopere con una gran
batalla, que no es solo la batalla del combustible, de la electricidad,
es la batalla contra todos los robos, de cualquier tipo, en cualquier
lugar. Repito: contra todos los robos, de cualquier tipo, en cualquier
lugar.

¿Cuánto vale la energía total que el país consume, a los precios de ese
petróleo? Alrededor de 3 000 millones de dólares.

Claro que el ahorro no va a ser la única fuente de incremento del
ingreso, no será la única, habrá varias, voy a decir que unas cuantas y
de gran peso. Estoy casi seguro ---y el resultado final podrá estar un
poco por encima o por debajo, no me gusta decir la última palabra,
siempre soy conservador en el cálculo--- de que el país, a la luz de
todos los datos que hoy conocemos, puede ahorrar, en breve tiempo, las
dos terceras partes de la energía que consume, sumándolas todas:
electricidad, gasolina, diesel, fuel oil y otros; con un precio como el
de ahora puede bajar un poco y después subir bastante más. Eso sería más
de 1 500 millones de dólares. Y ustedes pueden preguntar: ¿Y qué hace
hoy el país con esos 1 500 millones? Yo les respondería: una parte se
roba, otra parte se despilfarra y la otra se bota.

Como estamos en plena marcha, en plena ofensiva y en plena actividad, no
puedo dar todos los datos; pero pienso que la labor de estos jóvenes
trabajadores sociales debe aportarle al país, en 10 años, tal vez 20 000
millones de dólares con el ahorro de energía. ¿Ustedes escucharon?
Ustedes saben lo que es un millón, ¿verdad?, y 100 millones, y 1 000
millones en divisas convertibles.

Carlitos, tú me diste un papel:

"Gasto de educación, total: 4 117 millones de pesos; gasto de educación
superior, 886 millones.

"Información ofrecida por el Ministerio de Economía y Planificación,
conciliada por ellos con el Ministerio de Finanzas y Precios, el 17 de
noviembre del 2005."

Bien, 886 millones. Unos 700 millones serían 35,4 millones de dólares. Y
vuelvo a repetir: una pequeña parte de lo que se roba o desvía de
combustible, menos del 20%. Es lo que cuestan las universidades, según
este dato.

Si hablo de 1 000 millones de dólares de ahorro estaría hablando de
25 000 millones de pesos. Todos los salarios que se pagan en el país, al
cambio internacional, que con relación a Cuba es sumamente arbitrario,
vienen a ser alrededor de 14 000 millones de pesos, que en nuestro país
valen de verdad, tienen poder real de compra muy superior. Ha sido
además revaluado y puede volver a ser revaluado.

Cada palabra que se pronuncie hay que pensarla. No es que yo esté
improvisando, he meditado mucho sobre todos estos datos y los tengo en
la cabeza, y mido por aquí, por acá: esto sí lo digo, esto no, porque
hay un enemigo intentando frustrarlo todo y confundirlo todo, como esos
que dicen que estamos maltratando la sagrada libertad de comercio. Y no
dicen otras cosas, una de ellas: ¿Qué consiguen con un dolarcito que
envíe aquí alguno de aquellos que a lo mejor se hizo profesional? No
pagó un centavito, ustedes lo saben. De aquí no fueron analfabetos para
Estados Unidos después del triunfo de la Revolución.

De aquí ya cada año, los que quedaban de sexto, de séptimo, los que
sabían, que eran aquellos sectores que estudiaron en la universidad, los
primeros que se fueron, procedían de los sectores más ricos, y a lo
largo de más de 40 años el imperio robó decenas de miles de
profesionales universitarios y cientos de miles de personas calificadas,
a las cuales trata de impedirles a toda costa que hagan remisiones a
Cuba.

Qué amargura el día aquel en que se crearon las tiendas en divisas, para
recoger un poquitico de aquel dinero que remitieran y lo fueran a gastar
en esas tiendas, que tenían un precio alto, para recoger parte de ese
dinero y poder redistribuirlo a los demás que no recibían nada, y cuando
el país estaba en condiciones muy difíciles.

Ahora, ¿qué hacen hoy con un dólar? Lo envían para acá\... No sé si a ti
te envían algún dólar (Se refiere a alguien). Yo tengo familiares a los
que les envían. No tengo nada que ver con eso.

Un día preguntamos y hay provincias donde el 30% o el 40% reciben algo,
un poquitico; pero es tan buen negocio enviar un dólar, ¡tan buen
negocio!, que pudieran arruinarnos perfectamente enviando dólares por el
enorme poder de compra que tenían en un país bloqueado, productos
racionados sumamente subsidiados y servicios gratuitos o
extraordinariamente baratos.

Ejemplo, hablando de la electricidad. ¿Saben cuánto le cuesta hoy al
país en divisas convertibles producir un kilowatt, con ese sistema que
tiene tantos problemas, donde está la "Guiteras", la de Felton y otras,
causantes de apagones y muchas otras dificultades? ¿Saben cuánto le
cuesta al país en divisas convertibles? Alrededor de 15 centavos de
dólar un kilowatt, pero si tú ---este compañero, que es listo, no hay
duda, que habló muy bien--- recibieras, por ejemplo, un dólar, ¿qué
puedes hacer con él? Ya tú reconociste que es muy barata la
electricidad, está regalada; si se la regalamos al pensionado, al
trabajador, está regalada, pero se la regalamos; pero se la estamos
regalando también al merolico, a aquel que cobró 1 000 pesos de aquí a
Guantánamo, o cobró dos veces el salario mensual de un médico para
llevarlo de La Habana a Las Tunas, con combustible robado sobornando al
pistero.

No tengo nada contra alguien, pero tampoco tengo algo contra la verdad.
No estoy casado con mentira alguna, el que quiera ponerse bravo, lo
lamento, pero le advierto de antemano que va a perder la batalla, y no
va a ser un acto de injusticia ni de abuso de poder. Le estamos
regalando la electricidad al que vendió la libra de frijoles en ocho
pesos. Y, por favor, no dejen de venderla, no vengan a hacer ahora la
basura de no venderla y echarme a mí la culpa. Véndanla, si no lo vamos
a prohibir, lo que deseo es saber qué van a hacer cuando haya más
frijoles. Ahora mismo no sé si bajarán el precio o no, pero la mitad de
la población ha visto que se ha triplicado su cuota, y la otra mitad ha
visto que se ha incrementado un 50%. Imagino que tendrán que rebajar
algo. A lo mejor, en cualquier momento, de algún dinerito, de la energía
que se comience a ahorrar, le asignemos otras 10 onzas y llegue el
momento, cuando esté garantizada la honradez de todos los que
distribuyen y ni un grano de frijol se pierda y el que no se compre se
devuelva, ya que no existiría modo de birlarlo, ni razón para birlarlo,
ni condiciones para birlarlo, en que el especulador terminará no
vendiendo nada o tendrá que comérselo todo.

El campesino productor consume lo suyo y vende el excedente. El
especulador roba y no produce nada. Un cablecito de la Reuter pintaba al
gobierno golpeando los "avances progresistas" de los tiempos que
vinieron con el período especial. Lo progresista es todo esto de lo que
hablo.

Ellos no dicen que el bandidito, o aquel, quien sea, a lo mejor no es un
bandido, el afortunado aquel te envía un dólar a ti y tú gastas muy poco
en electricidad, consumidor de menos de 100, te has gastado 9 pesos
cubanos por 100 kilowatts de electricidad, ¿verdad? Divide 24 entre 9
(Saca cuentas).

Lo tuyo son 2 400 centavos, y tú por 100 kilowatts pagaste 900 centavos,
no ha llegado ni a la mitad de un dólar, te sobran 1 500 centavos, pero
gastaste nada más que 100; tú eres un muchacho muy ahorrativo, tú apagas
la luz, tú apagas lo otro, tú no tienes bombillos incandescentes, tú
todos los que tienes son de luz fría, tu refrigerador gasta menos de 40
watts por hora, tú no tienes un Frigidaire viejo heredado de la abuela,
tú eres buenísimo (Risas).

Ahora, tú a lo mejor gastas 150 kilowatts, ya te va a costar un poquito
más caro porque los otros 50 valen 20 centavos en vez de 9, son 10
pesos; entonces tú, que pagaste un poquito más caro esos 50, te has
gastado 19 pesos. Pero, fíjate bien, tú todavía no has gastado un dólar,
tú no vives en la Florida, tú vives en Cuba. El de la Florida es un
tacaño, sinvergüenza, paga la electricidad allí a 15 centavos de dólar,
pero te envía un dólar a ti para que tú por menos de un dólar pagues 150
kilowatts; pero, al fin y al cabo, tú, a pesar de eso, eres moderado,
tienes muchos cacharros allí, además de los cacharros viejos, a lo mejor
un airecito acondicionado y otras cosas, y estás gastando 300 kilowatts.
Sacas la cuenta y dices, los primeros 100, igual a 9 pesos; los segundos
200 serían 40 pesos, sumo los dos y son 49 pesos. Tú gastas en total 1,9
dólares por 300 kilowatts de electricidad; es decir, un precio de 0,63
centavos de dólar por un kilowatt cubano de electricidad. ¡Qué
maravillosamente bello!

¿Cuánto gasta el pueblo de Cuba, por culpa de ese dólar que te enviaron
de allá? Porque este no fue un dólar que tú te ganaste, o un peso,
trabajando, o aquel intermediario se lo ganó vendiendo a ocho pesos la
libra de frijoles; te lo envían de allá, alguien que fue saludable, todo
lo que estudió fue gratuito desde que nació, no está enfermo, son los
ciudadanos más saludables que llegan a Estados Unidos, tienen una Ley de
Ajuste, y tienen, además, prohibido enviar remesas.

Bien, por menos de dos dólares el país se gastó, en cambio, 44 dólares
para subsidiar ese dólar que enviaron de Estados Unidos. Este es un
noble país, subsidia los dólares aquellos que están allá, que en vez de
ayudarte a ti noblemente, te van a decir: "Mira, te voy a enviar dos
dólares para electricidad, pero no gastes tanta electricidad, por favor,
ahorra, apaga luces. Mira, te voy a enviar además un refrigerador, o te
voy a dar el dinero para que lo compres en la *shopping*." Después
prosigue el generoso remisor de dólares: "No te ocupes, que yo te voy a
enviar lo que necesitas, yo soy bueno, yo soy noble, yo voy al cielo, yo
te garantizo los 300 kilowatts que tú le estás gastando a ese idiota
Estado socialista que dice que es revolucionario y que va a luchar hasta
la muerte defendiendo la Revolución." Puede haber un ciudadano que sepa
que nosotros somos buenos, pero pueda pensar, con toda razón, que somos
bobos; e, incluso, tiene una parte de la razón, ¡cuidado!

Ahora, para recoger 45 dólares yo tengo que recoger 4 500 centavos. A
ustedes tengo que recogérselos. ¿Cuántos caben aquí? (Le dicen que 405.)
¿Cuatrocientos cinco? Pues antes de irse todos, fíjense, por favor,
dejen 11 centavos, que eso lo pagan ustedes, ese dinero con que el
Estado paga es el dinero de ustedes, es decir, el pueblo de Cuba. Dejen
todos 11 centavos para subsidiar el gasto de electricidad de él en un
mes. ¡No se olviden! Vamos a poner a alguien ahí a que los vigile a
ustedes y los registre además (Risas). ¿Es o no verdad?

Pero si a él le dan una cuota de arroz, y ese arrocito, las primeras
cinco libras esas, ¿cuánto le costaron? Bueno, pues con un dólar,
¿cuánto puede costarle, cuántas puede comprar con un dólar, aun con su
descuento, aun con la revaluación que le hicimos al peso? Compra 100
libras de arroz, no en un día como creen algunos bobos, si lo guardé
para este mes, para el otro, y demás meses.

Claro que no gastaste ni un centavo de lo que te enviaron en medicina,
la medicina está subsidiada, si la compraste en una farmacia, la que no
se llevaron y no vendieron por ahí, tú gastaste el 10% de lo que cuestan
en divisas. Si fuiste al hospital y a lo mejor te operaron hasta del
corazón, el tobillo, tu operación puede costar 1 000, 2 000, 10 000;
allá en Estados Unidos si a ti te da un infarto y te ponen una válvula,
puede ser lo que le costó a un empleado nuestro allá en la Oficina de
Intereses, 80 000 dólares. A ti nunca te dejaron de atender; puede haber
un maltrato en un hospital, pero, ¿tú has ido alguna vez a algún
hospital donde no te hayan atendido? Claro, nuestro sistema no tenía la
organización que va comenzando a tener y tendrá, y los equipos que está
comenzando a tener y en su gran mayoría tiene ya, de gran calidad y
estandarizados, y, por lo tanto, con posibilidad de ser mantenidos, o un
tomógrafo computarizado multicorte, de 64 cortes, los mejores del mundo,
que ya empiezan a llegar, que ya están comprados, que ya están pagados.
Vean. ¿Con qué? Con los ahorros y con los ingresos del país que
comienzan a crecer. No te cuesta nada.

Tú te gradúas desde que ingresas en prescolar hasta que recibes el
honroso título de doctor en ciencias agrícolas, ciencias físicas,
ciencias médicas, no te costó un centavo. Recibes un apartamento, si
tienes suerte, aunque lo más probable es que no tengas ninguna suerte de
ese tipo ---bueno, ojalá tu padre lo haya recibido porque fuera
microbrigadista---, pero tú no pagas por la vivienda, tú no pagas
impuestos. A lo mejor tú eres un poquito más vivo y dices: "Voy a
alquilarla a unos visitantes, y en divisas convertibles. Bueno, me
cobran 30 centavos de impuesto por dólar de ingreso; bueno, a mí me
regalaron esta casa, me costó 500 dólares, yo cobro 800 en un mes, le
doy 240 al Estado, unos dolarcitos ahí, y gano 500 dólares; 5 por dos
10, 12 500 pesos." Tú puedes ir, en virtud de esos sacrosantos derechos
de la libertad de comercio, a pagar a tres pesos la libra de arroz en el
mercado libre, tú puedes ir a un pistero y decirle: "Mira, yo tengo un
almendrón, porque se lo compré a aquel y al otro, se lo pagué en divisas
o en pesos convertibles, y yo tengo quien me garantice la gasolina, yo
voy a viajar 300 kilómetros, tengo tres novias", y ese cacharrón es
atractivo con los problemas que hay en el transporte. ¿A quién no
conquisto yo con el almendrón? (Risas.)

Si quieren, queridos estudiantes, les puedo añadir que los que consumen
300 kilowatts, consumen el 40% de la electricidad residencial que
produce el país; el 40% de esa electricidad puede significar
---cautelosa y conservadoramente--- unos 400 millones de dólares que el
Estado generoso y dadivoso les entrega a todos los que más gastan. ¿Y
quiénes son los que más gastan? Visita a un nuevo rico y averigua
cuántos utensilios eléctricos tiene.

Recuerdo cuando analizando el asunto aquel del gasto eléctrico y el
precio descubrimos que un paladar consumía 11 000 kilowatts y este
Estado idiota subsidiaba al dueño, al que tanto gustaba a los burgueses
llevar visitantes para que vieran cómo sabían la langosta y el camarón,
como milagro de la empresa privada, todo eso robado por alguien que se
lo llevó de Batabanó; cuatro o cinco sillitas. ¡No!, y, desde luego,
este Estado totalitario, abusador, es enemigo del progreso, porque es
enemigo del saqueo. Entonces, el Estado estaba subsidiando al paladar
con más de 1 000 dólares cada mes, y esto lo supe porque pregunté cuánto
gastaba, cuánto valía, y él pagaba la electricidad a ese precio, 11 000
kilowatts; creo que después de rebasar la cifra de 300, pagaba
30 centavos de peso por el kilowatt. ¿Tú no lo sabes? No, ninguno de
ustedes sabe nada (Le dicen algo). No, no inventes, que yo he averiguado
mucho eso y me han desinformado muchas veces. Es 30 centavos, 11 000
kilowatts, pagaba 3 000 pesos. Mira que pagaba, se hacía rico el Estado,
porque él pagaba 3 000 pesos cubanos, unos 120 dólares; pero al Estado
le costaba, aquella vez hice el cálculo a 10 centavos de dólar el
kilowatt, hoy los 11 000, a un costo para el Estado de 15 centavos,
obliga a una colecta adicional aquí, no sé cómo andarán ustedes de
fondo, pero a este paladar hay que subsidiarlo, y como son cada mes 1
250 dólares y ustedes son 400, cuando salgan no dejen solo los 20
centavos, por favor, dejen más o menos tres dólares, para el pago de un
mes, así que lleven bien la cuenta, porque alguien tiene que subsidiar
este paladar. Eso es libertad de comercio, eso es progreso, eso es
desarrollo, eso es avance.

Nosotros les vamos a enseñar lo que es progreso, lo que es desarrollo,
lo que es justicia, lo que es ponerle fin al robo. Y les advierto: con
el apoyo más decidido del pueblo. Nosotros sabemos lo que estamos
haciendo, está en las matemáticas y en los números. Nosotros sabemos
cuánto vale cada una de las cosas que vamos a ahorrar. No quiero hablar
de lo que estamos comprando ahora ni quiero decir muchas más cosas, los
miles de millones, independientemente de que se van a acabar los
apagones, créanme que se van a acabar, pueden estar seguros.

Ya tenemos en el país alrededor de dos millones y medio de ollas de
presión eléctricas que se gradúan, no solo las ollas arroceras; están
ahí, pero vamos a tener también unos equipitos que ahorran más del 80%
de la energía que ustedes gastan para hervir un litro de agua.

Yo estoy seguro de que puedo hacer una pregunta y ustedes la van a
responder. Levanten la mano todos aquellos que no usan agua tibia en
agosto para bañarse. Sí, pero con toda honradez. Cuidado, no se
confundan.

(Una joven levanta la mano)

Bien, ¿tú nunca has usado agua tibia? (Le dice que no.) ¿Y en invierno?
(Le dice que no.) Te felicito. Formas parte, aproximadamente, del 10% de
la población.

¿Tú sí, en invierno? (Un joven dice que sí.) Mira que tú eres un hombre
serio (Risas). Mira que yo les he preguntado a otras personas, no así
como aquí, a los estudiantes, a compañeras trabajadoras, y les he pedido
que levanten la mano la que no la usaba. ¿Saben qué día? El día de mi
cumpleaños, 13 de agosto, a 10 de ellas les pregunté cuál no calentaba
el agua para bañarse y de las 10 ninguna pudo levantar la mano. Eso es
para bañarse, hay también para que el agua esté limpia, hay también por
el niño, en verano. Un día de frío de esos, yo quiero ver cuál de
ustedes se baña sin agua tibia (Risas).

¿Y ustedes saben lo que hacen los becados y lo que hacen con las laticas
para calentar agua? ¿Ustedes lo saben? (Exclamaciones.) ¡Ah!, ¿y por qué
no averiguan cuánta electricidad gastan? Te lo puedo decir, te puedo
decir que hay procedimientos para calentar el agua que significan un
gasto de hasta cuarenta veces más energía, ¡cuarenta veces!

Díganme, honradamente, ¿ninguno de ustedes ha usado jamás en la casa el
fluido eléctrico con una hornilla artesanal cuando se acabó el gas? No
hablo de los que tienen el gas de la calle, ese es el más económico, ese
no debe tocarse. De los que cocinan con gas líquido o queroseno,
¿ninguno de ustedes jamás usó una hornilla rústica para cocinar algo?
Levanten la mano los que nunca la hayan usado.

A ver, ¿quién está aquí? Aquel que la levantó. Miren a ver, investiguen
a aquel, caballero, quizás no veo muy bien, deja ver.

De verdad, levanten la mano quién no la ha usado. Una. Levántate,
muchachita. Por favor, ven aquí. Sí, tú la que levantó la mano, tú
misma, levántate. Ven, por favor. Fíjate, responde mi pregunta, ¿tú no
estás diciendo nada que no sea verdad? (Le dice que no.) Tú nunca has
usado eso. ¿Dónde tú vives? (Plantea que en un campo, en Santa María.)
¿Hay electricidad? (Le dice que sí.)

Quería ver la ciudadana ideal, la que nunca utilizó una olla eléctrica
rústica.

Dime una cosa, ¿alguna vez sentiste calor allí? Dime otra cosa: tú
tienes ventilador, porque allí seguramente hay mosquito, ¿verdad? ¿Qué
tipo de ventilador tú tienes? ¿Cuál es el motor de tu ventilador,
Aurika? (Risas.) (Dice que no, que es un Sanyo de motor eléctrico
eficiente).

Tú eres hija de agricultores, ¿verdad? (Expresa que sí.)

Pero tú no vendes nada en el mercado ese (Risas). Es honrada, ella tiene
un poquito más de recursos.

¿Tú no tienes ningún bombillo incandescente? (Dice que sí.)

¿Cuántos? ¿De qué tamaño? ¿De cuántos watts? (Manifiesta que tiene dos
de 60 watts.)

¿Ves bien con ellos? (Dice que sí.)

¿Cuántas horas los mantienes encendido al día? (Expresa que unas cuantas
horas.)

¿Cinco, seis? (Aclara que hay uno que está toda la noche.)

Uno toda la noche, un total de horas. Claro, ¿para que no haya
oscuridad, 12, 10? (Dice que 12 horas.)

Doce horas. ¡Qué bien!

¿Y el otro cuántas horas? (Expresa que está encendido de 6:00 de la
tarde a diez y tanto de la noche.)

A diez y tanto, vamos a calcular seis horas. Doce y cuatro, 16 horas;
por 60 son 960 watts. En vez de gastar 960 watts, vas a recibir 2
bombillos de luz fría que gastarán 7 watts cada uno trabajando 12 y 4
horas; 16 por 7 igual a 112 watts y más luz.

¿Tú quieres hacerle un regalito al país? ¿Tú quieres? Estoy seguro de
que sí. ¿Tú vives allí? Yo no le he querido preguntar, pero ya, resuelto
el problema. Te voy a decir cuánto tú vas a darle al país muy pronto,
desde mañana si quieres.

Enrique, envíales dos bombillos de 7 watts, si quieres de 15 o de 20,
van a ver más que lo que ven con el incandescente y menos ladrones se
van a acercar allí. El gasto de esos dos bombillitos de 7 watts, ya yo
tengo la cuenta aquí sacada, es de 112 watts, que lo resto de los 960
que gastan hoy los incandescentes: 960 menos 112 igual a 858 watts,
multiplicado por 365 días al año, si no es bisiesto, son 313 170 watts,
dividido entre 1 000 son 313,17 kilowatts, multiplicado por 15 centavos,
su costo de producción en divisas arroja 46 dólares 97 centavos.

Muchas gracias de antemano, tú le vas a regalar al país\
---espérate, no te vayas---, del pago que tiene que hacer ahora, puesto
que tú le vas a regalar a Cuba 12,7 centavos cada día, en 100 días tú le
vas a regalar 12,7 dólares, y este próximo año tú nos vas a regalar a
todos nosotros 46,45 dólares, para comprar un poco más de frijoles o
cualquier otra cosa ---exacto, te voy a decir, y no es un impuesto, y
vas a ver con más claridad---, nos vas a obsequiar a todos, con el
simple cambio de dos bombillos, 46,45 dólares; no te vamos a cobrar nada
ni a ti ni a otros por los dos bombillos, duran cinco veces más que los
incandescentes y son más frescos, tendrás que usar menos el ventilador
Sanyo que tú tienes.

Es así, vean el ejemplo. Imagínense que en vez de dos bombillos sean 15
millones, y no solo los que están en las casas de los ciudadanos, que
tienen más que los calculados, sino los que están en escuelas, bodegas,
timbiriches de toda clase, 15 millones. Claro, ella tiene dos nada más y
los usa bastante tiempo, hay otros que los usan mucho menos y algunos
los usan muchas veces, no se puede extrapolar así. Pero debemos ahorrar,
posiblemente, durante unas cuantas horas, de dos a tres plantas de
100 000 kilowatts, como potencia, más los gastos de combustible y otros
para producir la electricidad que se derrocha, potencia que el país
necesita para que esos bombillos estén encendidos durante una hora, que
lo obligan a ese gasto.

¿De qué están hablando ustedes? ¿De qué se están riendo? (Le muestran el
techo del Aula Magna con gran número de pequeños bombillos
incandescentes.) ¡Ah! No, yo estoy dispuesto a pagar algo para que lo
mantengan ahí, están muy bonitos. Eso no es un derroche, se trata de un
decorado tradicional e histórico y, además, aquí no hay actos todos los
días a todas horas, y, en cualquier caso, el culpable soy yo, porque ha
estado encendida esta instalación todo el tiempo que he permanecido en
esta tribuna.

Bien, muchísimas gracias.

(Se dirige a otra joven de Ciego de Avila, que está parada junto a la
anterior de La Habana). Una pregunta: ¿Hay refrigerador en tu casa? (Le
dice que está roto.)

¿Está roto? ¿No le pusieron la junta ni el termostato? (Aclara que sí.)

¿Y por qué se volvió a romper? (Expresa que la máquina se quemó.)

Se quemó la máquina. ¿Cuándo? (Aclara que hace un tiempo.)

¿Qué marca es? (Dice que es ruso.)

Ruso, Minsk, o fabricado con motores rusos, INPUD, de allá de Santa
Clara y rota, el gasto tuyo sí que era mucho más que el de los bombillos
esos.

Vamos a suponer que no estuviera rota, ahora tenemos que decir qué hacer
contigo, porque hay que cambiar el refrigerador, es demasiado gasto
eléctrico.

Estaba despidiendo antes de ayer, decía, a unos trabajadores sociales
que iban a comunicarse con los camiones y con los tractores, iban a
averiguar dónde estaban, dónde vivían, cómo se llamaban, el número que
los identifica, cuánto combustible gastaban, si es diesel por hora o
cuántos kilómetros por litro; pero no hay que conocer mucho para saber
que el tuyo roto, Minsk, gasta muchísima electricidad. ¿No te acuerdas?
Debe haber estado gastando alrededor de 300 watts por hora, tú sí que
acababas con la república, porque ese solo refrigerador defectuoso debía
gastar unos siete kilowatts diarios. Si en vez de ese tienes uno nuevo,
que gasta menos de 40 watts por hora, tú podías estar ---te voy a decir
lo que estarías ahorrando, voy a tratar, voy a calcularle nada más que
200 watts por hora--- gastando 4,8 kilowatts al día. Aprendan a
multiplicar, porque ustedes van a tener que hacer eso (Saca cuentas).
Ella, a 15 centavos el kilowatt, nos va a regalar 15 y 15, 30 y 30, unos
72 centavos diarios. Ella va a tener su refrigerador. Vamos a anotarla,
Enrique.

¿No tienes ninguno ahora? (Plantea que lo están arreglando.)

¿De dónde vas a sacar la maquinita esa, dime? (Aclara que lo van a
enrollar.)

Espérate, vamos a elevarle como el 30%, porque esos motores enrollados
son un desastre. Enrique, ¿los enrollados cuánto gastan? Eso es lo que
han hecho muchas personas, se les rompió el motor, no tenían otra
solución, no se les puede culpar a ellas. El Estado tiene culpa, te
puedo asegurar una cosa: antes de seis meses vas a tener un refrigerador
que no gastará más de 40 watts por hora. Te estoy hablando de lo que se
despilfarra, de lo que botan, contigo debemos ahorrar unos 200 por hora.
Ahórrate eso, lástima que los 150 que teníamos de reserva acabamos de
repartirlos. Tal vez, Enriquito, nos quedan siete, podemos ir a hacer
una prueba allá. Estamos haciendo en este momento 150 pruebas en la
ciudad, vamos a tener una reunioncita con los representantes de Arroyo
Naranjo, donde hay unos 30 000 que consumen gas líquido. Los van a
visitar.

Enrique, ¿cuántos salieron a visitar a los vecinos de Arroyo Naranjo,
unos 50 000 núcleos? (Enrique expresa que hoy salieron 1 098
trabajadores sociales que visitarán alrededor de 55 000 núcleos. Aclara
que el promedio de visitas de cada uno se acerca a 20 casas por día, por
lo que calcula que hoy hayan visitado unas 20 000.)

En dos días ya las habrán visitado todas. Habrán tomado nota de los
objetos electrodomésticos que hay en ese municipio. Estamos llevando a
cabo experimentos sociales fuertes. Vamos a cambiar el gas, posiblemente
me están oyendo, ellos son los más pobres de esta ciudad y les han
puesto gas líquido. Precio del gas líquido: más de 700 dólares la
tonelada, 30 000 por 10 (Saca cuenta) son 300 000 kilogramos, 300
toneladas de gas líquido, como mínimo, es el gasto mensual de Arroyo
Naranjo. Asciende a 3 millones de dólares cada año el gasto aproximado
de ese municipio en gas líquido, si realmente son solo 30 000 los que lo
consumen; un equipo que tiene que llevarlo, trasladarlo, la
incertidumbre de si se acaba o no.

Vamos a realizar un importante experimento, pero vamos a recoger todos
los datos, nos vamos a reunir con todos los representantes directos de
las cuadras, de los consejos populares, de los sindicatos, de las
organizaciones de masa, alrededor de 1 500 de las personas más próximas
a los vecinos, para discutir con ellos el experimento que nos
proponemos, y estoy seguro de que va a ser un éxito, si usted ahorra de
inmediato el gasto energético.

Vamos a ver el consumo de invierno, vamos a ver lo que ahorran los
bombillos que distribuiremos de aquí a fines de diciembre; vamos a ver
los ventiladores que sustituirán a los rústicos, que ascienden a un
millón, a los que se añadirá otra cifra igual de sencillos, pero muy
eficientes calentadores manuales eléctricos, de agua, que reducen
considerablemente el gasto energético al hervir agua.

Catorce millones de equipos tendremos en diciembre y los iremos
distribuyendo: ollas arroceras, ollas de presión eléctrica, calentadores
de agua. No incluyo en esta cifra los bombillos ahorradores que van a
sustituir los incandescentes.

Ya veremos lo que les pasa a determinados vehículos después que
conversen cada uno de ellos con los trabajadores sociales y aquellos a
los que les vamos a dar cristiana sepultura. Cuando a cada ministerio se
le dé los camiones que debe tener y cuando se le exija que la
disponibilidad de estos no puede ser menor del 90% y que todos esos
vehículos estén inscritos, el ahorro de energía por esa vía será
sorprendente.

A decir verdad, tenemos ideas que no quiero explicar: el tiempo exacto
en que no quedará uno solo de los camiones de gasolina y otros equipos
devoradores de energía.

Hemos hablado de ahorrar dos tercios de la misma. Pensamos ahorrar en la
esfera eléctrica, a finales del 2006, no menos de un millón de
kilowatts/hora, que hoy se genera para malgastar y tendremos capacidad
de generar, con nuevo equipamiento, por lo menos, 1,4 millones de
kilowatts/hora, sin contar las plantas emergentes. Esto es más seguro
que las cosas que se anunciaron y se han cumplido, y aquellas de las
cuales ni se ha hablado y se han llevado a cabo.

No hay que hablar mucho, pero hay ideas que ya comenzamos a aplicar en
masa. Aprovecharemos que es un 15% menos el gasto eléctrico ahora en
invierno, pues cada equipo que pongamos tiene que tener asegurada la
electricidad, incluso, que el núcleo pueda cocinar si esta falla; ahora
hay muchos problemas, pero todos todos están siendo estudiados
minuciosamente, y sobre todos ellos se trabaja concienzudamente, como
diría Marx.

No me voy a extender más, en cualquier momento vuelvo y hablamos.

He abordado unos cuantos temas. Debemos estar decididos: o derrotamos
todas esas desviaciones y hacemos más fuerte la Revolución destruyendo
las ilusiones que puedan quedar al imperio, o podríamos decir: o
vencemos radicalmente esos problemas o moriremos. Habría que reiterar en
este campo la consigna de: ¡Patria o Muerte! Esto es serio, y se van a
emplear todas las fuerzas necesarias, de ser necesario, los 28 000
trabajadores sociales, y puesto que los que andan desviando gasolina más
vale que se aconsejen y no tengamos que descubrir, punto por punto, que
cada cual está robando combustible, porque están listos ya 10 000
trabajadores sociales, y la Ciudad de La Habana se convirtió en una
espectacular escuela donde se aprende lo que hay que hacer, y cada vez
saben más, estamos dispuestos a emplear los 28 000 y los 7 000 que están
estudiando.

Si no son suficientes 28 000, parte de los cuales ya están trabajando en
la creación de células contra la corrupción, alrededor de cada punto a
observar, una célula; allí hay miembros de la juventud, miembros de las
organizaciones de masa, combatientes de la Revolución ---lo mismo que
planteamos en el Coliseo.

Los problemas señalados están siendo atendidos seriamente, no se
imaginan ustedes el entusiasmo de los jóvenes trabajadores sociales. Yo
jamás en mi vida había visto tanto entusiasmo, tanta seriedad, tanta
dignidad, tanto orgullo, tanta conciencia del bien que le van a hacer al
país.

He hablado del combustible, de la energía en general, va a ser lo más
importante, pero no lo único. Cuánto se han robado aquí hasta en
fábricas, fábricas que, por ejemplo, producen medicamentos. Conozco una
por La Lisa donde tuvieron que sacar al administrador y a mucha gente,
casi 100 en total; estaba comprometida en el robo de medicamento la
administración de esa fábrica y un montón de gente. Cien tuvieron que
sacar: busca a este y al otro para sustituirlos. No es suficiente ni
será únicamente la solución.

¿Y después? Hay que usar también todos los medios técnicos a nuestro
alcance. Hay ya adquirido un número importante de todas las bombas
nuevas para la tercera parte, aproximadamente, de los servicentros que
quedarán en el país, y todo medido, así como un número de pipas de
combustible nuevas, que no estorben por las calles ni produzcan tranques
o accidentes. Trabajarán de noche, en su mayoría, en horas de menos
tráfico. No hemos sacado la cuenta de las muertes que tienen lugar por
accidentes.

Y un día ---sépase bien--- la Revolución, con los instrumentos
desarrollados por la técnica, podrá saber dónde se encuentra cada
camión, en cualquier lugar, en cualquier calle. Nadie podrá escapar en
el camión e ir a ver a la tía, al otro, a la novia. No es que sea malo
ver el familiar, el amigo o la novia, pero no en el camión destinado al
trabajo, y cuando hay una crisis de combustible en el mundo es peor el
crimen de hacer eso; o cuando le están dando a la gente un jaboncito sin
olor, que ya se elevó, es un pequeño aumento, pero ya estamos dando
pasos para aumentarlo otra vez, el jabón, la pasta de dientes, cada una
de las cosas esenciales señaladas, no será olvidada ninguna que esté a
nuestro alcance resolver.

Disponemos de 1 000 ómnibus comprados; pero no para aplicar precios
históricos. Ahora una parte está yendo de un lugar a otro resolviendo
problemas vitales, como los señalados aquí; otros arribarán en los
próximos meses.

El transporte puede recibir algún subsidio, pero no el 90% de su costo,
que sería ruinoso, más bien debe ser mínimo. Necesitamos aplicar el
máximo de racionalidad en el salario, los precios, las jubilaciones y
pensiones. Cero derroche. No estamos obligados. No somos un país
capitalista, en que todo se deja al azar.

Subsidios o gratuidades, solo en cosas esenciales y vitales. No se
cobrarán servicios médicos, ni educacionales, ni servicios similares.
Habrá que cobrar la vivienda. Vean cuánto. Puede haber algún subsidio,
puede haberlo, pero lo que se pague en un número de años tiene que
acercarse a su costo. Ustedes dirán: ¿Y con qué pagamos los costos? Una
parte importante con lo que hoy se está desperdiciando y se está
robando, y con los ingresos no desdeñables que el país irá recibiendo
cada vez mayores. Todo está a nuestro alcance, todo pertenece al pueblo,
lo único no permisible es despilfarrar riquezas egoísta e
irresponsablemente.

Realmente yo no tenía el plan de enfrascarme en una conferencia sobre
tan sensibles temas, pero habría sido un crimen desaprovechar esta
oportunidad para decir algunas de las cosas que tienen que ver con la
economía, con la vida material del país, con el destino de la
Revolución, con las ideas revolucionarias, con las razones por las
cuales iniciamos esta lucha, con la colosal fuerza que tenemos hoy, el
país que somos y podemos seguir siendo, y mucho más de lo que somos.

No volvería yo nunca a este lugar si estuviera mintiendo, o estuviera
exagerando. Me gusta mucho más hacer que prometer. En todo caso yo no
hago nada, porque un hombre solo no hace nada. En todo caso aprovecho la
experiencia o la autoridad que pueda tener entre los compatriotas para
que libremos batallas. Hay millones de cubanos preparados para la guerra
de todo el pueblo.

Dije que habíamos alcanzado la invulnerabilidad militar, que ese imperio
no puede pagar la cuota de vidas, no imaginada y tal vez tantas o más
que en Viet Nam, si trata de ocuparnos, y ya la sociedad norteamericana
no está dispuesta a concederles a sus gobernantes el crédito de decenas
de miles de vidas para aventuras imperiales. Vamos a ver si llega a las
3 000, en Iraq hay ya más de 2 000, y todos los días llegan noticias
peores para los que desataron la guerra.

Y vamos a ver lo que pasa con esa porquería de bloqueo, porque hay
muchos norteamericanos dolidos de que no hubieran aceptado a los médicos
cubanos, la mayoría quería eso, y las autoridades locales mucho más.

Vamos a ver, porque les vamos a demostrar que es mejor que acaben de
sacar esa basura, que no destruirá jamás a la Revolución. Y a Europa le
podemos decir: Guárdense la ayudita humanitaria, hipócritas, guárdensela
toda, que no la necesitamos. ¡Qué gran cosa es poder decir que no se
necesita de Europa y que no se necesita del imperio! Termínenlo cuando
quieran, aunque ni falta nos hace que lo terminen, porque nos enseñaron,
nos forjaron, aprendimos a ahorrar, aprendimos a pensar, aprendimos a
crecernos, aprendimos a multiplicar nuestras fuerzas para estar a la
altura de la colosal dimensión del adversario.

A ustedes les he hablado con toda la confianza que les puedo hablar. Les
he hablado de cada una de las tareas principales de las brigadas de
trabajadores sociales, y su impactante acción. A veces tuvieron que
actuar por sorpresa, con rapidez, disciplina y eficiencia. En la
Ciudad de La Habana fueron miles y movilizábamos otros miles como
reserva.

Ya están realizando numerosas tareas. Si no alcanzan, ¿cuántos
estudiantes tiene esta universidad? Desde ahora les digo lo que ya les
dije a ellos: Si 28 000 no alcanzan, nos reunimos con ustedes, los
estudiantes de la gloriosa Federación Estudiantil Universitaria, y
ustedes buscan otros 28 000 estudiantes (Aplausos), y, en pareja, con
los trabajadores sociales, que ya van adquiriendo experiencia, si a
todos hay que movilizarlos, los movilizamos, y si 56 000 no alcanzaran,
nos reunimos con ustedes y ustedes buscan otros 56 000 de refuerzo.

¿Saben quién los va a albergar? El pueblo, como en todas partes; el
pueblo, que tiene un altísimo concepto de esos muchachos, y ya no habrá
muchos que digan: "Esto no se puede arreglar", "esto no se acaba nunca."
Y junto con ustedes, junto con el pueblo, estaremos demostrando que sí
se puede. Y, óigame, creo que vamos a tener muchos más recursos y no
solo para satisfacer necesidades, sino para nuestro desarrollo, porque
estamos administrándonos mejor. Muchas de las cosas que hacemos, las
hemos estado haciendo con los recursos que hemos ahorrado. Ya estamos
ahorrando cientos de millones de dólares, y el ahorro dependerá del
ritmo y la eficiencia con que vayamos haciendo cada cosa.

Todos los días aparecen ideas nuevas, y lo que ahorremos de energía se
convierte de inmediato en recursos. Van a sobrar las peores y más
gastadoras termoeléctricas del país. Las vamos a tener, sin embargo,
listas para afrontar cualquier contingencia imprevista en una etapa de
la marcha.

Solo en producción de electricidad el país gasta 3 800 000 toneladas de
combustible cada año. Nuestro sistema eléctrico tiene hoy un
aprovechamiento de apenas el 60%.

No volverá a construirse una termoeléctrica. Se construirán plantas que
usarán el gas acompañante del petróleo, plantas de ciclo combinado que
al amortizarse en cuatro o cinco años, cobrando a 10 centavos la
electricidad, que, por ejemplo, los hoteles pueden pagar, se amortizan
entre cuatro y cinco años y producen después el kilowatt a 2 centavos de
dólar.

Jamás se volverá a construir una "Guiteras". Esas eran locuras, tenían
que estar saturados de dogmatismos y esquematismos. En un sistema que
necesitaba producir alrededor de 2 millones de kilowatts, comprar una
planta de 330 000, es concentrar en una sola planta más del 15% de la
capacidad generadora efectiva, y cuando se apaga, o le cae un rayo, como
le cayó hace algunas semanas a la "Guiteras", el apagón, el apagón y el
apagón golpea con fuerza a la población y la economía. ¿Y hasta cuándo
iba a resistir la Revolución el disparate de la concepción errónea que
había sobre el desarrollo del sistema eléctrico? Concepción que les
aseguro no era exclusivamente de Cuba, y hoy somos el primer país del
mundo en descubrirlo, y tendrán que venir a ver lo que estamos haciendo.

No quiero añadir más, porque puedo decir cosas de mucha más
trascendencia.

Vamos a pasar de un país idiota a dejar detrás a todos los demás. Quiero
advertirles que están cojeando de la misma pata y cometiendo el mismo
error.

No, no quiero enumerar. Yo les prometo un día hacerles la historia a
ustedes, a los dirigentes estudiantiles, quizás a los que estamos aquí.
Hoy no, hoy tengo que callar, porque hablar puede advertir, hablar puede
orientar al enemigo. Ya, desde luego, con lo que estoy diciendo hay
cosas que no pueden pararlas, como los dos y medio millones de ollas de
presión eléctricas que están aquí o en camino, no las para nadie, y lo
que está en camino son cosas adquiridas en China. Y China no es un
cayito, China es uno de los países más grandes del mundo, convertido
actualmente en el principal motor de la economía mundial, China es un
país que produce muchas cosas, y estamos discutiendo otras compras y
medidas de intercambio, que avanza a creciente ritmo.

Les decía que nuestro crédito creció. Este país puede movilizar miles de
millones de dólares, se lo decimos a "Bushecito", para que se amargue
más la vida si lo desea, y a los que andan intrigando; que digan lo que
les dé la gana mañana, de los "pobrecitos", de esa gente "tan noble",
que robaba "tan poquito", de esos que les cobran al pueblo cualquier
precio por cualquier cosa, les digo junto a ustedes: "Paguen el
combustible que están consumiendo." En la realidad todo eso que estamos
regalándole al merolico, que estamos regalándole al bandido aquel, o al
tacaño aquel, o al egoísta aquel que quiere que nosotros demos 15
centavos por cada kilowatt que pague él, ¿por qué? ¿Qué ley de la
economía mundial nos obliga a ello? Y que se preparen, porque tenemos
las cuentas bien calculadas. Ya una vez le devaluamos el dólar, pero ese
dólar está disfrutando demasiados privilegios.

Desde luego, ni el dólar, ni los que andan robando, tienen al Instituto
de Meteorología, no tienen a Rubiera, están soplando huracanes, pero
nadie sabe qué rumbo llevan, si oeste noroeste y tres grados más para el
norte o para el sur, y con vientos tales y más cuales. Lo único que les
digo es que es huracán fuerza cinco (Risas). Fuerza cinco es un huracán
que no deja nada en pie, sin cometer un abuso, sin matar a nadie de
hambre, solo con sencillísimos principios: la libreta tiene que
desaparecer; los que trabajan y producen recibirán más, comprarán más
cosas; los que trabajaron durante décadas recibirán más y tendrán más
cosas. Y el país tendrá mucho más pero no será jamás una sociedad de
consumo, será una sociedad de conocimientos, de cultura, del más
extraordinario desarrollo humano que pueda concebirse, desarrollo de la
cultura, del arte, de la ciencia, y no para armas químicas, con una
plenitud de libertad que nadie puede cortar. Eso lo sabemos, no hay ni
que proclamarlo, aunque sí recordarlo.

Nos hemos ganado ese derecho a hacer lo que vamos a hacer hoy, y
disponer de casi un millón de profesionales, intelectuales y artistas,
disponer de 500 000 estudiantes en nuestras universidades, de todas las
ramas de la ciencia, y que son calificables y recalificables, pueden
pasar de una a otra actividad y serán capaces de muchas cosas.

Les advierto que nuestra sociedad va a ser en realidad una sociedad
enteramente nueva. Y en esta carrera de larga distancia, les llevamos ya
muchas pistas a los que más se acercan. No es ningún mérito, el mérito
está en el imperio, fue demasiado grande la amenaza que nos hizo, el
desafío que nos impuso. El mérito está en ellos, lo único que ha hecho
nuestro noble, generoso, valiente e inteligente pueblo, es responder; y
hoy responde, con la gran fuerza de muchas inteligencias desarrolladas.

Hoy, cuando aquí hablamos de 500 000, eso se ha producido en muy poco
tiempo; hace apenas tres años, cuántos había aquí y cuántos habrá
mañana.

Algo más, tendremos decenas de miles de estudiantes latinoamericanos en
escuelas de medicina, y solo nuestro país deberá formar en los próximos
10 años 100 000 médicos. Ya estamos luchando por crear el mejor capital
médico del mundo, y no solo para nosotros, para nosotros los que hemos
formado y seguiremos formando, para los pueblos de América Latina y
otros pueblos del mundo, que ya están solicitándonos que les formemos
médicos, tenemos con qué formarlos y nadie los puede formar mejor. Hemos
desarrollado métodos pedagógicos que ni siquiera soñábamos. Ya lo
veremos, y rápido.

No habrá solo 12 000 estudiantes de medicina en la ELAM, hay ya 2 000
jóvenes bachilleres bolivianos aquí; además de los de la ELAM, un número
de ellos en Cienfuegos, alojados en casas de familias cienfuegueras,
serias, con preparación profesional y cultura, cuyo perfil psicológico
ha sido estudiado, así como el perfil del estudiante y de la familia del
estudiante, una experiencia nueva y única.

Hablaba sobre eso ayer con algunos, es la solidaridad convertida en
colosal riqueza. ¿Cómo se podrían albergar 100 000 estudiantes de nivel
superior? Y sabemos lo que cuesta cada uno de ellos, qué cuesta
alimentarlos, qué cuesta alojarlos.

Sabemos que construimos en la primera etapa de la Revolución cientos de
escuelas secundarias básicas y preuniversitarias, y hoy tenemos menos de
la mitad de la matrícula de los años setenta; sabemos lo que cuesta
repararlas, en qué tiempo se reparan. Habrá muchas escuelas de medicina
de 400 ó 450 alumnos con excelentes condiciones materiales, el
equipamiento necesario para los estudios, medios audiovisuales,
programas interactivos. Como sabemos, y el mismo compañero Machadito lo
dijo, que si él hubiera tenido esos recursos en los cinco años que
estudió, habría podido adquirir en un año los conocimientos que adquirió
en cinco. Eso significa no que vayamos a formar un médico en un año,
sino que un médico en seis años va a tener los conocimientos que a
través de los métodos tradicionales habría necesitado 20 años para
adquirirlos. Estoy pensando en calidad, ¡en calidad!, la vamos
adquiriendo cada vez más.

Conocemos lo que están haciendo nuestros compatriotas en todas partes,
estamos en permanente comunicación con ellos, los del contingente "Henry
Reeve" y otros muchos. Hay toda una hermosa historia, que en este
momento se desarrolla, como nunca antes en la historia y en la vida de
nuestra Revolución.

Me alegra pensar que un día como hoy, este Día del Estudiante y este día
que ustedes, como cuantas veces quieran hacerlo, escogieron como fecha
móvil para celebrar el 60 aniversario de mi ingreso en esta universidad,
me sienta realmente bien espiritual y físicamente al reunirme con
ustedes. Eran muchas cosas las que venían a mi mente, y tuve que ir
ordenando recuerdos de ayer e ideas nuevas de hoy, y siendo cuidadoso
para no decir lo que no debo decir y decir todo lo que hay que decir.

Pienso, y esto lo estoy discutiendo con los compañeros y comunicándome
con ellos, que este mismo mes tenemos que tomar algunas medidas, dije
este mismo mes, no se debe perder un minuto, porque ya están llegando
cosas por aquí o por allá.

Necesitamos con urgencia un cierto desaliento al despilfarro de la
electricidad. Vean, un cierto desaliento, no es la fórmula definitiva,
que esa es otra; pero ahora, que comenzamos a distribuir ya en masa un
número de equipos, mientras más ahorremos, más equipos podemos
distribuir; y mientras más equipos podamos distribuir, más ahorramos
energía y más dinero comenzamos a recoger desde fines de este mes y
principios del próximo año, pero es imprescindible entrar en diciembre
estableciendo cierto límite al colosal despilfarro de electricidad.

No, ni un centavo de incremento para los que gasten 100, un poquito más
para los que gasten 150, 200 y 300 kilowatts. Habrá el que gaste 300,
sin duda, que tendrá que pagar un poco más, pero no demasiado. Quizás
estos que despilfarran, en vez de dos dólares tengan que gastar cuatro
por 300; pero no gasten mucho más de 300, apaguen las luces, quiten el
ventilador, no dejen encendido el televisor. No lo mencioné, hay un
millón de televisores, 40 000 en la mano y los otros viniendo, 50 watts,
para que no quede uno solo blanco y negro.

Otro montón de ahorro, hay un montón, un montón, un montón y otro
montón, probado en laboratorios lo que consume cada equipo, todo está
medido y todos los cálculos están por debajo de lo que dan los números;
no queda un detalle, o muy poco, y todos los días hay más experimentos,
más experimentos y más experimentos. Ya vamos a hacer uno en un
municipio completo, el más pobre, y por eso entraron hoy allí los
trabajadores sociales; también entra en Cienfuegos una fuerza cambiando
bombillos.

Enrique, ¿qué día se ocuparán de los servicentros de esa provincia? No
importa, que lo sepan ya, deben imaginárselo (Enrique le explica que se
hará a partir del sábado, que se han cambiado 158 000 bombillos en
Cienfuegos y lo que queda se terminará mañana).

(Le entregan al Comandante para la estudiante de la provincia de La
Habana dos bombillos ahorradores)

Oye, Enrique, ven acá, que eso no sirve, lo que tiene ella en la mano.
Estás gastando electricidad por gusto. Rápido, ya estamos acercándonos
al fin.

¡Ah!, la muchacha está ahí. No, pero este es de siete (Enrique le aclara
que uno es de siete y otro de 15).

No, pero ella tiene dos de 60, no apagues a la muchacha, no me le
apagues la luz en la casa. Ella me dijo que tenía dos de 60. Yo decía
entregarle dos de 15.

Toma, tú no, ella. Llévaselo, dile que ya tiene uno (Le entregan los dos
bombillos de 15).

Ya sabemos lo que ahorramos al año. No es una bobería (Aplausos).

Se lo vamos a descontar de lo que tiene que pagar para subsidiar a aquel
que está allá.

Están cambiando, ¿cuántos bombillos van a cambiar en Cienfuegos?
(Enrique le responde que en Cienfuegos había 207 000 bombillos para
cambiar.)

¿Cuántos más descubrieron? (Le dice que ha aumentado la demanda y se van
a enviar 100 000 más para allá.)

Ciento cincuenta mil de La Habana habíamos quedado (Aclara que ya están
en camino; que han cambiado 158 000, con los 400 trabajadores sociales
que están en la tarea, más 360 de refuerzo que enviaron. Ratifica que se
comienza el sábado en los servicentros).

Correcto. Y pasado mañana en los servicentros. Que vayan preparándolo
todo, de todas formas vamos a descubrir lo que compra la gente, y
después habrá unas máquinas de distribución perfectas y el país sabrá
dónde está cada máquina.

¿Cuánto combustible se gasta con todos lo que usan el vehículo, no ya
los camiones, sino hasta los cargadores frontales de la construcción,
como ocurrió aquella vez? ¿Cuánto gastan todos los tractores del MINAZ?
¿Cuánto gastan todos los tractores del campo, que son decenas de miles
haciendo el papel de yipis, así tan tranquilamente? ¿Cuánto gastan los
que al no alcanzarles el queroseno, que es el combustible de la inmensa
mayoría, utilizan el diesel para cocinar? Son cientos de miles, cientos
de miles y cientos de miles.

Al lado de eso ---les advierto---, máquinas enteramente nuevas, con
capacidad de perforación, nueva sísmica, que es muy moderna, perforando
en todas las partes donde hay que perforar y utilizando el gas
acompañante para ir creando plantas de ciclo combinado que sustituyan
para toda la vida la "Guiteras", o esas monstruosas plantas de Santiago
de Cuba que consumen el medio millón de tonelada de diesel que produce
la refinería de aquella ciudad, gastando entre 300 y 350 gramos de fuel
oil por kilowatt de electricidad, o esas máquinas devoradoras de diesel
de San José de las Lajas que para producir 60 000 kilowatts en las horas
pico gastan 400 gramos de diesel por kilowatt. No se asombren el día que
les digan: están definitivamente retiradas; ninguna mientras exista el
peligro de un déficit, porque tenemos que ir asegurando y asegurando.
Incluso, allí donde se va a ir sustituyendo un combustible por otro,
quedará, mientras no tenga asegurado este, asegurado el anterior. Van a
ser cambios grandes.

Ya les dije que hay mil ómnibus de estos para distancias largas, y
tendrán su costo. Ahora todavía no, porque preferimos esperar. A veces
hay que esperar para que comprendan mejor algo; para que se comprenda
bien, por ejemplo, una medida, lo que la Revolución necesita siempre es
comprensión y apoyo del pueblo a los pasos que se van dando, porque les
aseguro ---aquí lo repito--- que todo el pueblo trabajador recibirá más,
todos los que trabajaron por el país y por la Revolución recibirán
también más; muchos abusos se acabarán, a muchas de esas desigualdades
se les irá quitando el caldo de cultivo, las condiciones que permiten
eso; cuando no haya alguien que tenga que ser subsidiado, habremos
avanzado considerablemente en la marcha hacia una sociedad justa y
decorosa, que un verdadero e irreversible socialismo demanda.

Soñó el imperio que en Cuba se establecieran muchas más paladares, pues
puede ser que no quede ninguna; o qué creen, ¿que nos hemos vuelto
neoliberales? Ninguno de nosotros se ha vuelto neoliberal; pero les
vamos a demostrar irrefutablemente las crisis de sus teorías, como les
hemos demostrado el fracaso de su bloqueo, de sus agresiones, de sus
desestabilizaciones.

El año que viene puede ser que todavía haya menos abstenciones en la
votación contra el bloqueo en Naciones Unidas, aunque ya no queda nada,
nada más que el aliado fascista y genocida que siempre vota sin
escrúpulo alguno con el imperio.

El mundo tendrá que librar una batalla.

Nadie debe tener derecho a fabricar armas nucleares. Menos aun el
derecho privilegiado que ha impuesto el imperialismo para imponer su
dominio hegemónico y arrebatarles a los países del Tercer Mundo sus
recursos naturales y materias primas. Lo hemos denunciado mil veces,
pero no es la solución. La primera solución para un país del Tercer
Mundo es no tenerle ningún miedo, así lo hemos hecho siempre y ya
comienzan a desmoralizarse.

Defenderemos a rajatablas, en todas las tribunas del mundo, el derecho
de los pueblos a producir el combustible nuclear y no tendremos ningún
temor o miedo, lo vamos advirtiendo (Aplausos).

Debe acabarse en el mundo la zoquetería, los abusos, el imperio de la
fuerza y del terror. Este desaparece ante la ausencia total de miedo y
cada vez son más los pueblos que tienen menos miedo, cada vez serán más
los que se rebelen y el imperio no podrá sostener el infame sistema que
aún sostiene.

Un día Salvador Allende habló de más temprano que tarde, pues pienso que
más temprano que tarde ese imperio se desintegrará y el pueblo de
Estados Unidos tendrá más libertad que nunca, podrá aspirar a más
justicia que nunca, podrá usar la ciencia y la técnica en beneficio
propio y de la humanidad, podrá sumarse a los que luchan por la
supervivencia de la especie, podrá sumarse a los que luchan por una
oportunidad para la especie humana a la cual pertenece.

Es muy justo luchar por eso, y por eso debemos emplear todas nuestras
energías, todos nuestros esfuerzos, todo nuestro tiempo para poder decir
en la voz de millones o de cientos o de miles de millones: ¡Vale la pena
haber nacido! ¡Vale la pena haber vivido!

(Ovación.)
