**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la segunda
Cumbre Cuba-CARICOM, efectuada en el Hotel Hilton, Bridgetown, Barbados,
el 8 de diciembre de 2005, "Año de la Alternativa Bolivariana para las
Américas".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Honorable Owen Arthur, Primer Ministro de Barbados y anfitrión de este
encuentro;

Honorable Kenny Anthony, Primer Ministro de Santa Lucía, Presidente en
ejercicio de CARICOM;

Honorables Primeros Ministros de los demás países hermanos miembros de
CARICOM;

Honorable Edwin Carrington, Secretario General de CARICOM;

Distinguidos Jefes de delegaciones, Ministros e Invitados Especiales:

Constituye para mí motivo de especial satisfacción que podamos
encontrarnos nuevamente, ahora en la tierra de aquel entrañable amigo de
Cuba que fue Errol Barrow. Han transcurrido ya tres años desde que, en
La Habana, conmemoramos el treinta aniversario del establecimiento de
las relaciones diplomáticas con Cuba de los cuatro países del Caribe que
entonces eran independientes, hecho que por su significado y
trascendencia, los cubanos jamás olvidaremos.

En estos años, se tornó aún más dramático el enorme desafío que nuestros
países enfrentan para asegurar la propia supervivencia de nuestros
pueblos. Las acciones unilaterales y egoístas tomadas por algunos de los
principales socios comerciales de las naciones caribeñas, se combinaron
con la frecuencia y magnitud sin precedentes de los devastadores
huracanes que asolaron a nuestra región.

Pienso que ya hoy existe una comprensión clara de que la globalización
neoliberal amenaza, incluso, la propia existencia de nuestros países
como naciones independientes.

La brecha entre el Norte cada vez más rico y el Sur cada vez más pobre
se ensancha vertiginosamente y constituye una amenaza permanente para la
estabilidad internacional.

En la base de la mayoría de los conflictos de nuestra época: las
ilegales guerras de conquista y pillaje, la destrucción del medio
ambiente y el agotamiento de los recursos naturales, el terrorismo, los
conflictos locales, la migración ilegal y el narcotráfico, entre otros,
hallaremos siempre una relación entre la persistente pobreza
y marginalidad predominantes en los países del Sur, y las políticas de
las naciones más ricas y desarrolladas del planeta que, cada vez más
egoístas y soberbias, aumentan sin cesar su riqueza a costa del
empobrecimiento del Tercer Mundo.

El acceso a los mercados internacionales resulta para muchos países poco
menos que imposible. Somos víctimas de un sistema de comercio
internacional plagado de barreras arancelarias y no arancelarias,
sistemas de cuotas, subsidios y onerosas condiciones, mientras se nos
obliga a soportar el hipócrita discurso a favor del "libre comercio" de
los mismos que nos cierran sus mercados.

Nuestros hermanos de CARICOM sufren en carne propia las egoístas
decisiones de la Unión Europea y los Estados Unidos, que golpean sus
exportaciones de banano y azúcar y se ven obligados a enfrentar las
imposiciones arbitrarias de las transnacionales en el turismo, la
aviación y otros sectores.

Los países industrializados y ricos se resisten a aceptar la concesión
de un trato especial y diferenciado a los países que, como los de
CARICOM, no sólo lo requieren sino que es su derecho. Olvidan su deuda
histórica con nuestro desarrollo, incumplen sus promesas, saquean
nuestros recursos humanos, cobran una y otra vez una deuda inmoral
varias veces pagada, mientras hablan demagógicamente de libertad de
mercados.

La Unión Europea, olvidando su deuda como antigua metrópoli colonial y
los compromisos contraídos a través de acuerdos bilaterales, ha
impulsado unilateralmente una profunda reforma en el sector azucarero y
bananero que afecta a los países del Caribe. Cuba expresa su más
profunda solidaridad con los países caribeños y reclama la rectificación
europea de una decisión que llevará a la pobreza y la exclusión a
decenas de miles de familias caribeñas.

Excelencias:

Nuestra región, América Latina y el Caribe, sufre la distribución del
ingreso más desigual del planeta; la pandemia del VIH-SIDA afecta a 2
millones 400 mil personas, y se ha convertido en un grave problema para
algunos de los países de nuestra región.

Por otro lado, se incrementa la amenaza y el uso de la fuerza; las
medidas coercitivas unilaterales contra los gobiernos y pueblos de
países del Tercer Mundo devienen una constante, y se convierten en letra
muerta los principios consagrados en el Derecho Internacional.

El desenfreno consumista de los países ricos conduce a la escasez
alarmante de una fuente energética no renovable y vital en el mundo
actual: los hidrocarburos, cuyas reservas probadas y probables se agotan
y cuyos precios de mercado, al alcance únicamente de las sociedades
ricas, son inaccesibles para la inmensa mayoría de los pueblos del
Tercer Mundo.

El colosal derroche consumista no sólo afecta a la economía mundial;
amenaza además seriamente el medio ambiente.

¿Cómo enfrentarán nuestros países los daños de la próxima temporada
ciclónica y los de los próximos diez años, y quién nos ayudará a
costearlos?

¿Cómo enfrentaremos el peligro de desaparecer con el calentamiento
global y la elevación del nivel de los mares?

La desenfrenada carrera por despilfarrar los recursos naturales del
planeta acabará con la vida en la Tierra, pero los primeros en perecer
serán nuestros pequeños Estados insulares.

Cuba responsabiliza a los países ricos y desarrollados, y a las
suntuosas economías del consumo y el despilfarro por el agravamiento de
la magnitud y la frecuencia de los desastres naturales en el Caribe.

¿Cómo enfrentar estos desafíos y el reto de sobrevivir y avanzar en
medio de la profunda crisis económica, social, política y ambiental que
sufre nuestro hemisferio y el mundo?

A la globalización neoliberal y egoísta, al antidemocrático orden
político y económico internacional, debemos responder con la unidad y la
globalización de la solidaridad, y la promoción del diálogo, la
integración y la cooperación genuina.

Cuba, bloqueada y con escasos recursos, ha seguido este camino en la
medida de sus posibilidades, gracias, especialmente, al valioso capital
humano acumulado en estos 45 años.

Hoy, 1 142 colaboradores cubanos, casi mil de ellos en el sector de la
salud, prestan servicios en los países de CARICOM. Procedentes de 14
países caribeños, se han graduado en los centros de enseñanza cubanos 1
957 estudiantes, y actualmente se forman otros 3 318 en 33
especialidades universitarias y técnicas. En la Operación Milagro ya
participan 11 países caribeños y hasta el día de ayer, 7 de diciembre,
10 502 de sus ciudadanos habían sido operados en Cuba, sólo en el lapso
de 4 meses y 14 días, es decir, a un ritmo de 30 mil pacientes por año.

Apoyamos los esfuerzos de nuestros hermanos caribeños para consolidar su
integración regional y, como siempre, Cuba está dispuesta a brindar su
modesta cooperación en las áreas en que ello sea posible. Los pueblos de
la Comunidad del Caribe podrán contar siempre con el respeto y la
amistad de Cuba.

Hoy, 8 de diciembre, en el 33 Aniversario del establecimiento de
relaciones diplomáticas con nuestro país por parte de Jamaica, Guyana,
Barbados y Trinidad y Tobago, agradecemos nuevamente la invariable
solidaridad de los países caribeños con Cuba, cuya expresión más
reciente fue el voto unánime del Caribe en Naciones Unidas a favor del
levantamiento del bloqueo que por más de 45 años se ha impuesto a
nuestro pueblo, y rendimos tributo a la memoria de Eric Williams, Erroll
Barrow, Forbes Burnham y Michael Manley.

Muchas gracias.
