**EL DIÁLOGO DE CIVILIZACIONES**

**INTRODUCCIÓN POR EL AUTOR**

El pasado 3 de agosto publiqué, bajo el título de *Reflexión sobre duras
y evidentes realidades*, un comentario acerca de las prerrogativas
del poder y su influencia sobre los seres humanos, y cité los
razonamientos expuestos por el coronel general Leonid Ivashov,
Vicepresidente de la Academia de Problemas Geopolíticos de Rusia, quien
fuera Secretario del Consejo de Ministros de Defensa de la Comunidad
de Estados Independientes y Jefe del Departamento de Cooperación Militar
del Ministerio de Defensa de la Federación Rusa. Como apunté en
aquella ocasión, Ivashov es un hombre realmente bien informado, cuyos
puntos de vista valía la pena que nuestro pueblo conociera.

El análisis del general Ivashov, recogido en una información
de la agencia rusa Ria Novosti del pasado 24 de julio, partía del
reconocimiento de que la principal herramienta de la política
estadounidense es la dictadura económica, financiera, tecnológica
y militar ejercida por Estados Unidos en el escenario mundial
contemporáneo.

No voy a repetir la argumentación del general Ivashov, que lo lleva
a la conclusión de que para neutralizar los planes de hegemonía mundial,
es preciso construir polos alternativos de poder, y en este sentido sólo
quiero llamar la atención sobre una de sus principales afirmaciones:

"Al imperio estadounidense podría oponerse únicamente una alianza
de civilizaciones: la rusa, cuya órbita incluye a la Comunidad
de Estados Independientes (CEI); la china, la hindú, la islámica
y la latinoamericana. Es un espacio inmenso en el que podríamos crear
mercados más equitativos, nuestro propio sistema financiero de carácter
estable, nuestro engranaje de seguridad colectiva y nuestra filosofía,
basada en la prioridad del desarrollo intelectual del hombre frente
a la moderna civilización occidental que apuesta por los bienes
materiales y mide el éxito con mansiones, yates y restaurantes. Nuestra
misión es reorientar al mundo hacia la justicia y el desarrollo
intelectual y espiritual."

Este concepto de la "alianza de civilizaciones", basada en el predominio
de las ideas, me hizo recordar un evento internacional efectuado
en nuestro país en marzo del 2005, que llevó por título "Conferencia
Mundial Diálogo de Civilizaciones. América Latina en el Siglo XXI:
Universalidad y Originalidad".

En dicha Conferencia, convocada por el Consejo Fundador del Centro
de la Gloria Nacional Rusa, y organizada por el Ministerio de Cultura
y la UNEAC, participaron casi 300 científicos e intelectuales,
representantes de organizaciones sociales y medios de comunicación,
políticos y personalidades religiosas de 29 países, reunidos con el
propósito esencial de responder a las actuales teorías sobre el choque
de las civilizaciones, que se fundamentan en el carácter excluyente de
la globalización neoliberal, propugnadora de un modelo único, a lo que
se contrapone la promoción del diálogo entre pueblos, culturas,
confesiones y Estados con el fin de hallar respuestas comunes a
los retos claves del mundo contemporáneo.

Fui invitado a decir las palabras de clausura de este evento,
y pronuncié en la sesión final de la Conferencia, efectuada
en el Palacio de Convenciones de La Habana el 30 de marzo del 2005,
un discurso, o más bien diálogo improvisado con los invitados a partir
de pronunciamientos y preguntas que ellos hicieron ese día. En
mis palabras abordé temas que fueron objeto de consideración
en las sesiones de trabajo del evento, y otros relacionados
con los propósitos de la Conferencia.

Por su extensión, aquellos pronunciamientos no fueron revisados por mí
en aquella ocasión ni entregado el texto a la prensa. Al calor de
los planteamientos del general Ivashov y de su referencia a la alianza
de civilizaciones, he releído aquel discurso, y lo que hice fue suprimir
un número de párrafos que no aportaban contenidos esenciales y revisar
algunos detalles de estructura y redacción. Cuando lo releí, yo mismo
me asombré del avance alcanzado ya en muchas de mis ideas e inquietudes
actuales.

Por tal razón, he pedido se imprima el texto de aquella intervención. Lo
más importante es recordar que este pronunciamiento fue realizado
el 30 de marzo del 2005, hace casi dos años y medio.

Si hablé en Río de Janeiro del hombre como una especie en peligro
de extinción por la destrucción de las condiciones naturales de vida,
hace más de 15 años, hoy  ese peligro está más cercano. Nuevos y no
previstos problemas creados por la ciencia, la tecnología
y el despilfarro congénito del neoliberalismo, multiplican los riesgos
políticos, económicos y militares. Las ideas esenciales expuestas
en el "Diálogo de Civilizaciones" estaban ya incubadas. Por ello, he
solicitado que el discurso pronunciado en Río de Janeiro se publique
como primera parte de este material.

Fidel Castro Ruz

Agosto 25 del 2007
