Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto central por el
Aniversario 52 del asalto a los cuarteles Moncada y Carlos Manuel de
Céspedes, en el teatro "Carlos Marx", el 26 de julio de 2005, "Año de la
Alternativa Bolivariana para las Américas".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos capitalinos, ganadores con abnegado y tenaz esfuerzo y en dura
porfía con villaclareños, matanceros, cienfuegueros, camagüeyanos y
granmenses de este acto central por el 26 de julio: a todos los felicito
(Aplausos).

Combatientes de ayer y de hoy (Aplausos):

Distinguidos invitados;

Entrañables compatriotas:

Agradezco a nuestro pueblo heroico y generoso el privilegio de
conmemorar este aniversario del asalto al Moncada y al cuartel Carlos
Manuel de Céspedes habiendo transcurrido tanto tiempo después de
aquellos hechos. Tal vez nadie recibió nunca honor tan grande. Sería
imperdonable no tener presente que más del 70 por ciento de los cubanos
que hoy sostienen la Revolución ni siquiera habían nacido entonces.
Ellos tomaron las banderas de los que dieron su vida en aquella acción,
y pienso que nunca la dejarán caer. Me atrevo a dar las gracias en mi
nombre y en el de todos ellos, porque llevo sobre mi conciencia el peso
enorme de haberlos persuadido a realizar tan atrevida acción, sin que el
azar me haya impedido recorrer tan largo trecho de lucha revolucionaria
hasta este instante emocionante, 52 años después.

La Revolución vive hoy un momento digno de aquella memorable fecha.

Los meses que precedieron al 52 aniversario del inicio de nuestra lucha
armada por la definitiva independencia de Cuba, se caracterizaron por
una especial agresividad por parte de la administración Bush contra
Cuba. La extrema derecha nazi-fascista que se apoderó de la dirección
del imperio no ha cesado de rumiar su odio impotente contra nuestra
Patria. Debe recordarse aquel 20 de mayo del 2002 cuando con inaudita
insolencia, en reunión con la mafia terrorista de Miami, Bush exigió a
Cuba una nueva Constitución en la que se renunciara al carácter
socialista de la Revolución. Entre los presentes en aquel acto estaba el
entrañable amigo de la dinastía familiar, Orlando Bosch Ávila,
responsable principal de la destrucción en pleno\
vuelo del avión cubano cuyos pasajeros murieron todos, minutos después
del despegue de la nave en Barbados.

La respuesta de Cuba a la exigencia imperial fueron las enormes
manifestaciones de masas en toda la Isla apoyando un proyecto de
modificación constitucional, aprobado finalmente por el voto unánime de
la Asamblea Nacional del Poder Popular el 26 de junio del 2002,
determinando que el carácter socialista y el sistema político y social
contenidos en la Constitución eran irrevocables (Aplausos).

Ya se había cometido el atroz atentado terrorista contra las Torres
Gemelas de Nueva York el 11 de septiembre del 2001.

Bajo la presión constante de aquella mafia que le había propiciado la
presidencia mediante escandaloso fraude, el señor W. Bush y su camarilla
no cesaron un instante de adoptar medidas crueles y llenas de odio a lo
largo de más de cuatro años para desestabilizar, golpear y tratar de
barrer de la faz de la Tierra la independencia de Cuba y el derecho de
su pueblo a un sistema político y económico verdaderamente humano y
justo.

Resoluciones grotescas fueron aplicadas para endurecer el bloqueo y
asfixiar la economía del país. A cientos de miles de cubanos residentes
en los Estados Unidos se les prohibió visitar a sus familiares en Cuba,
autorizando hacerlo sólo cada tres años y no a todos; la ayuda familiar
fue reducida casi a cero; se incumplieron acuerdos sobre la emigración
ilegal; se rechazaron propuestas de cooperación en temas vitales como la
lucha contra el tráfico de drogas y de personas y para obstaculizar e
impedir acciones terroristas; se multiplicaron las calumnias; se
calificaba a Cuba de país terrorista; se inventaban descabelladas
mentiras sobre la fabricación de armas biológicas, planes de guerra
electrónica con el propósito de interferir las comunicaciones del
gobierno de Estados Unidos y otras por el estilo, con el objetivo de
buscar pretextos para una agresión genocida contra nuestro pueblo, tal
como lo hicieron después en Iraq.

Es sobradamente conocido que la camarilla de Bush creó un amplio comité
para planificar en todos sus detalles la llamada "transición" en Cuba,
que elaboró un macabro proyecto, para entre otras cosas aplicar planes
de vacunación y campañas de alfabetización, cuando todo el mundo conoce
que los programas de salud y educación de Cuba superan ampliamente los
de Estados Unidos e incluso los de cualquier otro país del mundo.

No puedo dejar de consignar estos hechos que constituyen sólo una
pequeña muestra del conjunto de agresiones de los gobiernos de Estados
Unidos contra Cuba, entre los cuales la administración Bush encarna el
más repugnante y siniestro odio contra un pueblo digno y heroico que no
se doblega ni puede ser intimidado por las amenazas y las agresiones del
poderoso imperio.

Una de las más cínicas medidas de Bush fue utilizar la Base Naval de
Guantánamo, que ocupa ilegalmente contra la voluntad de nuestro pueblo,
para crear allí un campo de concentración donde encierra a personas que
secuestran en cualquier parte del mundo sin proceso ni trámite legal
alguno. Para colmo, dicha prisión se convirtió en un centro experimental
de torturas como las aplicadas posteriormente en la prisión Abu Ghraib
en Iraq.

Un artículo del diario *The New York Times* del 17 de octubre del 2004
reconoció que los abusos a prisioneros en la Base Naval de Guantánamo
son "generalizados y no se limitan a casos aislados, como sostenían las
versiones oficiales." Citando a militares, agentes secretos y otros
funcionarios, el periódico describió una "serie de procedimientos
altamente abusivos ocurridos durante un largo período de tiempo". El
mundo se asombró y se escandalizó al conocer estos increíbles hechos.

El senador demócrata Joseph Biden, de la Comisión de Relaciones
Exteriores, dijo que la Base Naval de Guantánamo "se ha convertido en la
mayor herramienta de propaganda para reclutar terroristas en todo el
mundo". El ex presidente James Carter instó al gobierno de Bush a
cerrarla porque las denuncias de torturas allí "son una terrible
vergüenza y una mancha en la reputación de los estadounidenses".

El periódico británico *The Guardian* reveló el 13 de septiembre del
2004 que "las más altas instancias de la administración de George W.
Bush fueron informadas sobre los malos tratos y posibles crímenes de
guerra en la Base en el otoño del 2002", de acuerdo con una
investigación del veterano periodista Seymour Hersh recogida en su libro
"*Cadena de mando*".

Una congresista norteamericana de origen cubano, conocida en nuestro
país como la Loba Feroz, amiga y defensora, por cierto, de Posada
Carriles, en una visita a ese centro de torturas declaró a la prensa que
"deseaba que el pueblo cubano tuviera los derechos que se les están
dando a los detenidos en Guantánamo".

Otra de las cínicas acciones del señor Bush han sido las constantes y
crecientes agresiones radiales y televisivas contra nuestro pueblo,
violadoras de las más elementales normas que rigen el uso del espacio
radioelectrónico y del derecho internacional.

En esa loca y fracasada aventura, el gobierno de Estados Unidos ha
invertido inútilmente cuantiosas sumas de dinero.

Aparte de sus acciones desde el exterior, Bush y su mafia han invertido
más de cien millones de dólares en promover la subversión y la
desestabilización dentro de Cuba. Para ello ha utilizado, más que
ninguna otra administración de Estados Unidos, la Oficina de Intereses
de ese país en Cuba. Tiempo hubo años atrás en que la tarea subversiva y
de espionaje se realizaba con determinada discreción. En la etapa
verdaderamente gangsteril de Bush hijo, todas las normas fueron
barridas. Personajes grotescos como James Cason, siguiendo instrucciones
de Otto Reich, Roger Noriega y otros funcionarios inescrupulosos,
sobrepasaron los limites de la más elemental decencia, y han llevado a
cabo insólitas provocaciones dentro de nuestro país. Los jefes de la
Oficina de Intereses han asumido directamente la jefatura de los grupos
mercenarios a los que, por diversas vías y pretextos, suministran
elevados ingresos personales en divisas convertibles que, en un país
como Cuba donde servicios tan vitales como la salud y la educación son
totalmente gratuitos, y otros como la vivienda, las actividades
recreativas, los medicamentos y una parte importante de los alimentos se
adquieren en pesos cubanos a precios prácticamente simbólicos, permiten
a los poseedores de divisas convertibles niveles de vida materiales muy
por encima de los ciudadanos que devengan su salario y pensiones en
moneda nacional.

En ningún país del mundo un mercenario del imperio ostenta los
privilegios que pueden disfrutar en Cuba. Ninguno de ellos trabaja ni
presta servicio útil alguno a la sociedad. Las oficinas y residencias de
la Sección de Intereses de Estados Unidos en Cuba, amparadas en la
inmunidad diplomática, se han convertido en locales de reunión para
organizar provocaciones, facilitar las comunicaciones y dirigir
abiertamente dentro del país a los mercenarios. Nada de esto se disimula
en absoluto. Las valijas diplomáticas de la Oficina de Intereses se
utilizan descaradamente para introducir de contrabando computadoras,
medios de comunicación, materiales impresos, libelos y cualquier tipo de
objetos y

bienes para suministrar a sus asalariados. Nunca, tal vez, gobierno
alguno ultrajó y abusó tanto de las franquicias e inmunidades
diplomáticas como el gobierno de Estados Unidos para escribir letreros y
exhibir pancartas ofensivas contra nuestro país.

Cuando no desean realizar estas actividades directamente por alguna
razón, utilizan a sus lacayos checos o algunos otros similares para
llevar a cabo tan groseros actos.

Jamás nuestra sede en Washington o nuestros funcionarios han utilizado
la inmunidad diplomática para acciones tan ilegales y repugnantes.

En días recientes, mientras nuestro pueblo trabajaba sin descanso para
recuperarse de la destrucción causada por el huracán Dennis, con decenas
de miles de viviendas destruidas o semidestruidas, interrupciones en la
red de transmisión y distribución eléctrica, daños significativos en la
agricultura y otras ramas de la economía, el gobierno norteamericano
arreciaba su agresión radioelectrónica y subversiva contra Cuba,
multiplicando la frecuencia de los vuelos provocadores e ilegales de la
nave aérea EC-130J que transmite hacia nuestro país las señales de radio
y televisión anticubanas.

La primera transmisión con un avión de las Fuerzas Armadas de los
Estados Unidos tuvo lugar nada menos que el 20 de mayo del 2003, fecha
de la historia marcada por el injerencismo imperial en Cuba. Más
adelante, tras la aprobación del infame "Plan de Transición", en el que
se destinaba una millonaria suma a las transmisiones de la radio y la
televisión contra Cuba, el gobierno de Estados Unidos comenzó desde
agosto del 2004 a realizar emisiones de cuatro horas, los fines de
semana, desde el avión militar, interfiriendo nuestras transmisiones
televisivas, violando groseramente las normas internacionales para las
telecomunicaciones y convirtiéndose en un peligroso elemento de
provocación por el carácter militar de la aeronave utilizada, la cual ha
formado parte de las acciones guerreristas norteamericanas en Viet Nam,
Afganistán e Iraq.

El pasado 13 de julio, hace menos de tres semanas, a cinco días de que
el huracán hubiese recorrido parte del sur, del centro y del occidente
del país con su enorme poder destructor, la Fuerza Aérea de los Estados
Unidos rebasificó en la estación aeronaval de Key West en la Florida dos
aviones EC-130J de la 193 Ala de Operaciones Especiales de Pennsylvania.
Una de esas aeronaves voló consecutivamente los días 15 de julio
(viernes), 16 (sábado), 18 (lunes), 20 (miércoles), 22 (viernes) y 23 de
julio (sábado) en una escalada provocadora y agresiva, emitiendo
transmisiones contrarrevolucionarias.

Sólo habían transcurrido seis días desde el paso del huracán, y se
estaban recogiendo todavía los datos de sus devastadores efectos.

De este modo, en menos de un año, se han efectuado 46 transmisiones
desde el avión militar, a la vez que se mantuvieron las que se efectúan
diariamente desde el globo aerostático por unos nueve canales. Ellas,
junto a las transmisiones de otras estaciones contrarrevolucionarias,
totalizan 2 425 horas con 45 minutos semanales de radio y televisión
contra Cuba.

Es significativo que, previo a la actual escalada, Estados Unidos llevó
a cabo tres vuelos de exploración con aviones del tipo RC-135 el sábado
30 de abril y el 7 y 14 de mayo del 2005, a la misma hora en que el
EC-130J transmitía hacia nuestro país, con la posible intención de
comprobar la efectividad y los parámetros de nuestra respuesta a la
teleagresión. Los aviones RC-135 llevaban años sin actuar contra nuestro
país.

Mientras de forma hipócrita y realmente desvergonzada la administración
norteamericana, que con tanta rabia aplica el bloqueo genocida contra
nuestro pueblo, ofrecía "piadosamente" a Cuba 50 000 dólares para
mitigar los daños del huracán, los representantes que apoyan la política
del gobierno de Bush presentaban al Congreso un proyecto de Ley por el
que se destinarían para transmisiones contra Cuba 37 millones 931 000
dólares para el año fiscal 2006, y 29 931 000 dólares para el año fiscal
2007, con el propósito incluido, según el texto, de "la compra,
alquiler, construcción y mejoramiento de las instalaciones de recepción
y transmisión de radio y televisión, y para la compra, arrendamiento e
instalación del equipamiento necesario, incluidos aviones, para la
recepción y transmisión de radio y televisión".

Se ha hablado incluso de que pudieran adquirir aviones del tipo Boeing,
con tecnología similar a la del EC-130J, para realizar las transmisiones
futuras contra Cuba, y se prevén además recursos financieros para
adquirir tiempos de transmisión en estaciones de radiodifusión en países
del área cercanos al nuestro.

La escalada en las transmisiones anticubanas se produce en medio de
públicas discrepancias entre el Departamento de Estado y el de Defensa
sobre el empleo del avión militar para transmitir contra Cuba o su
traslado hacia el Oriente Medio. Lo acontecido demuestra que
prevalecieron la posición de Condoleezza Rice y el propósito agresivo de
la administración norteamericana, bajo las presiones, compromisos e
influencia de la mafia terrorista de Miami.

Aturdida en su delirio, una ex vocera de la Fundación Nacional
Cubanoamericana y también defensora de Posada Carriles, acaba de señalar
impúdicamente en la televisión de Miami que la ayuda solidaria de
Venezuela a Cuba para paliar los efectos del huracán "consiste en unos
cuantos miles de toneladas de torres para bloquear las transmisiones de
Estados Unidos, equipos para reconstruir todas esas torres que sirven
para ese tipo de bloqueo, además de la técnica que ello necesita para
instaurar la represión".

Tan aberrada visión prevalece en la extrema derecha estadounidense, que
ahora amenaza con iniciar también transmisiones de radio y televisión
contra Venezuela, en respuesta al surgimiento de Telesur, y por la
solidaridad del gobierno venezolano con Cuba.

Según el representante republicano de la Florida Connie Mack, quien
propuso una enmienda sobre el tema, "se podría autorizar a la Junta de
Gobernadores para las Transmisiones a iniciar las transmisiones de radio
y televisión hacia Venezuela de forma similar a las actuales
transmisiones de radio y televisión Martí contra Cuba".

Con la misma intensidad con que la Casa Blanca arrecia su guerra
electrónica, en Miami las televisoras y radios locales se esmeran en
transmitir una imagen de crisis y caos en Cuba, donde una situación
insostenible conducirá a un estallido social en la isla. Quien escuchara
a estos terroristas mediáticos se "convencería" sin remedio de que a la
Revolución le quedan unas pocas horas, por lo que se puede apreciar que
no hay forma alguna de que aprendan las lecciones de la historia.

No ha faltado tampoco algún que otro corresponsal extranjero en La
Habana que se haya dejado arrastrar, consciente o inconscientemente, por
la corriente de la provocación y la insidia.

Casi simultáneamente, el 13 de julio, a solo cinco días del paso del
huracán, pretextando el accidente del remolcador ocurrido hace once años
―que fue secuestrado a mano armada del muelle de este tipo de
embarcaciones auxiliares de la navegación, y que dio lugar a la muerte
lamentable de numerosas personas, incluidos mujeres y niños, y de lo
cual de modo infame se culpaba a la Revolución― alrededor de veinte
individuos que forman parte de los mencionados grupúsculos, al pasar por
frente al hospital "Hermanos Ameijeiras", profirieron gritos insultantes
que dieron lugar a la inmediata respuesta indignada de los vecinos de la
zona y trabajadores del centro, lo que hizo necesario la protección de
los provocadores por parte de las autoridades.

Debo añadir otro antecedente. Cuando el país estaba enfrascado en una
batalla histórica contra el imperio por la justicia denunciando la
entrada clandestina a Estados Unidos de Posada Carriles bajo la
protección de la mafia cubanoamericana y las autoridades de ese país
―responsable junto a Orlando Bosch de la muerte de 73 personas en la
conocida tragedia de Barbados― y exigiendo su arresto y extradición a
Venezuela, la Oficina de Intereses trabajaba intensamente en la
organización de una supuesta Asamblea en Defensa de la Sociedad Civil,
convocada oficialmente nada menos que para el 20 de mayo, fecha
bochornosa e infausta de nuestra historia. Todo estaba concebido y
financiado por el gobierno de Estados Unidos.

La denuncia de Cuba formulada el 11 de abril y la reunión en La Habana
de personalidades de todo el hemisferio para exigir la extradición a
Venezuela del terrorista y denunciar la Operación Cóndor y los
monstruosos crímenes cometidos por las dictaduras militares con la
complicidad del gobierno de Estados Unidos ―especialmente cuando Bush
padre era jefe de la CIA y más tarde vicepresidente de Estados Unidos,
lo cual coincidía a la vez con la guerra sucia contra Nicaragua y el
escándalo Irán-Contra― ponían en aprietos al gobierno de Bush y sus
principales cómplices.

Con anterioridad al acto terrorista de Barbados, participantes de la
Operación Cóndor, Orlando Bosch y Posada Carriles cargaban con la
responsabilidad de la organización y concepción de gravísimos crímenes
contra relevantes figuras chilenas y de otros países latinoamericanos.

Era evidente el propósito de la SINA y sus asalariados de llevar a cabo
una provocación contra las autoridades revolucionarias cubanas, que
apartara a la opinión internacional de la escandalosa confabulación y
complicidad entre Bush hijo y el principal terrorista del hemisferio, al
que sacó de la prisión en Panamá y le permitió después su ingreso en
Estados Unidos.

La presunta Asamblea en Defensa de la Sociedad Civil contó con la
presencia del jefe de la Oficina de Intereses de Estados Unidos y hasta
recibió un mensaje directo de Bush y de grupos terroristas de Miami.
Hasta el propio Posada Carriles, envió su apoyo y saludo a la Asamblea
en Defensa de la Sociedad Civil. Todos los datos e incidencias de la
grotesca reunión provocadora están registrados y serán puestos
oportunamente a disposición de la opinión pública. El hecho es que la
ecuanimidad y sangre fría de la Revolución echó por tierra la burda
maniobra no sin grandes esfuerzos para contener la indignación de la
población vecina, que no podía comprender la razón de aquella tolerancia
ante tal reunión mercenaria y traidora.

Envalentonados por la aparente impunidad de sus aventuras, el pasado
viernes 22 de julio, cuando todo el esfuerzo se concentraba en la
reconstrucción del país, los "defensores de la sociedad civil"
―alentados por la Oficina de Intereses y fuertemente estimulados por los
vuelos y transmisiones casi a diario de los aviones militares y los
mensajes subversivos que entrañaban, unido a la creencia difundida por
la mafia de Miami ya casi haciendo las maletas ante un inminente colapso
de la Revolución― se animaron a instrumentar una nueva provocación; pero
esta vez el pueblo, indignado con tan desvergonzados actos de traición,
se interpuso con sus expresiones de fervor patriótico y no permitió
moverse a un solo mercenario (Aplausos). Y así ocurrirá cuantas veces
sea necesario (Aplausos) cuando traidores y mercenarios sobrepasen un
milímetro más allá de lo que el pueblo revolucionario, cuyo destino y
cuya vida están en juego frente al imperio más voraz, más inhumano y
cruento de la historia, está dispuesto a permitir (Aplausos prolongados
y exclamaciones de: "¡Pa'lo que sea, Fidel, pa'lo que sea!" "¡Pin, pon,
fuera, abajo la gusanera!" "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!").

La publicitada disidencia o supuesta oposición en Cuba no existe más que
en la mente calenturienta de la mafia cubanoamericana, y de los
burócratas de la Casa Blanca y el Departamento de Estado. Se autoengañan
o se autointoxican con sus propias mentiras. Compran gente oportunista,
divorciada de toda actividad productiva o servicio útil, muchas veces
personas vagabundas y no en pocas ocasiones lumpen o delincuentes que no
cuentan con el aprecio y el apoyo de nadie. Se repiten las
circunstancias en que las autoridades tienen que protegerlos cuando
tratan de instrumentar alguna provocación, y para lo cual lo primero que
hace la Oficina de Intereses es citar a la prensa extranjera. Es lo
mismo que cuando invadieron el país con mercenarios armados, antiguos
batistianos muchos de ellos, partiendo del supuesto de que el pueblo se
levantaría de inmediato contra la Revolución. Nadie los conoce en Cuba,
viven de la publicidad en el exterior. La mafia terrorista y el gobierno
de Estados Unidos se aprovechan descaradamente de las facilidades que ha
ofrecido Cuba para que numerosas agencias internacionales y órganos de
prensa residan e informen desde Cuba sin restricción alguna de nuestra
parte para que se muevan y actúen con entera libertad. Algunos realmente
lo hacen en plena complicidad con la Oficina de Intereses de Estados
Unidos para desinformar y engañar al mundo sobre la realidad cubana. De
sobra saben todos que ningún proceso revolucionario contó jamás con el
consenso y el apoyo abrumador y la confianza con que cuenta la
Revolución Cubana (Aplausos) por su firmeza y lealtad a los principios,
la valentía y el espíritu internacionalista y la solidaridad del pueblo
cubano.

Más valdría que el imperio no se dejara llevar por ilusiones que lo
conduzcan a errores más graves, porque nada de lo que ha ocurrido en
otras partes será comparable con lo que ocurriría aquí con los que
intenten apoderarse de Cuba (Aplausos y exclamaciones de: "¡Si deshecha
en menudos pedazos, llega a ser mi bandera algún día, nuestros muertos
alzando los brazos, la sabrán defender todavía!").

Hace ya mucho tiempo, más de un siglo, Maceo se lo advirtió: solo
recogerán el polvo de su suelo anegado en sangre si no perecen en la
contienda (Aplausos). Hoy podemos añadir: no podrían recoger siquiera el
polvo de su suelo, y tendrían que derramar mucha más sangre que en
cualquier otro lugar del planeta (Aplausos). ¡Lo juramos! (Exclamaciones
de: "¡Lo juramos!" "¡Fidel, Fidel!" "¡Pa'lo que sea, Fidel, pa'lo que
sea!" "¡Que lo sepan los nacidos y los que están por nacer, nacimos para
vencer y no para ser vencidos!")

No quiero dejar pasar esta ocasión sin abordar otros temas de mucho
interés para nuestro pueblo.

Durante los primeros seis meses de este año, el país debió enfrentar una
compleja situación producto de la sequía, la escasez de energía
eléctrica y, más recientemente, las consecuencias del huracán Dennis.

Los enemigos de la Revolución, como ya explicamos, han pretendido
utilizar estos hechos jubilosamente para afirmar que Cuba está
atravesando una profunda crisis económica. No aprenden y una vez más
subestiman la capacidad de resistencia y de lucha de nuestro pueblo.

El sólido crecimiento que comenzó a mostrar nuestra economía ya desde el
pasado año se ha visto reforzado en este primer semestre del 2005, lo
cual puedo mostrar con datos irrefutables que así lo demuestran y que
les expondré a continuación.

En el primer semestre la economía cubana creció un 7,3% (Aplausos) y se
estima un crecimiento de alrededor del 9% al finalizar el año
(Aplausos), a partir de las positivas tendencias que se aprecian en la
misma.

Tal desempeño hasta junio se basa en el incremento de 13 de las 22 ramas
de la industria, entre las que se destacan la metalurgia ferrosa con un
15,5%; la metalurgia no ferrosa, un 9,2%; la gráfica, un 21,7%; la de
confecciones, un 7,0%; la alimentaria, un 3,6% y la de bebidas y
tabacos, un 4,4%.

Las construcciones crecen un 8,2%, las comunicaciones 7,1%; el comercio
10% y la esfera de los servicios 13,3%.

La producción equivalente de crudo nacional y gas alcanza alrededor de
1 900 000 toneladas, es decir, cuatro veces lo que se obtenía al
iniciarse el período especial. En la actualidad se desarrolla un
importante esfuerzo para perforar y poner en producción nuevos pozos de
petróleo y gas que brinden al país un considerable avance hacia el
autoabastecimiento energético.

La refinación de crudo creció un 9,2%, lo que permitió obtener un ahorro
de 29 700 000 dólares por el total de productos refinados, en
comparación con sus precios internacionales. El consumo de combustible
se mantuvo, en cambio, a niveles similares al año precedente.

La generación de electricidad se redujo un 4% debido a averías en
plantas generadoras, por un lado, y a la prolongación de los períodos de
mantenimiento de las mismas, afectando actividades productivas y de
servicios, así como a la población.

Para el mantenimiento de estas plantas se han duplicado los recursos en
divisas a invertir hasta diciembre del 2005, que sobrepasan la cifra de
100 millones de dólares.

Se desarrolla un programa para la mejora de las redes eléctricas del
país, al que se destinan adicionalmente 50 millones de dólares, del cual
se ha ejecutado el 34% en los primeros cinco meses.

Este programa permitirá reducir las pérdidas totales por distribución de
electricidad de aproximadamente el 16,5% al 11% e incrementar la calidad
del servicio.

Se lleva a cabo una profunda revolución en la concepción de la
producción y uso de la energía eléctrica. Se han adquirido ya 282
millones 100 000 dólares en equipos y materiales que están en proceso de
instalación, lo que permitirá disponer, antes de un año, de un millón
más de kilowatts de generación eléctrica.

Uso el dólar en la exposición para una mejor comprensión de los costos
en divisas convertibles.

A la cifra señalada de nuevas capacidades de generación eléctrica se
añadirán 200 000 kilowatts por una nueva planta de ciclo combinado y la
adaptación de una planta termoeléctrica, hoy paralizada, al consumo de
gas acompañante. Sumada esta nueva capacidad al ahorro de no menos de un
millón de kilowatts que se alcanzará mediante la inversión de más de 250
millones de dólares, la producción, los servicios y los núcleos
familiares dispondrán, a partir del segundo semestre del 2006, de una
capacidad de energía eléctrica que duplica la actual.

Junto al problema eléctrico, habrá de resolverse la necesidad de
combustible doméstico. Personalmente, como Presidente del Consejo de
Estado y del Gobierno, dedico a este problema una parte importante de mi
tiempo, y no exagero en lo que he dicho, más bien hablo con discreción y
una reserva de posibilidades adicionales.

Se ha contratado la compra de más de 3 100 000 ollas de presión,
3 500 000 ollas arroceras, 3 100 000 ollas de presión eléctricas, 3
800 000 hornillas eléctricas y 1 100 000 ventiladores de 12 pulgadas.

También se han adquirido más de 5 300 000 juntas de refrigeradores, 650
000 termostatos y 7 millones de juntas de cafeteras. Estos equipos y
accesorios, que ya se han comenzado a distribuir progresiva y
cuidadosamente, continuarán entregándose durante el segundo semestre,
según el programa previsto.

En la industria farmacéutica se están invirtiendo más de 100 millones de
dólares. Su producción crece sostenidamente.

Se trabaja en la ampliación y remodelación de las plantas de yogur de
soya, elevando su capacidad de producción a un millón de litros diarios,
que se irá utilizando progresivamente.

Se trabaja y se invierte para procesar 25 000 toneladas anuales de
chocolate con leche. Se estima un nivel de producción en lo que resta
del año de 12 000 toneladas para distribuir a la población.

El programa de producción de café de calidad incluye la introducción y
montaje en las actuales torrefactoras de 30 máquinas de envase, 2 nuevos
tostaderos y el cambio de 7 molinos, equipamiento que ya está
contratado. En agosto comenzará la distribución por algunas provincias a
partir de la capacidad instalada.

Para ampliar, garantizar y asegurar el almacenaje de cereales y granos
de leguminosas, se ha emprendido la construcción de capacidades para
medio millón de toneladas de silos metálicos de óptima calidad.

Se trabaja igualmente en la ampliación de la capacidad de producción de
pastas.

Se ampliarán las industrias actuales del Poder Popular para la
producción de fideos y se montarán 15 nuevas fábricas similares.

Se montarán 2 nuevas fábricas de pastas alimenticias en los antiguos
centrales "Noel Fernández" (Camagüey) y "Marta Abreu" (Cienfuegos). Se
ubicará una nueva línea de pastas en Vita Nuova de 1 750 kilogramos por
hora, y se modernizará Buona Sera de Santiago de Cuba.

La capacidad total a poner en marcha ascenderá a 70 000 toneladas entre
pastas largas y cortas.

Se prevé la adquisición de 2 nuevas plantas de procesamiento de cacao
con capacidad de 25 000 toneladas cada una.

Esta decisión, además de satisfacer las necesidades nacionales,
permitirá producir manteca de cacao de alta calidad para la exportación,
así como otros derivados del cacao.

Como parte de la política de reforzamiento de la alimentación de nuestro
pueblo, se lleva a cabo un programa para incrementar la producción de
huevo. El objetivo es alcanzar en el 2006 una producción de más de 2 200
millones de unidades.

Para asimilar el aumento en la disponibilidad de carne de cerdo se han
decidido un conjunto de inversiones.

Se trabaja en la recuperación de la capacidad de producción de carne de
cerdo, con vistas a alcanzar en el 2006 una producción total de 80 000
toneladas de carne en pie y preparar las bases para lograr 100 000
toneladas en el 2007.

Se ampliarán considerablemente las áreas de cultivos protegidos y
semiprotegidos para la producción de vegetales de alta calidad para
consumo nacional y exportación.

La producción de níquel alcanzó en el primer semestre 38 200 toneladas,
lo que representa un incremento con relación al año anterior. Las
exportaciones de esta producción constituyeron la fuente más importante
de ingresos para el país por exportación de bienes, al totalizar 545
millones de dólares en el primer semestre.

El arribo de visitantes al país hasta junio 30 crece un 8%, previéndose
alcanzar en el año los 2 300 000 visitantes planificados.

Los ingresos turísticos crecen un 11,5% con relación al año anterior,
con un nivel de ocupación lineal del 66,9%.

Durante el año 2005 se prevé poner en explotación 4 nuevos hoteles, que
aportarán 1 921 habitaciones para el turismo internacional.

La industria electrónica duplica la producción de softwares y de
televisores.

En el semestre crecieron las producciones de cemento en un 20,8% y las
de barras de acero en un 5%.

Con el propósito de dar respuesta a las necesidades más apremiantes para
aumentar nuestra capacidad constructiva, se han aprobado inversiones que
ya comienzan a ejecutarse por 62 millones de dólares, que incrementarán
un 51% la producción de arena, un 74% la de piedra, un 59% la de bloques
y un 49% los elementos de piso.

Hay ya 7 300 viviendas terminadas en el 2005. En lo que resta del año se
repararán la mayor parte de las viviendas afectadas parcialmente por el
huracán Dennis, se construirán nunca menos de 10 000 nuevas de las
totalmente destruidas y se continuarán los planes de terminación y de
nuevas construcciones para las necesidades más apremiantes, hasta
alcanzar no menos de 30 000 adicionales.

Están ya contratados o en vías de contratación los materiales necesarios
para un total de 100 000 nuevas viviendas en el año 2006, que
constituirán, por amplio margen, la cifra más alta de nuestra historia.
No se incluye en esta cifra un elevado número de reparaciones. De
nuestro esfuerzo humano dependerá todo.

La peor sequía, desde que existen registros, azotó al país desde el año
2003 hasta el pasado mes de mayo del 2005. El impacto económico de la
misma se estima en más de 1 200 millones de dólares.

Para enfrentarla, se invirtieron en obras hidráulicas, hasta el 2004,
183 millones de dólares, y este año se calcula ejecutar una cifra
adicional de 60 millones.

Ha sido necesario igualmente invertir en gastos corrientes más de 70
millones de dólares, que incluyen 28 000 toneladas de diesel y 14 000 de
gasolina, especialmente para llevar agua a la población afectada, que
alcanzó más de 2 500 000 habitantes en los momentos más críticos,
llegándose a servir agua con pipas a cerca de 2 millones de personas.

Para la vitalidad de la economía, resulta indispensable la reanimación
del transporte de carga, seriamente afectado en estos años de período
especial.

El período especial y el bloqueo de Estados Unidos golpearon duramente
el transporte ferroviario hasta el punto de hacerlo casi colapsar.

Se están invirtiendo con urgencia el presente año alrededor de 40
millones de dólares en transporte de carga por ferrocarril. Se han
reparado ya 32 locomotoras y 1 000 vagones de carga. Deberán repararse
otras 18 locomotoras y casi mil vagones adicionales en los próximos
meses, que transportarán áridos y cemento para las obras de la Batalla
de Ideas y el programa de construcción de viviendas.

Se adquirieron en China 12 locomotoras nuevas, que arribarán en
noviembre de este año.

La carga transportada por el ferrocarril creció en 47 900 toneladas con
respecto al primer semestre del año anterior.

En el caso del transporte automotor de carga, se han reparado y puesto
en marcha 486 camiones que estaban paralizados.

El parque automotor del Ministerio del Transporte transportó en el
semestre 66 100 toneladas por encima de igual período en el 2004.

Se adquirieron o están en proceso de adquisición equipos portuarios,
metales para vías férreas y equipos y piezas para camiones por más de
15 millones de dólares.

Se han contratado en China 1 000 ómnibus modernos para transporte a
distancia, con motores altamente eficientes en el uso del combustible.
Ya han arribado 200 al país y se emplean en necesidades vitales. Se
calcula transportar ya este año casi 3 millones más de pasajeros que lo
previsto.

Se impone ineludiblemente la revisión de las tarifas, dado que el
elevado costo del combustible y los equipos haría totalmente imposible
prestar este servicio con los precios históricos.

En el sector de la salud, las inversiones reciben un significativo
impulso durante el primer semestre, como jamás pudo hacerse en el
pasado. Se concluyeron las 448 salas de rehabilitación que necesitaba el
país.

Han recibido reparación capital 123 policlínicos.

De los 444 policlínicos existentes, casi la totalidad cuenta ya con
electrocardiógrafos, 396 han recibido por primera vez equipos de
ultrasonido con tres transductores y 115 cuentan con equipos nuevos de
rayos x. En cada uno de ellos se instalará el servicio de endoscopia;
cada uno cuenta en la actualidad con 4 computadoras y una biblioteca y
368 han sido ya conectados con Internet.

Desde enero del 2004 se cuenta con 118 salas de terapia intensiva en
municipios que lo requerían, donde hasta febrero del 2005 se habían
atendido 42  561 pacientes, de los que se salvó la vida a 13 025, el 92%
de los que presentaban riesgo inminente de muerte.

Las clínicas estomatológicas, han recibido 851 conjuntos dentales
nuevos.

Están en proceso de remodelación, ampliación y equipamiento más de 50
hospitales, para prestar servicios de excelencia a pacientes nacionales
y del exterior. El programa se inició en el 2004 con un costo calculado
en 835 millones de dólares, que incluyen equipos de última generación
valorados aproximadamente en 400 millones de dólares.

Entre los equipos de alta tecnología con los que hoy cuentan están 27
tomógrafos computarizados de un corte, con lo cual disponen ya de él
todas las provincias del país, 9 de 64 cortes, 8 de resonancia magnética
y 8 de ultrasonido tridimensional, que por primera vez se emplearán en
Cuba.

El programa se acompañará con la construcción de 44 alojamientos
hospitalarios, que sumarán 6 886 habitaciones. Se emplearán igualmente,
en servicios internacionales de salud, numerosos hoteles de tres y
cuatro estrellas.

El país cuenta ya con capacidad de operar y prestar servicios en todas
las ramas de la oftalmología a cientos de miles de pacientes. Cien mil
hermanos venezolanos los recibirán el presente año, en el que han sido
operados hasta ayer, 25 de julio, 25 024 pacientes de ese país y una
cifra similar de cubanos.

No menos de 15 000 ciudadanos de la comunidad del Caribe los recibirán
entre la segunda quincena de julio del 2005 y junio del 2006. Venezuela
y Cuba han ofrecido prestarlo igualmente a otros 100 000
latinoamericanos en el mismo período. Se trata de una hazaña solidaria y
humana sin precedentes en la historia del mundo.

La revolución educacional que ha venido llevando a cabo nuestro país al
calor de la Batalla de Ideas ha producido un salto de calidad igualmente
sin precedentes en el proceso docente-educativo.

En esta esfera, se concluyó la reparación capital de 111 grandes
escuelas y se continúa trabajando en 56, así como en 5 Institutos
Pedagógicos.

Se inició igualmente la reparación capital de 25 politécnicos de
computación, con capacidad para 40 000 alumnos, así como de 15
preuniversitarios en la provincia La Habana, de los 40 que recibirán esa
mejoría. El costo de estos programas asciende a más de 120 millones de
dólares.

Se concluyeron 118 Joven Clubes en el semestre, a un costo de 21
millones de dólares.

Hasta el cierre del presente curso se han concluido 1 197 obras por el
programa de la Batalla de Ideas, que benefician a 503 174 estudiantes.

Se trabaja en la reparación capital de 16 EIDE, a un costo superior a
los 14 600 000 dólares, concluyéndose una y 113 objetos de obra.

Se incrementaron 20 sedes universitarias en las prisiones, con unos 590
estudiantes.

Como prueba de las potencialidades de nuestra economía, en el mes de
mayo se incrementó el salario mínimo, pasando de 100 a 225 pesos, y
benefició a 1 657 191 trabajadores, los que representan el 54% de los
empleados por el Estado, con un costo anual de 1 065 millones de pesos.
Ello elevó el salario medio a fines del primer semestre a 334 pesos, de
282 al cierre del 2004.

En el mes de julio se incrementaron los salarios en los sectores de
salud y educación, lo que benefició a 857 400 trabajadores, con un costo
anual de más de 523 millones de pesos.

En la Seguridad Social se incrementaron las pensiones a 1 468 000
personas, algo más del 97% del total.

En la Asistencia Social se benefició a 476 512 personas con un
incremento de 50 pesos mensuales.

Ambas medidas representan un costo anual de unos 1 190 millones de
pesos.

Las medidas señaladas han beneficiado a 4,4 millones de personas, que
representan el 30,9% de la población, con un costo anual de unos 2 780
millones de pesos. Continuará incrementándose sucesivamente el salario a
otros sectores.

Las exportaciones de bienes y servicios crecieron un 26,3% durante el
primer semestre con relación a igual período del 2004.

El saldo favorable en el comercio de servicios logra compensar el
desbalance del intercambio de bienes, resultando un discreto saldo
positivo en la balanza comercial, algo superior incluso al obtenido el
año precedente.

En las exportaciones de bienes se destacan por su importancia el níquel,
los medicamentos genéricos y biotecnológicos, el tabaco y el azúcar
crudo, en tanto que en los servicios juegan un papel decisivo los
servicios médicos y el turismo.

Estos resultados se obtienen en medio de un proceso de reordenamiento de
la actividad de comercio exterior donde el número de empresas
autorizadas a importar se redujo de 192 a 89 y donde el 67% de las
importaciones totales del país se concentran en 23 entidades,
reduciéndose además la participación de intermediarios en un 26% en los
últimos dos años.

Respondiendo a una política económica que asegurara la satisfacción de
los intereses sociales y de las prioridades fundamentales del país, se
han adoptado un conjunto de medidas en la esfera monetaria tendentes al
fortalecimiento de la moneda nacional. Ya a mediados del 2003 se elimina
el dólar en las transacciones entre empresas y se implanta un control de
cambios en el Banco Central para las operaciones externas. En noviembre
del 2004, como respuesta a las amenazas del Gobierno de Estados Unidos,
también se suprime la circulación del dólar en la red de tiendas en
divisas y se les aplica una penalización del 10% a las operaciones de
cambio de esta moneda, medida que fue implantada brindando el máximo de
facilidades a la población y sin afectar sus depósitos bancarios.

A inicios del presente año, estas acciones se complementan mediante una
revaluación del peso cubano respecto al peso cubano convertible del 7%,
con lo cual se incrementó el poder adquisitivo del peso cubano en la red
de tiendas en divisas. Adicionalmente, el peso cubano convertible fue
revaluado en un 8% respecto al dólar y otras divisas.

Estas medidas han fortalecido nuestra soberanía monetaria y han
propiciado una mayor equidad entre los estratos de la población que
reciben ingresos en distintas monedas. En la actualidad el total de la
moneda que circula es emitida por el Banco Central de Cuba, a diferencia
del pasado en el que una parte de ella era emitida por una autoridad
monetaria de un país que mantiene un férreo bloqueo contra Cuba.

Algunos efectos prácticos han sido: un incremento del ahorro en pesos
cubanos del 32% con relación a septiembre del pasado año, lo que expresa
una mayor confianza en la moneda nacional; el aumento de la proporción
de los depósitos de pesos cubanos convertibles en el total del ahorro en
divisas, que de un 20% pasa a un 50% del total; y un significativo
incremento de las divisas captadas por el Banco Central.

Asimismo se logró disminuir sustancialmente la participación del dólar
en el total de entradas en divisas en efectivo del país. En el pasado la
participación del dólar excedía el 90%, mientras que en la actualidad se
mantiene alrededor del 30%, lo cual disminuye sustancialmente el riesgo
derivado de las amenazas del Gobierno de Estados Unidos.

A partir del presente año se ha establecido una racional centralización
de las decisiones sobre el empleo de las divisas. La autorización para
estas transacciones debe obtenerse antes de contraer las obligaciones,
lo cual ha significado una mayor efectividad en las contrataciones y más
seguridad en el cumplimiento de los compromisos de pago. Además, esto ha
contribuido considerablemente a la lucha contra el delito y la
corrupción. Con ello también se ha propiciado tomar importantes
decisiones para eliminar intermediarios comerciales no representativos
en el comercio internacional, cuya actividad originaba un incremento
desproporcionado de los precios de las mercancías y servicios que el
país adquiere en el exterior.

Mediante este proceso se concentraron en el Banco Central los ingresos
en divisas del Estado y la posibilidad de poder disponer de los mismos,
lo cual ha reforzado de modo relevante la capacidad negociadora del
Estado socialista con los consiguientes beneficios en la gestión
comercial y financiera. También ha posibilitado cumplir rigurosamente
con las obligaciones derivadas de los nuevos compromisos financieros
externos y de las deudas renegociadas, lo cual ha permitido tener\
acceso a nuevos financiamientos en condiciones más ventajosas.

Por último, como parte de los acuerdos derivados del ALBA, se creó una
filial bancaria de un banco cubano en Venezuela y se autorizó la
apertura de una filial de un banco venezolano en Cuba.

Por primera vez desde el comienzo del período especial en el 2004 el
saldo de las operaciones corrientes resultó superavitario, debido
principalmente al notable incremento en los servicios exportados. Se
prevé para el presente año un resultado más favorable a partir de
mayores ingresos por los servicios prestados.

Las ventas en las tiendas de recaudación de divisas se estima alcancen,
al cierre del 30 de junio, una cifra 6,1% superior a la del pasado año.

El acuerdo entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de
Cuba, suscrito bajo los principios del ALBA, constituyó un paso
considerable en el camino de la unidad y de la verdadera integración
entre los pueblos de la América Latina y el Caribe. El de Petrocaribe
constituye otro paso extraordinario y un verdadero ejemplo de hermandad
y solidaridad entre los pueblos.

El intercambio comercial entre Venezuela y Cuba se elevará ya este mismo
año a no menos de 3 000 millones de dólares.

Ambos países serán sin duda los dos que más crecimiento económico
alcancen en el 2005 en este hemisferio.

Por estos nobles, constructivos y pacíficos esfuerzos, el gobierno
imperialista acusa a Venezuela y a Cuba, a Chávez y a Castro, de
desestabilizar y subvertir a los países de la región.

Ante semejantes imputaciones a Venezuela y a Cuba, si el Presidente
Chávez estuviera de acuerdo, un día como hoy sería la ocasión propicia
para responder: ¡Condenadnos, no importa, la historia nos absolverá!

(Ovación)
