**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto central
con motivo del 53 aniversario del asalto a los cuarteles Moncada y
"Carlos Manuel de Céspedes", en la Plaza de la Patria de Bayamo, Granma,
el 26 de julio de 2006, "Año de la Revolución Energética en Cuba".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos compatriotas de Granma y de Cuba:

Del 28 al 30 de marzo del 2002 se inauguraron cuatro importantes
programas de la Revolución en esta heroica provincia que hoy nos llena
de admiración y hasta de asombro por los éxitos alcanzados
(Exclamaciones).

No tengo que exagerar nada, porque las cosas que aquí señalo son
difíciles de creer.

El Programa de Introducción de la Computación en la enseñanza primaria,
anunciado en una escuela de Pilón ---diría que en una escuelita de
Pilón---, con solo 18 alumnos, y una computadora alimentada por sistema
fotovoltaico, cuatro años después beneficia a 74 374 alumnos de primaria
con 2 021 computadoras.

El Programa Audiovisual en la provincia para la enseñanza primaria y
secundaria cuenta ya con 7 460 televisores, 3 581 videos y 5 054
computadoras. Están electrificadas con celdas fotovoltaicas ---los
llamados paneles solares--- 485 escuelas donde no había electricidad
---esas escuelas no gastan un centavo de combustible para disponer de la
electricidad necesaria para los equipos e incluso para la
iluminación---; 167 de esas escuelas tienen una matrícula inferior a
cinco niños y 24 cuentan con un solo niño y un maestro, para cumplir el
principio de que no quede un solo niño sin escuela, por apartado que sea
el lugar donde resida.

El Curso de Superación Integral para Jóvenes (Exclamaciones) se inauguró
---hace unos cuatro años aquí, en Granma, en la ciudad de Manzanillo,
aquella noche--- con 12 124 estudiantes. Hoy su matrícula asciende a
17 930 alumnos. De estos cursos, han ingresado a las universidades en
ese período 17 950 jóvenes. Con ellos, Granma llega a la cifra de 47 409
estudiantes de enseñanza superior, tres veces más que lo que tenía todo
el país al triunfo de la Revolución. Las 39 carreras universitarias que
se estudian han podido multiplicar su matrícula gracias al Programa de
la Universalización de la educación superior con 54 nuevas sedes
presentes en todos los municipios de la provincia (Aplausos).

La tasa de desempleo de Granma era, en aquel momento, de 10,7%; hoy se
ha reducido al nivel de pleno empleo, 1,6% (Aplausos). Recuerdo que un
poco antes se hablaba de un desempleo del 17% en Granma, o, por lo
menos, en Manzanillo, cifra impresionante; muchas fábricas se habían
parado en el período especial.

Se inauguró también el Programa de Salas de Video, por aquellos días,
para llevar la televisión a la población campesina aislada. En ese
momento la provincia contaba con 171 instalaciones, y eran muchas,
estábamos orgullosos; hoy existen 454 salas, la mayor cifra del país,
que, sumadas todas las visitas, han sido disfrutadas por los campesinos
más de 4 millones de veces (Aplausos).

Estas instalaciones, junto a su función recreativa, se han convertido en
centros para la práctica y el aprendizaje del ajedrez ---para
desarrollar los músculos del cerebro--- (Risas), la educación sanitaria
y otras importantes actividades sociales; 364 de estas salas, en sus
locales y con el equipo y personal pertinentes, prestan servicios de
rehabilitación a la comunidad (Aplausos).

Recuerdo el día en que surgió esta idea; si están allí, si están
sólidas, si tienen la electricidad, la televisión y las sillas, no había
más que disponer de un local para llevar el equipamiento que tanta gente
necesitaba, y que no podían bajar de la montaña o de un lugar apartado a
Media Luna o a Niquero o a Pilón para visitar un policlínico donde
puedan recibir un tratamiento allí para cualquier lesión, cualquier
necesidad, que son mucho mayores que las que cualquiera pueda
imaginarse. Se encuentran en ejecución 10 nuevas salas de video.

Se creó e inauguró el Programa de la Enseñanza de las Artes Plásticas en
la academia "Carlos Enríquez", un edificio reconstruido y ampliado de
Manzanillo, a la cual se unió después la "Oswaldo Guayasamín\", de
Bayamo, de nueva creación. Entre ambas han graduado 83 estudiantes y su
matrícula actual conjunta es de 171 estudiantes (Aplausos).

En aquel momento se trabajaba en el teatro de Manzanillo ―cerrado por 30
años, ya concluido y que ha brindado 580 funciones para más de 120 000
espectadores.

Se impulsó el trabajo de la formación de bandas de conciertos y se creó
la escuela de esta especialidad, única de su tipo en el país, lo que
permitió que ningún municipio de la provincia careciera de ellas
(Aplausos). Se conformaron 10 bandas en los 13 territorios que no las
poseían; se crearon 2 infantiles y se formaron 2 en prisiones.

A partir de aquellas ideas, también se incorporaron reclusos a los
cursos de superación, de los cuales 243 han alcanzado el 12 grado y 140
se han graduado en los Joven Club de computación (Aplausos). En vez de
violencia y droga, con lo cual no se puede reeducar a nadie, o mejor
sería decir educar, porque aquel que va a parar a esa situación es, como
norma, el que no recibió educación. Eduquemos y veremos cómo se reducen
los que van a las prisiones (Exclamaciones de: "¡Viva Fidel!").

La provincia cuenta ya con 43 Joven Club de computación con 524
máquinas, que han graduado 59 473 estudiantes (Aplausos), y se
construirán adicionalmente siete nuevas instalaciones para este programa
(Exclamaciones de: "¡Viva!").

Se han construido en ese período, en Granma, 614 obras de la Batalla de
Ideas, y otras cuatro grandes obras de amplio impacto social en el
territorio.

Estas últimas son:

**El Acueducto de Manzanillo**, con 350 kilómetros de tubería instalada
y más de 500 kilómetros de acometidas, el cual beneficia a más de 105
780 habitantes. Y no está completa todavía. Esto nos debe llevar a
reflexionar qué es el agua, cuánto cuesta el agua y cuán injustificado e
irresponsable es despilfarrarla.

**La Circunvalación Sur de Bayamo**, con 6,7 kilómetros de carretera,
que permite aliviar el acceso al centro de la ciudad y preservar mejor
el patrimonio histórico y urbanístico de Bayamo. Y no es nada, cuánto
más falta por hacer en Bayamo todavía. Mas no por ello nos
arrepentiremos, ni nos parecería absurdo que un día los bayameses
quemaran la ciudad de Bayamo antes que entregarla al enemigo
(Exclamaciones de: "¡Viva Fidel!"). Más vale quemarla y que no haya
nada, porque sobre la dignidad se puede construir un mundo.

Nosotros hemos estado bloqueados, amenazados durante más de 50 años, y
les podemos decir a los vecinitos del Norte: "Muéstrenme una foto, un
mapa de un país, de una provincia donde haya algo parecido a esto que
ustedes, los de Granma, han hecho en cuatro años" (Exclamaciones de:
"¡Fidel, Fidel!").

**El Drenaje Norte de la ciudad de Bayamo**, primera etapa, que
beneficia a 33 794 habitantes con servicios hidráulicos y de
urbanización, permitirá dar tratamiento de residuales a 80 000 personas.

Se inauguró el tramo reconstruido de **la carretera
Veguitas-Yara-Manzanillo,** cuyo estado era crítico, con 14,3 kilómetros
de extensión. Se trabaja hoy en el tramo Dátil-Universidad.

Se han reconstruido 27 escuelas, beneficiando una matrícula de más de 14
229 estudiantes.

Se han terminado las labores constructivas en 8 policlínicos, que
atienden a 241 596 habitantes, y se trabaja en otros 21 que prestarán
servicios de primera calidad al resto de los habitantes de la provincia,
13 de los cuales estarán concluidos en los próximos cuatro meses, y los
restantes lo estarán en 10 meses como máximo (Aplausos).

La provincia ha recibido, además, numerosos equipos médicos de alta
tecnología que han permitido elevar la calidad de la atención sanitaria.

Los ocho policlínicos terminados en Granma cuentan, al igual que los
otros 165 concluidos en el país, con nuevos servicios de
ultrasonografía, trombolisis, traumatología, endoscopia ---sin el cual
no se pueden ver muchos de los problemas del aparato digestivo, aunque
se usa para otros fines también, es toda una rama--- y laboratorios de
alergia. Cuántos asmáticos, por ejemplo, hay en cualquier provincia de
nuestro país, una isla, que suelen caracterizarse por los niveles de
humedad y por un índice elevado de casos de asma, pasa en Japón, pasa en
Inglaterra, pasa en otros lugares. Esos servicios a que nos estamos
refiriendo hasta el año 2002 solo los tenían los hospitales.
Adicionalmente, servicios de rayos X, regulación menstrual, cirugía
menor, electrocardiografía, optometría, oftalmología, estomatología que
se encontraban en un número reducido de policlínicos. Al igual que el
laboratorio clínico estos servicios cuentan hoy con la más moderna
tecnología. Brindan servicios 24 horas. ¿Por qué va a estar cerrado, si
el dolor, o el infarto, la enfermedad puede venir súbitamente? ¿O es que
vamos a seguir una especie de norma sindical que corresponda a una
fábrica de automóviles o a un astillero? No puede nunca olvidarse que a
los hospitales y a los policlínicos van seres humanos, van hombres y
mujeres, van niños, van embarazadas, van de todas las edades y proclives
a cualquier problema de salud o accidente.

En la época del indio Hatuey les puedo asegurar que nadie moría de un
accidente de automóvil (Risas); y hasta mueren porque hay algunos a
quienes asesinan, como aquel camionero que no hace mucho tiempo, en la
Carretera Sur, llegando a Guamá, iba en un camión, sin permiso, y vaya
usted a ver en qué condiciones; tiene un vuelco y mata a mujeres, niños,
hombres. Lo vimos, llegaron las noticias. ¡Como duele pensar que fue uno
de esos ---y digo de esos por no decir de tantos--- irresponsables!

Todos ustedes están oyendo lo que ocurre ---cuando pueden--- en
Cartagena, y habrán escuchado más de una vez la noticia de que Eddy
Martin sufrió un grave accidente, porque un ómnibus se llevó la señal de
PARE. ¿Qué necesidad había de eso, y por qué? Tal vez nuestro país, a
medida que adquiera más educación, más conocimiento y más conciencia,
sea más severo; tal vez una población más educada se las arregle para
reducir al mínimo esos casos.

Yo solo les estoy diciendo algunas cosas; hoy ni siquiera disponiendo de
nubes todo el tiempo me alcanzaría este acto para explicar lo que se
puede hacer en la lucha contra el delito, más que contra el delito en la
lucha para que no se desarrollen delincuentes en nuestro país y cuáles
son los fenómenos culturales y educacionales, pero, incluso, también los
genéticos, que inducen al delito, aparte de la necesidad de disciplina
de todo pueblo, de toda nación y de toda sociedad.

El día en que existan sociedades verdaderamente justas en el mundo ---y
va llegando la hora, porque no existe otra alternativa---, ese día, con
mucha racionalidad, se podrá hacer el uso de toda la fuerza de la
educación para crear valores y especialmente trasmitir valores. Esa es
una tarea del maestro, del educador, del profesor, desde la primaria
hasta los ciento y tantos años; porque creo hay no sé cuántos miles ya
de ciudadanos en este país, y es lógico, y habrá más cada vez, que
rebasen, incluso, la cifra de los 100 años. Pero no se asuste nuestro
vecinito del Norte, que yo no estoy pensando en estar ejerciendo
funciones a esa edad (Exclamaciones); porque, además, la que ejerzo no
se debe a mi voluntad, ni mucho menos, nunca luché para eso. Sí, lucharé
toda mi vida, hasta el último segundo, mientras tenga uso de razón, por
hacer algo bueno, hacer algo útil, porque todos hemos aprendido a ser
mejores con cada año que nos pasa por encima, todos los revolucionarios
(Exclamaciones de: "¡Viva Fidel!"), y el ser humano se enaltece cuando
hace algo por los demás (Exclamaciones de: "¡Viva el 26 de Julio!")

Hoy los policlínicos ofrecen los servicios y la tecnología que cuatro
años atrás ofrecían solo los hospitales.

Por eso es que en todos los municipios donde no había hospital se
establecieron los servicios de terapia intensiva. En este momento hay
118 municipios que lo tienen, y se seguirá estudiando, porque
dondequiera que hay un policlínico, aunque haya un hospital, puede ser
conveniente ampliar esos servicios, porque puede ser un municipio más
grande.

En La Habana un municipio puede tener 100 000, 150 000 habitantes. No
sería suficiente tener un policlínico por municipio, que fue la primera
idea; puede haber tres, cinco.

¿En Diez de Octubre, cuántos?, tiene más de 200 000 habitantes.
Y también otras ciudades, Camagüey tiene alrededor de 400 000
habitantes. Es decir que todas estas ideas se irán perfeccionando y
todos estos servicios se irán también haciendo más racionales; porque
pienso que tenemos que hacer cosas cada vez mejores, y cuando ya creamos
que es perfecta en un área, ir a otra, que quedan muchas imperfecciones,
quedan y quedarán siempre, porque siempre irán renovándose las
necesidades.

Antes nadie necesitaba un teléfono, antes nadie necesitaba electricidad.
Cuando los bayameses quemaron Bayamo, lo único que había era telégrafo,
y por telégrafo creo que Carlos Manuel de Céspedes se enteró de que
había una orden de arresto. La electricidad realmente no existía y las
luces eran candiles, creo que hasta el carburo servía para iluminarse.
Bueno, también todo el mundo se acostaba más temprano, no había
campeonatos mundiales, ni olimpiadas ni esas cosas que tienen despiertas
a las personas hasta las 12:00 de la noche. Muy bien, qué feliz sería yo
si a esa hora pudiera acostarme (Risas y exclamaciones de: "¡Viva la
Revolución y Viva Fidel!")

Próximo a esta fecha en la provincia de Granma se han revitalizado 10
salones de cirugía, 7 laboratorios clínicos, 5 terapias intensivas, y
equipamiento de esterilización para los hospitales generales,
pediátricos y maternos; 16 ópticas que cubren todos los municipios
reciben nuevo equipamiento.

De los 28 600 trabajadores de la salud cubana que cumplen misión
internacionalista en 71 países, 2 232 son granmenses (Aplausos).

Porque nuestro país tiene hoy el más alto índice de médicos per cápita,
ampliamente, en todo el mundo. Desgraciadamente es tan triste saber que
el África subsahariana, con casi 700 millones de habitantes tenga solo
50 000 médicos, mientras Cuba, con 11,2 millones, dispone de más de
70 000, y en nuestras universidades hay más de veinte mil estudiantes de
medicina, sin contar las decenas de miles de estudiantes del Tercer
Mundo, principalmente de América Latina que estudian en Cuba. ¡Los
médicos del Tercer Mundo, una parte importante de los médicos del Tercer
Mundo, se están formando en Cuba!

Se concluyó la escuela provincial de arte, que multiplica la matrícula
de estudiantes en la enseñanza artística: en el año 2000 solo existían
en el territorio dos escuelas de arte con una matrícula de 202 alumnos
en el nivel elemental; hoy contamos con 501 estudiantes de varias
provincias del oriente y el centro del país en nivel elemental y medio y
en 16 líneas musicales. El próximo curso se abrirá el nivel medio en
danza.

Se reparó la escuela de instructores de arte, la cual cuenta con una
capacidad de 651 estudiantes. Hasta la fecha ha graduado 385
instructores, los que atienden 210 escuelas y más de 52 000 niños en
talleres de apreciación artística. Hace cuatro años nada de eso existía
aquí, puesto que empezaron con la Batalla de Ideas y los primeros se
graduaron aquel día en que yo tuve mi elegante caída en Villa Clara
(Risas), se van a cumplir dos años; díganmelo a mí que me he tenido que
rehabilitar muchísimo, ¿qué habría sido de mí sin un rehabilitador que
me hiciera caminar y utilizar el brazo?, quizás no con tanto punch como
en otros tiempos, pero me queda la zurda, que es un brazo muy simbólico
(Risas y exclamaciones de: "¡Viva Fidel!")

Se construyeron las Escuelas Militares "Camilo Cienfuegos" de Bayamo y
Manzanillo, cada una con 300 estudiantes.

Se han formado en los últimos cuatro años 3 151 jóvenes trabajadores
sociales de la provincia (Exclamaciones), que han participado
activamente en importantes tareas de la Revolución en Granma y en todo
el país.

Realmente, Granma no necesita ningún plan de transición yanki para
alfabetizar, vacunar y atender la salud de nuestra población
(Exclamaciones de: "¡No!"), porque tenemos hoy lo que la población de
Estados Unidos no tiene, lo que decenas de millones de norteamericanos,
más de 40 millones, no tienen. Y veremos lo que hacen después con todos
estos avances espectaculares. Y no he llegado a decir algunos datos
todavía, un poco de paciencia y veremos (Exclamaciones de: "¡Viva!").

Habría que decirle al señor Bush y a otros que allí andan hablando de
plan de transición que vengan a Granma a ver lo que es un programa de
educación, un programa de salud, un programa de desarrollo del arte, de
la cultura (Exclamaciones). Pueden ir a cualquier lugar del país, los
invitamos (Exclamaciones).

Tres años después de aquellas indicaciones, en julio del 2005, un
devastador huracán categoría 4 azotó la provincia de Granma. Los equipos
de medición colapsaron en los 238 kilómetros por hora. Se estimó que los
vientos pudieron alcanzar los 300 kilómetros por hora. Cual si fuesen
navajas, los vientos afeitaron áreas enteras de bosques en la ladera sur
de la Maestra ---díganmelo a mí, que vi las fotos de la Comandancia de
La Plata, nada quedó allí; vi los bosques chapeados, eran bosques
vírgenes. No sé qué fenómeno fue, tal vez el viento se concentró por los
cañones de los ríos que bajan de las montañas; rodeado sus laderas de
montañas, algo tiene que haber ocurrido allí; yo no podía imaginarme que
a la naturaleza le hiciera tan terrible daño un huracán. Creo que han
estado reconstruyendo aquello por allí, y por eso hablo de afeitado, se
veía como chapeado, como un cañaveral recién cortado. Y todo eso está
ocurriendo mientras ustedes estaban enfrascados en este programa hacía
algo más de un año, y azotó con furia a la provincia Granma, lo que
obligó a desviar la atención de las principales obras y concentrarse en
la reparación o construcción de 46 300 viviendas afectadas; de ellas,
14 196 con derrumbes totales, según estimados. Ello significaba la
afectación de más del 90% del fondo habitacional de los municipios Pilón
y Niquero, el 75,5% de las viviendas de Media Luna, y los incontables
daños a las instalaciones de la salud, la educación y el comercio, entre
ellos 389 centros educacionales, 119 consultorios médicos, 17 farmacias,
250 bodegas, 630 kilómetros de viales, 5 puentes, 101 salas de
televisión, 3 instalaciones turísticas, cientos de caballerías de
cultivos y varias instalaciones industriales. Todo eso en medio de este
programa, cuyo éxito ha conducido a la provincia a este reconocimiento
de la nación.

Apenas el huracán atravesó la provincia, llegaron a esta los primeros
recursos. Ese mismo día comenzaron a arribar a la provincia 12 grupos
electrógenos enviados por la dirección de la Revolución para enfrentar
las severas afectaciones en el fluido eléctrico.

La provincia ha recibido en todos estos meses 215 331 tejas de zinc,
102 175 tejas de fibrocemento, 1 461 toneladas de acero y 14 661
toneladas de cemento. Ha recibido igualmente 25 233 colchones para los
damnificados y 3 800 televisores.

Estos recursos han permitido recuperar 18 225 techos afectados total o
parcialmente, y 1 307 viviendas de las derrumbadas totalmente. Les
advierto que es uno de los esfuerzos más grandes que ha hecho el país;
tal vez tendríamos muchos más policlínicos modernizados ya. Quedan aún
pendientes varios miles de viviendas por reconstruir o reparar.

La provincia trabaja también en un grupo de tareas estratégicas de la
Revolución.

Dentro de la **revolución energética**, se ha trabajado en la
instalación de grupos electrógenos de emergencia, que generan 7,9
megawatts, grupos en subestaciones rurales que generan 5,2 megawatts y
baterías de ocho grupos cada una en Bayamo, que generan 30 megawatts.

La potencia instalada en Granma en este momento es de 43,1 megawatts.
Hoy la demanda total de la provincia oscila entre 86 y 89 megawatts. La
obra civil de Manzanillo para 16 grupos electrógenos está concluida, y
su puesta en marcha incrementará la capacidad de generación en
30 megawatts más.

También, como parte de la revolución energética, se entregaron 262 435
ollas eléctricas multipropósito (Exclamaciones), igual cifra de
hornillas, de ollas arroceras y de calentadores, para un total de igual
cantidad de núcleos familiares. El 97% de las viviendas electrificadas
ya hoy cocinan con electricidad, en una provincia donde el 93,5% de las
familias cocinaban con queroseno.

Están disponibles en la provincia los equipos necesarios para completar
el 100% de los núcleos comprendidos en la primera etapa, o sea, aquellos
con las condiciones eléctricas que se requieren.

Se inició recientemente en Granma el programa de sustitución de
refrigeradores con altos consumos por la ineficiencia y deterioro de los
existentes con decenas de años de uso. Se han cambiado hasta el momento
alrededor de 14 000, algo más de un 10%. Se espera la conclusión de su
entrega en los próximos ocho meses. Tal vez antes, pero es mejor
disponer de una reserva de tiempo; mas tengan la seguridad de que Granma
no será olvidada (Aplausos). Se comenzó por Pinar del Río, que es la
provincia experimental y ha prestado allí grandes servicios al país.

Se han sustituido cientos de miles de bombillos incandescentes por
bombillos ahorradores ---y no se ha terminado todavía.

Se sustituyeron en la provincia un total de 114 957 ventiladores
artesanales (altos consumidores) por ventiladores eficientes.

Se han entregado, además, un total de 3 800 televisores, priorizando la
reposición a las familias afectadas por el paso del huracán Dennis.

Se han construido 6 **silos de almacenaje** de alimentos, y se trabaja
en la ejecución de otros 18, para una capacidad total de casi 50 000
toneladas. No había ninguno de ellos, son silos refrigerados
modernísimos, sumamente económicos, y tendrán sus correspondientes
molinos de martillo.

El **Telecentro Municipal** de Manzanillo comenzó a operar el 8 de
septiembre de 2004. Dos años después de aquellas inauguraciones se envió
de manera experimental uno de ellos a Granma, está en Manzanillo. Los
resultados fueron espléndidos realmente, se demostró que la gente quería
escuchar noticias locales. Hay poetas, hay escritores, hay agricultores,
hay productores, hay mucha gente de mérito; pero, por lo general, los
noticieros nacionales no hablan de lo que ocurre en un municipio.

Ahora prácticamente todos los municipios del país o casi todos, en
dependencia de donde estén, tendrán su estación de televisión municipal
(Aplausos). Calculen cuánto puede servir eso para la educación, la
enseñanza, programas recreativos, información; cuánto se puede ayudar
con eso a la lucha contra determinados problemas. Sí, ya hay decenas de
esos equipos; en el país se está procediendo al análisis de cada uno de
los municipios para instalarlos. Este de Manzanillo comenzó el 8 de
septiembre de 2004. Una muestra del impacto en el pueblo manzanillero es
que en encuestas realizadas se ha podido comprobar que más de 80% de la
población prefiere su programación, por ser comunitaria; trasmitiendo
seis horas diarias de lunes a viernes ---desde luego, es lógico que
determinadas horas deben respetarse, porque son de carácter nacional
para informar a la población y otros objetivos. En Niquero se construye
uno con características similares, que se debe concluir a mediados de
agosto.

Se trabaja en las obras del Telecentro Provincial, en las inmediaciones
de la Plaza de la Patria, en cuya sede funcionará también el Telecentro
Municipal de Bayamo. Granma cuenta además con la Televisión Serrana, que
beneficia a más de 90 300 pobladores de las zonas montañosas.

Para llevar el **servicio de la televisión** hasta los más intrincados
lugares del territorio, se han instalado 227 receptoras satelitales de
televisión en escuelas, salas de televisión, círculos sociales y
clínicas de las zonas de silencio, y se ubicaron 137 en las viviendas de
Cabo Cruz, zona duramente afectada por el ciclón Dennis.

El **politécnico de informática** "Rubén Bravo" cuenta con una matrícula
de 1 303 estudiantes. La obra se encuentra a un 78% de ejecución y en
septiembre de este año concluye totalmente.

Actualmente Granma cuenta con 553 estudiantes en la Universidad de las
Ciencias Informáticas (Aplausos). Esa es una de las mejores
instituciones que han existido jamás, 553 estudiantes de esta provincia
que van allí y tienen todo lo que necesitan: los mejores medios de
educación, los mejores profesores. Cuenta ya con 8 000 estudiantes,
tendrá 10 000 el próximo curso escolar; y, aparte de eso, se van a crear
las mini-UCI en todas las provincias, de modo que, además de este
centro, tendremos tal vez algunas decenas de facultades en otras
provincias del país.

Esos muchachos trabajaron en la Misión Milagro, han hecho muchas otras
cosas y son talentos desplegados, nadie sabe lo que va a recibir este
país como fruto de esas instituciones, que se convierten, por supuesto,
también en fuentes importantísimas de ingresos para un país como Cuba, y
seguramente que así será.

Para el próximo curso escolar se creará en esta provincia, de manera
experimental, una facultad de la UCI, con una matrícula de 300
estudiantes provenientes de Guantánamo, Santiago de Cuba, Holguín, Las
Tunas y Granma, la cual estará ubicada provisionalmente en el
Politécnico de Informática de Manzanillo. Para el curso 2007-2008 esta
facultad se trasladará para las instalaciones de la actual escuela
técnica, general "Luis Milanés", en Bayamo (Aplausos).

La apertura de esta Facultad Regional de la UCI, junto con las que se
abrirán en Ciego de Ávila y Artemisa, permitirá el ingreso a la
educación superior en el próximo curso de 1 050 jóvenes más egresados de
los institutos politécnicos de informática de todas las provincias del
país.

Pero la Revolución no solo ha llevado a cabo una colosal obra social en
Granma, tan querida por todos los que desembarcamos y los que luchamos
casi dos años en las montañas de esta provincia de Cuba, hoy ganadora de
la emulación nacional, como legítimo tributo a los que cayeron aquel 26
de Julio de 1953 en el Moncada o en Bayamo, porque fueron Santiago y
Bayamo los dos objetivos para iniciar aquella Revolución
(Exclamaciones).

En esta provincia se libró el primer combate victorioso. Aquí fue
derrotada la última ofensiva de la tiranía, aquí estuvo a punto de
colapsar su aparato militar en el triángulo Santo Domingo-Las
Mercedes-Arroyones, dentro del cauce del río Yara (Aplausos).

A pocos kilómetros de esta ciudad de Bayamo, 180 hombres cercaron Guisa
y combatieron 10 días contra el grueso de las mejores tropas de
operaciones enemigas, golpeando y demoliendo los refuerzos, encabezados
por tanques medianos y pesados que, con el apoyo constante de la
aviación, intentaron inútilmente evitar que Guisa cayera en nuestras
manos (Exclamaciones).

Todo el país está respondiendo con creciente entusiasmo a estos
programas. En la emulación por el 26 de julio, además del extraordinario
éxito de Granma y su Partido, bajo la dirección de su brillante,
destacado y respetado dirigente, Lázaro Expósito (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Viva!" y "Viva el Partido!" y otras consignas), las
provincias de Camagüey, Villa Clara y Ciudad de La Habana (Aplausos),
merecieron la condición de Destacada, y Pinar del Río, un reconocimiento
por su aporte a la revolución energética y otros méritos (Aplausos).

Datos irrebatibles demuestran los avances en todo el país.

En el primer semestre del año 2006, nacieron en Cuba 51 633 niños, 11
por cada 1 000 habitantes; en el 99,9% de ellos, el parto se produjo en
instituciones de salud. En el año 1970 todavía no se había alcanzado ese
porcentaje, solo el 91,5% de los partos fueron institucionales. En los
últimos 20 años, entre 1986 y el 2006, el 99,9% de todos los nacimientos
ocurrieron en instituciones de salud con la garantía de atención
especializada.

Hasta el 23 de julio del presente año la mortalidad infantil en Cuba fue
de 5,56 por 1 000 nacidos vivos (Aplausos). Ese mismo día del pasado año
era de 6,4 por 1 000 nacidos vivos. La diferencia de 0,80% significa 86
niños más ganados para la vida

El 27 de abril de 1952 la revista *Bohemia* publicaba una tasa de
mortalidad infantil en Cuba de 118 por 1 000 nacidos vivos.

La tasa actual de mortalidad infantil de 5,6 por 1 000 nacidos vivos
significa que, por cada 1 000 niños nacidos vivos, 994 alcanzaron el
primer año de vida.

En el año 1970, de cada 1 000 nacidos vivos, 956 infantes alcanzaban los
cinco años de edad. En los últimos cinco años, por cada 1 000
nacimientos, 992 niños alcanzaron la edad de cinco años.

Hasta la fecha, siete provincias: Matanzas, Villa Clara, Cienfuegos,
Ciudad de La Habana, Camagüey, Holguín y Granma, tienen cinco o menos de
tasa de mortalidad infantil . Las más bajas, de 4,08 y 4,0, corresponden
a Holguín y Granma.

La tasa de mortalidad infantil de Ciudad de La Habana es de 4,5 por
1 000 nacidos vivos.

Le podríamos preguntar a Bushecito (Risas), cuál es la tasa de
mortalidad infantil en la capital de Estados Unidos. No sé, pero le
podríamos preguntar, incluso, en Nueva York, una ciudad muy famosa.

Esa Ciudad de La Habana que necesita un período de transición y, por
supuesto, un programa de salud, tiene un índice de mortalidad infantil
de 4,5 por 1 000 nacidos vivos.

Es bueno recordarlo, porque diciendo mentiras y mentiras y cada vez que
se les demuestra callarse la boca no es suficiente, en realidad. Vamos a
martillarlos con la verdad.

Con la verdad se hizo esta Revolución, con la verdad se alcanzó el
triunfo, con la verdad se ha defendido durante casi 50 años (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Viva la Revolución, viva Fidel!").

La mortalidad infantil por malformaciones congénitas era de 3,8 por
1 000 nacidos vivos en 1970. Habían transcurrido 11 años de Revolución.
Claro, no había muchos médicos, recuerden que había 6 000 y se llevaron
3 000. Existía una sola universidad, un solo hospital docente. En el año
2003 esta tasa fue de 1,9 por 1 000 nacidos vivos, la mitad. En el año
2004 de 1,7 por 1 000, en el 2005 de 1,5 por 1 000, y hasta julio del
2006 es de 1,3 por 1 000 nacidos vivos (Aplausos). Estados Unidos,
España, Italia, Alemania, Portugal, Dinamarca, Finlandia, Holanda tienen
índices mayores. La provincia de Granma posee la tasa de mortalidad
infantil por malformaciones congénitas más baja del país, 0,4 por 1 000
nacidos vivos.

De los niños nacidos este año con malformaciones congénitas 44 se
salvaron por intervención de cirugía cardiovascular, y 35 se salvaron
por la intervención de cirugía neonatal.

**Sobre esperanza de vida al nacer**.

Alrededor de los años 1950 a 1955, se estimaba para Cuba una esperanza
de vida al nacer de 59,6 años. Para esa fecha el conjunto de países
desarrollados del mundo tenía una esperanza de vida de 66,1 años; es
decir, 6,5 años más que los nacidos en Cuba. Medio siglo después Cuba
tiene una esperanza de vida al nacer de 77,0 años (Aplausos) superior en
1,2 años a la que se estimó en el quinquenio 2000-2005 para el conjunto
de países desarrollados que es de 75,8 años. No somos todavía el país
con más perspectiva de vida, pero ya hoy estamos por encima del promedio
de los países desarrollados. Hace falta, sin duda, "una transición"; es
mucho esto, esto no se puede soportar (Aplausos), es una violación
demasiado cruel de los derechos humanos y un imperdonable crimen eso de
que hoy las perspectivas de vida de nuestra islita, bloqueada, sea de
1,2 años más que el promedio de los países desarrollados.

En el año 1970 en Cuba se estimaba la esperanza de vida en 70,04 años;
hoy, 30 años después, se alcanzan, como ya se expresó, los 77,0, lo cual
significa una ganancia de 6,96 años en ese período. En similar período
los países desarrollados tienen solo una ganancia de 4,40 años, para un
promedio anual de 0,15 años, mientras la de Cuba fue de 0,22. Y ninguno
de ellos estaba bloqueado ni soportaba un período especial.

En la actualidad Cuba se ubica entre los 25 países de mayor esperanza de
vida al nacer en el mundo. En estos países se asienta solamente el 14%
de la población mundial, según estimaciones para el año 2005.

**Pesquisa activa sobre discapacidades en Cuba**

Verán ahora cosa seria. Ustedes dirán: "¿Pero no son serias las que se
están diciendo?" No, estas son más serias, sobre la salud.

En Córdoba hablé de la pesquisa activa. ¿Qué significa esto? El
verdadero diagnóstico del estado de salud de una población y el más
grande avance que pueda concebirse para elevar las perspectivas de vida
del ser humano en la actualidad.

Ha sido Cuba en el mundo el único país en dar un paso tan profundo,
cuando se propuso investigar el número total de personas con problemas
de discapacidad. Esto se hizo, y aquí también en Granma, y de modo
especial en las montañas, en Río Cauto y en todos esos lugares, para
averiguar las causas de atraso mental, si era debido a algún problema
del suelo, a algunos problemas relacionados con la bebida, la
consaguinidad, o de otros tipos, etcétera, etcétera.

Se contabilizaron 366 864 casos con discapacidad física:

Con retraso mental: 140 489, el 38,2%.

Ustedes saben que hay más de 50 000 niños en escuelas especiales, que el
retraso mental no es motivo de deshonra de nadie, y en una sociedad como
la nuestra un niño con retraso mental debe ir a la escuela, prepararse y
alcanzar el máximo de condiciones normales de vida. Nadie tiene culpa;
los padres, tal vez, si algunos no han llegado a comprender bien, bien,
que en la etapa del embarazo no se debe consumir bebidas alcohólicas,
por ejemplo. Los padres pueden llegar a tener un nivel de culpa, pero el
niño no tiene ninguna. Con retraso mental ligero, moderado, severo y
profundo. Son muchos menos los casos de estos últimos.

Con discapacidad físico motor: 92 506, el 25,2%.

Con discapacidad visual: 46 455, el 12,6%.

Con discapacidad auditiva: 23 620, el 6,4%.

Con discapacidad mental: 36 869, el 10,05%.

Con insuficiencia renal crónica: 1 831, el 0,5%.

Con discapacidad mixta: 25 094, el 6,8%.

Esto nos ha permitido iniciar un programa de salud para los
discapacitados que no tiene igual en el mundo.

**Pesquisa activa de afecciones oftalmológicas en Pinar del Río. Cierre
14 de julio de 2006**

Sobre esto no se había informado, porque todo esto está en marcha.
Hablamos allá en la reunión de Mercosur, creo que también en la
Universidad de Córdoba.

Evaluada casa a casa toda la población mayor de 5 años de la provincia
de Pinar del Río ---faltaban algunos.

Universo de población a evaluar: 685 961.

Población evaluada: 593 406.

Por ciento de población evaluada: 86,5 ---así que falta todavía más del
13%.

Diagnosticados con cataratas: 42 753 pacientes. Significa el 6,24% de la
población total.

Es una pesquisa activa, no es una estadística de pacientes que fueron a
consulta, que es lo que ha existido a lo largo de la historia: a ver un
médico, si hay médico, si hay policlínico, si hay hospital.

Diagnosticados con glaucoma ---una enfermedad seria---: 19 609
pacientes. Significa el 2,86% de la población total.

Diagnosticados con pterigium: 43 875 pacientes. Significa el 6,40% de la
población total.

Diagnosticados con retinopatía diabética: 1 038 pacientes. Significa el
0,16% de la población total.

Diagnosticados con defectos refractivos, miopía, astigmatismo y otras
afecciones de la vista: 152 371 pacientes. Significa que el 22,22% de la
población total tiene ese tipo de problemas.

¿Qué ocurrió? Que lo que se había hecho con los discapacitados se ensayó
con los problemas de la vista y dio estos resultados. Ahora se ha
extendido para investigar otros casos. Verán:

**Pesquisa activa sobre insuficiencia renal crónica**

Ustedes saben que son problemáticas, son las que demandan cuando no se
atienden a tiempo los riñones artificiales, hasta que se puede hacer un
trasplante, por ejemplo.

En el municipio Cerro de Ciudad de la Habana, donde en un área se aplicó
el método de la pesquisa activa, de 26 629 personas con riesgo de
enfermedad renal, se visitaron en su casa 13 098 pacientes. A todos se
les realizó examen de orina con reactivo cubano específico para
determinar tempranamente daño de los vasos sanguíneos.

En el municipio solo se conocían 168 personas enfermas con insuficiencia
renal crónica.

De los 13 098 pacientes con riesgo, 1 608 resultaron positivos de daño
renal, que significa el 12,2% de los estudiados.

De ellos: menores de 4 años 98; de 5 a 14 años 30; de 15 a 24 años 30;
de 25 a 59 años 532, y de 60 años y más 918.

En un área del Cerro 1 440 personas no conocían que padecían una
enfermedad renal.

De los 1 608 diagnosticados con enfermedad renal 1 268 pacientes, que
representa el 78,8% están en estadios iniciales, a tiempo para evitar la
insuficiencia renal y sus graves consecuencias.

En la Isla de la Juventud, donde también se realizó la pesquisa, se
estudiaron 77 398 personas, el 96,6% del total de la población. Se
encontraron 14 322 personas, el 18,5% con daño renal. De ellas 13 460 se
encuentran en condiciones de evitar las consecuencias de la
insuficiencia renal. De no ser detectadas tempranamente tienen altas
probabilidades de sufrir los daños.

Un ejemplo de lo que puede significar para una población la pesquisa
activa:

En la provincia de Pinar del Río, desde el 2 de mayo del año 2006, a los
15 días de iniciar la pesquisa activa, hasta el 22 de julio de 2006 se
ha devuelto la vista o mejorado la visión a 6 650 pacientes que no
estaban diagnosticados (Aplausos). Todos operados de cataratas. Vean,
solo catarata, problema que puede resolverse, los demás también, pero
todavía más sencillo. Será atendida y recibirá el tratamiento adecuado
la totalidad de los diagnosticados.

Les he hablado nada más de la catarata (Aplausos), en algo tan
importante como es la vista, porque muchas personas no se daban cuenta
de que estaban perdiendo la visión. Se encontraban en la etapa inicial.
El país dispone hoy del capital humano y los equipos pertinentes para
hacerlo.

Es que pesquisa activa se ha vuelto la última palabra. Son increíble
estos datos, no están en ningún lugar, porque en ningún lugar lo
hicieron, sencillamente.

Si Pinar del Río tiene este porcentaje de cataratas, Pinar del Río
tiene, más o menos, alrededor del 14% de la población del país. Hay que
extenderse ahora con la pesquisa activa de oftalmología hacia otras
provincias, ver qué sucede en Granma, en Holguín y en todos los demás
lugares del país. ¿Por qué se pudo realizar aquella pesquisa activa en
Pinar del Río?, porque tenemos un centro donde están estudiando la
especialidad 1 000 oftalmólogos, aparte de los cientos que tenemos hoy
en el país, con todo el equipamiento y todos los medios. Enviamos 200 a
Pinar de Río para hacer la pesquisa activa, allí, inmediatamente en unos
cuantos lugares ya se está operando.

Ahora, imagínense cuántos tendrán problemas cardiacos no diagnosticados,
cuántos tendrán problemas cancerígenos en estado incipiente, cuando se
puede resolver; bueno, ahora a partir de todo esto, que lo estamos
planteando aquí, lo planteamos allá en el Mercosur y lo planteamos en la
universidad de Córdoba. Es esencial ocuparse del problema y trabajar
intensamente.

Qué va a pasar en el resto de los países si no se hace esto, si no hay
quién haga esto, si todo lo que existe es fundamentalmente medicina
privada, si el neoliberalismo ha estado liquidando la seguridad social,
los hospitales de la seguridad social y los hospitales públicos,
sencillamente, para privatizar la medicina.

¿Cree alguno de ustedes, compatriotas, que se puede resolver este
problema privatizando la medicina? (Exclamaciones de: "¡No!").

Cada una de esas operaciones cuesta\..., algunos cobran 1 000 dólares,
otros 1 500, otros 2 000. Una operación de catarata en Estados Unidos
puede costar 5 000 ó 6 000 dólares, depende. El mundo no tiene para
pagar eso, y les aseguro que ya nuestro país está adquiriendo capacidad
para operar millones, y dispone del equipamiento necesario. Hay 30
centros que están operando, antes de conocer esta realidad que
pudiéramos calificar prácticamente de terrible, un nuevo concepto; no
basta tener policlínicos, tener médicos, médicos de la familia, tenerlo
todo, si el ciudadano no se da cuenta, no ve los síntomas, puede tener
todo lo que se quiera pero es ineludible la pesquisa activa como un
concepto moderno, y lo sostiene un país que ha hecho un tremendo cambio
social, expresado en estos datos. Hay que cambiar radicalmente el
concepto de los servicios médicos, así como lo estoy diciendo.

Esto es demasiado vital, cuántas personas estarán muriendo todos los
años por falta de diagnóstico a tiempo, cuánto se podría prolongar la
perspectiva de vida atendiendo al niño, lo que estamos haciendo por los
niños; claro que no podemos bajar a cero, es muy difícil que se llegue a
cero, pero sin duda vamos a bajar los niveles que estaba señalando en
todas estas provincias. Hablo de los niños donde de más de 100
fallecimientos por cada 1 000 nacidos vivos antes de la Revolución a 5
en la actualidad, se ha recorrido un largo trecho, se ha recorrido un
trecho de 95%, de 5 a 0 si lo lleva a 3 ha recorrido 2. De todas estas
enfermedades volveremos a hablar, pero está planteado el problema y está
planteado internacionalmente, para ver si siguen con la bobería de las
transiciones, cuando el mundo lo que tiene es que revolucionarse porque
es la única forma de salvarse, y he hablado nada más de la salud y la
contaminación ambiental y la cantidad colosal de disparates que esta
especie está cometiendo, debido al sistema económico-social, que ya va
siendo anacrónico. El capitalismo y su fase desarrollada, que es el
imperialismo, son los que despilfarran a montones y han ido diseñando
este orden mundial de hambre y de sufrimiento.

Por suerte podemos entender y hablar de estos temas y ustedes escuchan
con enorme interés, como el que estamos viendo aquí, porque este no es
el pueblo del año 1959; este no es el pueblo de la era del capitalismo
que no podía entender nada de eso. Se morían y no sabían leer ni
escribir, no había televisión, no había quien informara, como hoy en
muchos países del mundo lo único que escuchan y ven es publicidad y nada
más.

Como ustedes saben, nuestra televisión, nuestra radio, nuestros
periódicos no tienen publicidad; pueden hacer una campaña por algo, pero
no comercial. ¡Qué enorme diferencia! Ahora se ve que todos esos medios,
todos esos mecanismos al servicio del pueblo, pueden prestar unos
beneficios enormes a los ciudadanos, al país, a las familias, a los
niños.

Hay países en África hoy en que las perspectivas de vida son 38 ó 39
años.

Un gran esfuerzo se realiza en las construcciones para remodelar,
equipar y adaptar a las nuevas concepciones las instalaciones de salud
en los municipios del país.

Hay 173 policlínicos terminados, 33 de ellos fueron concluidos en el
primer semestre de este año. Se trabaja en otros 60 policlínicos para su
terminación en el 2006. En virtud de las investigaciones señaladas,
sería altamente conveniente acelerar este programa. Estoy seguro de que
todos los compatriotas, en todas partes, a partir de estas realidades
que hemos estado analizando aquí, van a hacer un esfuerzo mayor, porque
tenemos los equipamientos, tenemos el personal, lo tenemos todo para
poder avanzar rápidamente en esta dirección.

Los servicios de rehabilitación llegan a todos los municipios del país a
través de 453 salas. Se acondicionarán 44 nuevas salas para un total de
497. Dos millones quinientos cincuenta y siete mil pacientes se han
beneficiado ya de este servicio.

Puedo asegurarles que para los centros de fisioterapia y rehabilitación
han sido ya adquiridos los más modernos equipos del mundo, y el personal
técnico recibe preparación intensiva de recalificación y superación para
este valioso servicio (Aplausos).

Les cuento de paso que cuando la brigada del contingente "Henry Reeve"
fue a Paquistán, en esa brigada había 400 fisioterapeutas y
rehabilitadores de todas las provincias ---y de aquí mandaron también,
porque se les pidió a todas las provincias---, tenemos miles y están
recibiendo cada vez más equipamientos. Son equipos modernísimos. Les
cito, por ejemplo: masaje hidráulico para las partes superiores, masaje
hidráulico para las partes inferiores del cuerpo.

En este momento se han adquirido 600 de esos juegos de equipos para Cuba
y 600 para Venezuela ---hay algunos allá y ya también aquí
(Aplausos)---, equipos de electromagnetismo, excepcionales, que producen
unas vibraciones; de todo tipo, son alrededor de 14 equipos cada juego.

Hace unos meses ---de esto no se ha hablado--- que venimos trabajando
para la creación del hospital del atleta. Va a servir a otras personas
también; pero los pitchers a cada rato tienen una lesión, una fibra
muscular, que no pueden actuar, y así muchos atletas.

Hay otra cosa, esos atletas de alto rendimiento no se pueden retirar así
como así. Nadie ha estudiado todavía los efectos de estar equis horas
diarias haciendo ejercicios tan duros como son las carreras a distancia,
las pesas o muchas cosas.

Los deportes son muy atractivos. Vean, el fútbol movilizó al mundo;
pero, ¿quién se ha ocupado de los problemas de la salud de los atletas?
Pues nuestro país se va a ocupar y va a dedicar un hospital a
investigación. Ya están dándose los primeros pasos en este terreno, y
hay muchos otros terrenos: la nutrición tiene que ser uno, la cantidad
de calorías otro, proteínas, el efecto del colesterol, los ácidos
grasos, los alimentos. Todo eso lo vamos a estudiar a fondo y
trasmitirlo (Aplausos).

**Áreas de terapia intensiva municipales**:

Se ha atendido un total de 67 859 pacientes, de los cuales 57,9%, 39 309
pacientes, se recuperaron sin acudir a otra institución de salud.

Poco menos de la tercera parte de los pacientes requirió ser remitido a
instituciones hospitalarias fuera de su municipio (22 198 pacientes que
representan el 32,7% del total).

El número de vidas salvadas asciende a 18 737 pacientes en las nuevas
terapias intensivas (Aplausos) ---¿y qué tiempo hace que se han
establecido esas terapias intensivas?, porque no es solo la terapia
intensiva, sino los servicios cardiológicos de emergencia, el
electrocardiograma y el desfibrilador en el policlínico que está cerca
de la casa de los ciudadanos que viven en las ciudades, en el campo
pueden estar más lejos. Usted sabe lo que es recibir atención de
inmediato\... En Cuba la causa número uno de muerte son los problemas
cardiacos y la mayoría de los que mueren, mueren en el traslado, mueren
porque no recibieron atención inmediata: en media hora, en una hora; se
tardan hora y media, dos horas, y con los medicamentos pertinentes, que
cuando los aplican limpian el coágulo, es altísimo el número de casos de
personas que se salvan si son atendidas por un profesional experimentado
y se les aplican esos medicamentos, en virtud de equipos que dicen lo
que tiene, no es a juicio del médico---, considerando los pacientes que
clasificaban con riesgo de morir cuando recibieron asistencia en el área
intensiva municipal.

La supervivencia por asma bronquial con bronco-espasmo moderado o severo
es de 99,6%. A veces una pulmonía, a veces un asma crea una situación
irreversible si no está el equipo ahí (Aplausos).

La supervivencia por politrauma o lesionado severo es de 97,1% en el
acumulado y aumenta a 98,1% en el primer semestre de 2006.

La supervivencia por enfermedad cerebrovascular es de 95,5%.

De los 3 185 pacientes atendidos por infarto agudo del miocardio, 1 439
recibieron el beneficio de la trombolisis en las propias áreas
intensivas municipales, para un 42,2%. La supervivencia por infarto
agudo del miocardio es de 92,0%.

Se han concluido 166 bases municipales de ambulancias ---que tienen esos
equipos--- y se ha entregado un total de 402 ambulancias para traslados
de emergencias y urgencias.

No quiero extenderme, aunque podría hablar hoy de muchas cosas. Vean lo
que yo escribí. El Sol se levanta minuto a minuto y sus rayos pueden
hacerse insoportables. Hoy 26 de julio, día en que conmemoramos los
combates que tuvieron lugar en Santiago y Bayamo, a las 7:00 de la tarde
inauguraremos en la ciudad de Holguín el mayor sistema de grupos
electrógenos sincronizados del país, más de 200 000 kilowatts,
equivalentes a una termoeléctrica de Felton, construido en solo cinco
meses, y tendré posibilidad de abordar otros temas.

Permítanme, antes de concluir, repetir aquí lo que dije el 30 de marzo
del 2002, en la Tribuna Abierta de Buey Arriba, en que prometimos las
cosas que hoy son alentadoras realidades en Granma.

"Fue una gran satisfacción que esos cuatro programas se pudiesen iniciar
hoy en la provincia de Granma, tan llena de historia, tan llena de
méritos.

"No es posible olvidar que por aquí por esta provincia, en La Demajagua,
comenzó nuestra primera guerra por la independencia en 1868.

"No es posible olvidar que aquí se produjo, en primer lugar, la
liberación de los esclavos, gesto revolucionario de aquel gran patriota
que fue Carlos Manuel de Céspedes, que había tenido oportunidad de
estudiar y por ello podía concebir y dirigir una revolución. Su
conciencia lo llevó desde el primer instante a ese acto de elemental
justicia. Marchó hacia Bayamo, tomaron la ciudad, y en Bayamo se
escribieron páginas gloriosas, de las más gloriosas de la historia de
nuestra patria. Allí se entonó ese himno que tanto nos enorgullece y nos
emociona al escucharlo. Allí Máximo Gómez llevó a cabo la primera carga
al machete contra las fuerzas coloniales que, procedentes de Santiago de
Cuba, salían de Baire en dirección a Bayamo. Allí descubrieron los
cubanos su arma número uno: el machete, aquel machete con que trabajaban
en los campos, y después la caballería; machete y caballo fueron sus
armas fundamentales, con las que comenzaron a escribir la historia
gloriosa de nuestra Patria. Allí entregó su sangre, en Dos Ríos, José
Martí, Apóstol de la Independencia, genio de las ideas y de las ideas
más nobles que puedan concebirse, Héroe Nacional de nuestra patria,
cuyas ideas inspiraron a la Generación del Centenario, y hoy inspiran e
inspirarán cada vez más a todo nuestro pueblo."

¡Viva la Revolución! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
