**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en ocasión del
aniversario 47 de su entrada en Pinar del Río, en el acto por la
culminación del montaje de los grupos electrógenos en esa provincia.
Pinar del Río, 17 de enero de 2006, "Año de la Revolución Energética en
Cuba."**

(Versiones Taquigráficas -- Consejo de Estado)

Queridos compatriotas:

No intentaré explicar cómo era la vida en la provincia de Pinar del Río.
Pago forzado de renta hasta más del 30% del valor de los productos de
los campesinos, latifundios, precarismo, desempleo, explotación
despiadada del pueblo, analfabetismo, elevada mortalidad infantil,
ausencia casi total de atención médica y educacional, falta de agua y de
servicios públicos elementales. Hasta el triunfo de la Revolución era
conocida como la Cenicienta de Cuba.

Siempre que vengo a esta tierra occidental de nuestro país un 17 de
enero no puedo dejar de recordar las palabras emocionadas que pronuncié
ese día en Artemisa y Pinar del Río hace hoy 47 años. Tan pronto arribé
a ella, en el primer discurso, dije textualmente:

"Sé que hay muchos hombres necesitados" ---dije entonces---, "sé que hay
muchos enfermos sin hospitales, muchos niños sin escuelas, muchas
familias pasando hambre; pero no resolveremos el problema de uno ni de
dos; resolveremos el problema de todos.

"No les ofrezco sino que haremos todo lo que esté a nuestro alcance, que
haremos más de lo que vayamos a prometer. Y no será en el acto, no será
de inmediato.

"Por eso les digo que tengan fe, por eso les digo a todos los que
quieren algo que no les vamos a resolver problemas a uno, a dos ni a
tres ni a cuatro, sino que es el propósito de la Revolución resolverles
el problema a todos; porque son cientos de miles los cubanos
necesitados, y resolviendo el problema de diez o veinte no se resuelve
nada, sino resolviendo los problemas de cientos de miles de cubanos."
Habría sido mejor decir de millones de cubanos.

"Tengo fe en el pueblo cubano, sé que la Revolución seguirá adelante, sé
que la soberanía del país será respetada y sé que Cuba llegará a ser uno
de los pueblos más prósperos, más justos y más felices del mundo."

Entonces Artemisa, la que más combatientes aportó al Moncada y al
supremo sacrificio de la vida, pertenecía a la provincia de Pinar del
Río. Hoy pertenece a Pinar del Río, a La Habana y a Cuba. Hoy Pinar del
Río ―me atrevo a decirlo― pertenece también al mundo (Aplausos).

No puede menos que impresionarme un sencillo repaso de lo que hoy debe
significar Pinar del Río para el mundo después de 47 años de criminal
bloqueo imperialista, alevosas agresiones, invasión de Girón, Crisis de
Octubre, miles de acciones terroristas contra nuestro pueblo,
desintegración del campo de los que fueron nuestros aliados socialistas,
desaparición de la URSS y el período especial.

Veamos algunos datos para comenzar por las cosas más sencillas:

La tasa actual de desempleo en Pinar del Río es solo de 1,1%, lo que en
el mundo se califica de pleno empleo.

Existen 31 presas y 65 micropresas que embalsan más de 1 000 millones de
metros cúbicos de agua, todas construidas por la Revolución.

A casi todos los poblados con mayores o menores dificultades llegan las
conductoras de este vital elemento.

Apenas hay viviendas, excepto los lugares apartados y de difícil acceso,
donde no lleguen las líneas eléctricas.

La mortalidad infantil en el 2005 fue de 5,4, una de las más bajas
registradas en la historia revolucionaria de la provincia. Mucho mejor
índice que el de la capital de Estados Unidos.

El nivel de escolaridad es superior al noveno grado. Existen 44 591
graduados universitarios en una provincia que antes de 1959 solo contaba
con 541, de los que 33 eran mujeres, ochenta veces más graduados de
nivel superior que entonces.

Existe un fuerte movimiento cultural, sobre todo en la plástica y la
literatura. La práctica del deporte masivo se incrementa, y la
representación de sus atletas en equipos nacionales y eventos
internacionales es significativa.

Por sus bellezas naturales, Pinar del Río es un lugar privilegiado desde
el punto de vista turístico, fundamentalmente por sus montañas y su
extremo más occidental.

La provincia tiene dos reservas mundiales de la biosfera, que son la
península de Guanahacabibes y la Sierra del Rosario. La zona de Viñales
está declarada Patrimonio Natural de la Humanidad.

El 21 de agosto, con la presencia del presidente Hugo Chávez, se
inauguró Villa "Bolívar", construida con la cooperación de Venezuela.

En el histórico Aló Presidente, que desde ese mismo lugar fuera
trasmitido, los pinareños expresaron el amor entrañable de todos los
cubanos hacia ese hermano país y su voluntad de llevar hasta la victoria
definitiva la Alternativa Bolivariana para las Américas.

En Pinar del Río, junto al proceso inversionista, importantes programas
en educación, salud, cultura, deporte y otras esferas de la sociedad se
han ido desarrollando como parte de la batalla de ideas que libra
victorioso nuestro pueblo.

El Curso de superación integral para jóvenes, iniciado en el año 2001,
ha graduado a 4 985, otorgándoseles al ciento por ciento carreras
universitarias. La matrícula actual es de 7 158 en 37 sedes.

El Curso de superación para trabajadores del MINAZ, iniciado en el 2002,
cuenta con 1 748 estudiantes, distribuidos en ocho sedes: 2 en Bahía
Honda, 5 en San Cristóbal y 1 en La Palma, donde están los centrales que
tuvo la provincia.

Se han graduado 1 087 trabajadores sociales de los que 794 son mujeres y
936 son militantes de la UJC. El séptimo curso tiene una matrícula de
454 estudiantes, formándose en 138 casas de estudio.

En el Curso de formación de profesores generales integrales de
secundaria básica se han graduado 1 771. Actualmente su matrícula es de
761.

Los pinareños están representados en la Universidad nacional de Ciencias
Informáticas, institución de creciente prestigio mundial, por 687
destacados estudiantes de todos los municipios.

Se han graduado 534 instructores de arte incorporados a la Brigada "José
Martí": 143 de música, 177 de teatro y 96 de danza. La matrícula actual
es de 1 357.

El Curso de tecnología de la salud en la especialidad de optometría y
óptica, iniciado en el año 2004, tiene una matrícula de 1 524
estudiantes.

Se han creado 33 videoclub. La asistencia promedio diaria es de 5 282
niños y 4 325 adultos, para un total de 9 607 personas.

Cuenta la provincia con 36 Joven Club de computación y electrónica, un
palacio de computación y un móvil de computación, todos en su conjunto
con 344 máquinas. La matrícula actual es de 6 489 estudiantes. Se han
graduado en los últimos cinco años 37 548 alumnos.

El programa audiovisual posee 6 364 televisores y 2 526 videos
instalados en 942 escuelas; de ellas, 163 con celdas fotovoltaicas.

El Curso de introducción a la computación en la educación primaria se
desarrolla en las 689 escuelas primarias, con una matrícula de 66 719
estudiantes y 1 540 computadoras. La relación de alumnos por máquina en
primaria es de 43,3; en secundaria básica, 36,7; en preuniversitaria,
23,1, y en la educación técnica-politécnica, 25,3.

El Curso de habilitación del INDER se inició en el 2004, graduándose
1 172; actualmente cuenta con 640 matriculados.

La universalización de la enseñanza superior ha permitido llegar a todos
los municipios de la provincia con una matrícula general de 21 502
alumnos. En el curso regular diurno en las cuatro universidades estudian
5 536, elevándose la matrícula total de la enseñanza superior a 27 038
estudiantes, más del doble de estudiantes de nivel superior que los que
había antes de la Revolución en todo el país.

Con el programa editorial Libertad se han recibido 122 253 ejemplares de
15 títulos bibliográficos y 22 418 de Historia de Cuba para los
graduados de las distintas enseñanzas.

Estudian 339 estudiantes de la Escuela Latinoamericana de Medicina
procedentes de 44 países en las especialidades de medicina general,
terapia física y rehabilitación.

Como resultado de los programas de la Revolución en la batalla de ideas
se han generado en los últimos años 42 429 nuevos empleos.

En el programa de informatización de salud pública se instalaron 315
computadoras en bibliotecas, centros de genética y en los bancos de
sangre.

En las áreas intensivas municipales han sido atendidos 8 796 pacientes
con una supervivencia general de 97,9%. En los pacientes con riesgo de
morir (6 023) se alcanza una supervivencia del 97,1%.

Funcionan 12 servicios de estomatología en policlínicos y han sido
instalados 38 conjuntos dentales.

Funcionan 14 ópticas, de las cuales 8 han sido reparadas por el programa
y 4 son nuevas construcciones.

De las 132 farmacias comunitarias existentes, 106 fueron reparadas y 26
son nuevas construcciones. Las 14 farmacias principales municipales
están informatizadas y conectadas a la red.

Funcionan 35 servicios de radiología.

De 4 servicios de ultrasonido que existían solo en los hospitales
provinciales, contamos hoy con 31 y con 43 equipos que dan cobertura
total en policlínicos y hospitales. Se han capacitado 56 especialistas y
26 técnicos en ultrasonografía, atendiéndose a 33 523 pacientes con una
elevada resolutividad en la atención primaria.

Se ampliaron los servicios de endoscopía a cinco policlínicos,
beneficiándose 3 121 pacientes. Y progresivamente llegarán a todos, sin
excepción. Estos existían solo a nivel de hospital provincial. Han
recibido diplomados de esta especialidad, 36 especialistas en Medicina
General Integral y 24 enfermeros.

Se incrementa el servicio de laboratorio de alergia de 5 a 8. Han sido
atendidos 10 933 pacientes.

Existen 14 servicios de cirugía menor: 10 de ellos en policlínicos y 4
en hospitales, realizándose 13 293 cirugías en los policlínicos (2 040
más que en el 2004).

En las 25 nuevas salas de rehabilitación distribuidas en todos los
municipios, se brindan 12 servicios integrales y 167 000 pacientes han
sido atendidos.

Veintinueve mil 502 pacientes en oftalmología y 7 985 en optometría se
beneficiaron de este programa que brinda 23 servicios. Existen 17
residentes de oftalmología ---futuros especialistas--- (2 de tercer año
y 15 de primer año). Se están preparando por miles.

Se crearon dos nuevos servicios de hemodiálisis en el hospital
"Comandante Pinares", de San Cristóbal, y en el "Augusto César Sandino".
Además, se amplió el existente en el hospital "Abel Santamaría",
recibiendo 23 riñones artificiales nuevos. Ciento treinta pacientes de
toda la provincia son atendidos con esmero, reduciendo de 9 a 5,2 la
relación pacientes por riñón artificial. La mortalidad es de 7,2% contra
un 29% antes de iniciarse el programa.

Como aspecto que humaniza de manera sensible y notable la estancia de
los pacientes aquejados de afecciones renales crónicas, fueron
construidas y funcionan dos casas del nefrópata.

Han sido ingresados 1 665 pacientes en la sala de cuidados intensivos
del corazón; de ellos, 672 con infarto agudo del miocardio y una
mortalidad de 9,6%. En el período comprendido entre 1995 y el 2000, la
mortalidad por infarto agudo del miocardio fue de 17,8%. En los
pacientes que se les aplicó la trombolisis con la estreptoquinasa
---producto cubano, desarrollado por nuestros centros científicos---, la
letalidad es de 6,6%. La tercera parte de los que morían por esta
enfermedad a finales de la década del 90.

Existen 43 equipos de electrocardiografía diseminados en todos los
municipios de la provincia.

Asignado e instalado un mamógrafo, atendiéndose a 390 pacientes. La
provincia carecía de esta técnica en los últimos siete años.

Asignado un equipo de Resonancia Magnética Nuclear para el hospital
"Abel Santamaría". Su proyecto está terminado, y listo el constructor
para iniciar la obra civil.

Concluida la obra civil y en proceso de montaje el equipo de clima, para
la instalación del Exímer Láser para operaciones de la vista.

Se estudian cinco carreras importantes para los servicios de salud:
medicina, estomatología, licenciatura en enfermería, tecnología de la
salud y psicología, en cinco filiales en los municipios de Sandino,
Consolación, San Cristóbal y Pinar del Río.  En todos los territorios
funcionan las sedes universitarias con una matrícula de 7 490
estudiantes ---área de medicina, o de salud.

Funcionan 9 policlínicos universitarios en 7 municipios, con 165
estudiantes de medicina ---un nuevo programa--- y 116 profesores
facilitadores.

Como parte del perfeccionamiento de los recursos humanos, se han
impartido 2 844 cursos donde han elevado su preparación 46 098
trabajadores del sector, en Pinar del Río.

Se trabaja en la reparación de 11 escuelas en el campo que se
encontraban cerradas (municipio Sandino) ---hoy por las edades de los
jóvenes, de los adolescentes, el número de estudiantes que van a estos
niveles es menos de la mitad de los que hubo en un tiempo; en Sandino
solo había 34 escuelas de este tipo, las que en parte serán destinadas a
la formación de médicos latinoamericanos. Tendremos 20 000 en Cuba a
finales de este año, según cálculos. En estos días están llegando 3 479
jóvenes bachilleres venezolanos. Esperamos que lleguen aproximadamente a
10 000 este mismo año, más otros 10 000 latinoamericanos, aparte de la
ELAM.

Con la imprenta digital Risso (desde el 2000) se garantiza el programa
de ediciones territoriales publicando 170 títulos de 198 autores con
106 959 ejemplares. En cualquier municipio un joven con talento podrá
escribir, no tiene que esperar 40 años o después de muerto para que se
publiquen sus obras.

Todas las direcciones municipales de cultura cuentan con computadoras
que les han permitido atender el programa de ediciones territoriales.

Principales misiones cumplidas por los trabajadores sociales en la
provincia relacionadas con las medidas de ahorro energético que está
llevando a cabo el país:

Pesquisaje de los equipos electrodomésticos en los hogares cubanos. Toda
la población coopera, por supuesto, porque sabe lo benéfica que es para
todo el pueblo esta revolución energética. Participaron 985 trabajadores
sociales, visitando 208 127 viviendas.

Pesquisaje de los equipos electrodomésticos en los 8 120 centros de
trabajo, en los que participaron 756 trabajadores sociales.

Cambio de bombillos incandescentes por lámparas de 18 watts,
incorporándose 785 trabajadores sociales, quienes cambiaron
gratuitamente 610 000 bombillos incandescentes por bombillos
ahorradores.

Seminarios para enseñar a utilizar la olla multipropósito y el empleo de
la electricidad como combustible doméstico; participaron 625
trabajadores sociales.

Estudio del recorrido que realiza el combustible en la empresa de tabaco
en Consolación del Sur, participando 16 trabajadores sociales. Visitaron
46 unidades productivas, entrevistando a 22 presidentes, 846 campesinos,
así como midiendo el consumo de 92 motores de riego, 39 tractores y 36
transportes de carga.

Distribución de equipos electrodomésticos a los núcleos familiares
(ollas arroceras a las familias que cocinaban con gas licuado y las que
dependen del queroseno; ollas multipropósito, hornillas eléctricas,
calentadores, así como cambio de televisores en el municipio Sandino y
ventiladores en todos los territorios), participando 2 426 trabajadores
sociales y 2 342 estudiantes universitarios.

Cumplimiento de tareas sensibles a la población, como es la atención a
casos sociales, a niños desnutridos, y otras tareas que, desde el
surgimiento de este programa, les han sido asignadas.

Inicio en esta provincia de la extraordinaria lucha nacional de los
trabajadores sociales contra el despilfarro, desvío y venta ilegal de
combustible.

Realización de la tarea "Hablando con los tractores y camiones", así
como el seguimiento al itinerario de las pipas que distribuyen
combustible.

Los trabajadores sociales, de conjunto con estudiantes universitarios
posteriormente, han garantizado la distribución o cambio a las familias
de los siguientes artículos ---las condiciones en que se hace todo el
pueblo las conoce, en algunos casos a la mitad de su costo en divisas y
al cambio actual; en otros, el valor en divisas de ese artículo u objeto
electrodoméstico, según el caso, condiciones de crédito, etcétera,
etcétera, de las que no voy a hablar ahora y no las tengo escritas
aquí---:

-   240 308 ollas de presión convencional ---la antigua, no eléctrica,
    pero muy útil por el ahorro de energía.

-   233 297 ollas arroceras.

-   228 017 ollas de presión eléctricas ---las que el pueblo llama
    Reina, multipropósito, de milagrosos efectos ahorrativos de energía.

-   227 567 hornillas eléctricas.

-   96 455 calentadores de agua ---y faltan alrededor de 137 000, que
    dentro de unos días estarán por acá.

-   Fueron cambiados 43 532 ventiladores y 1 757 televisores**.**

-   Fueron sustituidas 85 986 juntas de refrigeradores y 8 380
    termostatos.

-   Fueron sustituidos 646 160 bombillos incandescentes (627 593 en el
    sector residencial y 18 567 en el sector estatal). Se revisan
    puntualmente algunos casos que pudieran quedar pendientes,
    fundamentalmente en viviendas cerradas.

Además, se distribuyeron otros artículos no consumidores de electricidad
que contribuyen al ahorro de energía, como son:

-   236 141 juntas de ollas de presión

-   318 744 juntas de cafetera

-   84 074 fusibles de ollas de presión.

Han sido recogidos artefactos rústicos en poder de la población en las
cuantías siguientes:

-   43 532 ventiladores

-   8 556 ollas rústicas

-   1 192 hornillas

-   4 000 calentadores

-   Un total de 57 289 artefactos rústicos devoradores de energía
    eléctrica han sido recogidos en la provincia.

Para consolidar esta experiencia se ejecutan un grupo de acciones, entre
las que se encuentra el programa de rehabilitación y mejoras de las
líneas eléctricas, tarea en la que laboran actualmente 520 linieros en 6
municipios (290 son de otras provincias).

Se realiza el monitoreo del comportamiento de la demanda cada una hora y
del consumo al cierre del día, lo que ofrece la posibilidad de conocer
los datos de la provincia en su conjunto, precisándose la información de
los municipios Pinar del Río, Consolación del Sur y Candelaria. Ello les
permite a los cuadros de dirección política dirigir el desarrollo de los
debates en aquellos lugares donde existe un mayor consumo de energía.

Es fundamental en esta tarea el trabajo sistemático de las
organizaciones de masas casa a casa, la labor de los pioneros y de los
medios de prensa en la educación de la población, tanto en la lectura de
su metro contador como en hacer el máximo esfuerzo por salir del horario
pico.

**La revolución energética en Pinar del Río y las transformaciones en el
sistema eléctrico nacional de Cuba.**

Las serias dificultades enfrentadas por el Sistema Eléctrico Nacional en
el 2004, analizadas en detalle en las mesas redondas de septiembre de
ese año y en sucesivas reuniones, conllevaron, después de un estudio
profundo de la situación y a partir de las experiencias del
enfrentamiento a fuertes huracanes, a la puesta en práctica de nuevas
concepciones para el desarrollo de un sistema electroenergético nacional
más eficiente y seguro.

Las principales medidas adoptadas para la transformación del sistema han
sido:

-   Adquisición e instalación de equipos de generación más eficientes y
    seguros con grupos electrógenos y motores convenientemente ubicados
    en distintos puntos del país.

-   Intensificación acelerada del programa para incrementar el uso del
    gas acompañante del petróleo nacional en la generación de
    electricidad mediante el empleo del ciclo combinado.

-   Rehabilitación total de las redes de distribución anticuadas e
    ineficientes que afectaban el costo y la calidad del fluido
    eléctrico.

-   Priorización de los recursos mínimos necesarios para una mejor
    disponibilidad de las plantas del sistema electroenergético y su
    paso a conservación.

-   Un programa intensivo de investigación y desarrollo del uso de la
    energía eólica y solar en Cuba.

Hasta el 15 de enero ya han sido instalados 205 grupos electrógenos con
capacidad para generar 253 500 kilowatts/hora.

La nueva concepción de generación tiene las siguientes ventajas:

-   Valores mínimos de consumo de combustible por kilowatt/hora
    generado: 210 gramos por kilowatt/hora como promedio de diesel o
    fuel oil, según el tipo de motor y su objetivo.

-   Valores de potencia unitaria cuya capacidad, en caso de avería, no
    tiene impacto significativo en la disponibilidad del sistema.

-   Distribución geográfica adecuada, lo cual contribuye a la protección
    del servicio eléctrico de la población y los objetivos económicos y
    sociales ante huracanes y averías.

-   Disponibilidad mayor de un 90% y muy por encima del 60% de las
    plantas termoeléctricas en nuestro actual sistema.

Con la extracción del petróleo se generan importantes cantidades de gas.
En los últimos años la equivalencia en petróleo del gas utilizado ha
estado alrededor de un millón de toneladas.

-   La generación de electricidad con gas es ya de 235 000
    kilowatts/hora. Cantidades adicionales de gas se destinan a la
    cocción de alimentos en parte de la Ciudad de La Habana y a producir
    electricidad en dos de las unidades de la termoeléctrica de Santa
    Cruz del Norte, preparada para la quema simultánea de gas y crudo.

-   Próximamente entran en servicio otros 90 000 kilowatts producto de
    esa tecnología, y en proyecto 70 000 kilowatts de dos nuevas
    turbinas de gas y un ciclo combinado que sumará más de 200 000
    kilowatts, para un total de casi medio millón de kilowatts con esta
    fuente limpia y barata de energía.

-   Se inició un proceso de rehabilitación de las redes con el objetivo
    de reducir las pérdidas de distribución y los bajos voltajes.

A fin de asegurar estos planes ha sido preciso incrementar la producción
de cables y postes en el país, así como triplicar la producción de
transformadores de distribución para llegar a la cifra de 15 000
anuales.

Para ejecutar estos trabajos se han activado brigadas de linieros en
todo el país, principalmente en las provincias de Pinar del Río y
Holguín. En estos momentos se adquiere transporte y equipos adicionales
necesarios para garantizar el cumplimiento de sus misiones y sustituir
viejos equipos altos consumidores de combustible que se utilizan hoy en
estas actividades.

Existen en nuestro país 2 940 000 kilowatts de potencia instalada en
termoeléctricas, gran parte de las cuales supera los 25 años de
explotación, tienen una disponibilidad promedio del 60%, como ya se
indicó, y grandes consumos de combustible por kilowatt/hora generado.

Este sistema que mencionaba de las termoeléctricas será sustituido
paulatinamente por la nueva generación de motores, incluidos los de
ciclo combinado, y se le dedican los recursos mínimos necesarios para
mantener la disponibilidad de las unidades más eficientes. Otras
unidades serán conservadas y estarán listas para trabajar cuando el
sistema lo requiera, en tanto transcurra la primera fase de la
transformación del actual sistema.

Como se conoce, la energía eólica es la fuente de energía renovable que
mayor auge ha tenido en el mundo en los últimos años. Su costo de
instalación es ya competitivo respecto a las fuentes tradicionales de
energía.

Como línea estratégica de este desarrollo ---el eólico--- se someterán a
prueba diversas tecnologías, incluyendo aquellas diseñadas para soportar
los frecuentes huracanes que nos azotan.

Se han identificado ya como potencial eólico las siguientes zonas del
país:

-   Extremo occidental de Pinar del Río

-   Isla de la Juventud

-   Costa norte de las provincias de Holguín hasta Villa Clara

-   Noreste de la región oriental de Cuba.

Está Pinar del Río entre los que están estudiando, ya se sabe lo que
sopla el viento en el Cabo San Antonio, ya se está haciendo una prueba
allí y en otros lugares.

Se ejecutan mediciones de la velocidad del viento a 50 metros de altura
en puntos seleccionados de estas macrolocalizaciones, lo que permite la
precisión de los sitios más idóneos, y se dan pasos para próximamente
conocer las potencialidades de la energía eólica en todo el país.

Por otro lado, el país ha contratado un total de 4 158 grupos
electrógenos de emergencia, que representan un potencial a instalar de
711 811 kilowatts.

Hasta la fecha, han arribado ya al país 3 003 de esos grupos
electrógenos de emergencia, que representan el 72,2% del total
contratado. Los de emergencia pueden arrancar también a una orden,
liberan la energía que están consumiendo y no se arrancan; si hay un
déficit de 100 000 y hay 100 000 instalados, arrancan con los 100 000 en
esta hora pico. Así que estos están ahí de reserva, pero desempeñando
una misión: en un hospital, en los frigoríficos, en los lugares donde se
conservan los alimentos, donde hay industrias clave que no puede faltar
la electricidad un segundo, todos nuevos.

**Para instalar en hospitales de campaña en Paquistán, como parte de la
ayuda médica cubana a ese país a consecuencia del terremoto, se enviaron
54 grupos electrógenos de emergencia. **

**Con la potencia instalada hasta la fecha, se garantiza protección,
entre otros, para los centros e instituciones fundamentales
siguientes:**

-   **290 policlínicos**

-   **191 hospitales**

-   **241 otras instituciones de la salud, entre ellas: 17 bancos de
    > sangre, 1 alojamiento hospitalario, 2 centros de retinosis
    > pigmentaria, 89 clínicas estomatológicas, 101 hogares de ancianos,
    > 17 hogares de impedidos físicos y mentales, etcétera. **

-   **128 centros de educación.**

-   **89 centros de comunicación gráfica, radial y televisiva.**

-   **54 estaciones meteorológicas, no se pueden quedar nunca sin
    > electricidad, dependiendo de que le caiga o no un árbol; una
    > planta eléctrica tiene que estar allí o nos quedamos sin
    > información, que tanto necesitamos, de lo que pasa en el Turquino,
    > en La Bajada, en el Escambray o en la Gran Piedra.**

-   **51 instalaciones del turismo.**

-   **37 centros de producción, conservación y elaboración de
    > alimentos.**

-   **188 abastos de agua (bombeos, rebombeos y plantas potabilizadoras
    > nuevas). Hay algunos ajustes que hacer, porque a algunos de estos
    > motores les faltaba un equipo de compensación, como aquí el motor
    > que abastece a "Manuel Lazo" y a otros puntos en Pinar del Río,
    > cuya capacidad es de 70 kilowatts y necesita una capacidad
    > eléctrica de 210 kilowatts para arrancar. Ese grupo electrógeno
    > que está instalado allí vale alrededor de 40 000 dólares, y el
    > compensador famoso vale unos 1 300 dólares. Con ese compensador el
    > motor del "Manuel Lazo" tendría más que suficiente con un equipo
    > de 35 kilowatts, y podríamos destinar el motor que hoy está
    > instalado allí de más potencia, a otro punto como motor de
    > emergencia. **

**Hay ordenados 500 compensadores para el sistema de abastecimiento de
agua del país, y cada uno tendrá su motor; pero hay que revisarlos, hay
más de 100 000 motores que mueven el agua, envejecidos en su inmensa
mayoría, devoradores de electricidad. Por eso les decía que falta mucho
por hacer todavía. **

**Hoy el agua se potabiliza, y algo más que eso: la hierve casi todo el
mundo, todo eso está estudiado y las soluciones pertinentes, ya que el
país gasta entre el 15% y el 20% del combustible de que dispone en
calentar agua para bañarse y en hervir agua para beber. Hay muchas más
cosas, no todo se va a decir aquí hoy.**

-   **589 panaderías y otros centros que tendrán motores eléctricos, se
    > acabará el diesel rodando, por casi 1 000 panaderías que hay en el
    > país. ¿Qué tiene que ver el diesel con la harina y con el pan?
    > Allí hay que llevar la electricidad.**

-   **22 en la industria químico farmacéutica. Esa no puede fallar.**

> **Quedan pendientes de instalar 1 934 grupos electrógenos del
> programa, estos son motores, porque hay otros grupos electrógenos que
> son varios motores, que significan ---los que faltan por instalar---
> 569 274 kilowatts de potencia. Se realiza un especial esfuerzo en este
> momento y, sobre todo, en los próximos días, ya todo el mundo está
> movilizándose para eso.**
>
> **Después de un inmenso esfuerzo constructivo y de montaje que ha
> permitido instalar 2 281 grupos electrógenos en solo 6 meses ---los
> más pequeños llegaron antes---, hoy el esfuerzo principal es el
> aprovechamiento máximo de la capacidad instalada para utilizar
> eficientemente cada kilowatt. El ejemplo que cité de la bomba que
> abastece a "Manuel Lazo" lo explica todo muy bien. Hay que poner allí
> el motor que corresponda, eléctrico, de emergencia; la bomba que
> corresponda, y el compensador correspondiente, es una bobería lo que
> cuesta al lado de los costos de los otros equipos.**
>
> **Especial esfuerzo se reconoce en el trabajo de las provincias y
> municipios que han tenido elevada responsabilidad en los avances
> alcanzados; particular mención merecen los compañeros de la provincia
> de Pinar del Río. Todos los organismos han tenido participación en
> este programa (Exclamaciones).**

El nuevo sistema ha quedado instalado ya en la región pinareña. Me
limitaré a decir que Pinar del Río no volverá a conocer ya los apagones
(Exclamaciones). ¡Quién lo iba a decir! Independientemente del
suministro nacional, 164 000 kilowatts/hora de nueva capacidad
generadora para el sistema respaldan el servicio provincial y apoyan
cuantas veces se requiera al servicio nacional (Aplausos). Podrá faltar
la luz por un árbol que caiga en la red de distribución, un
transformador que se afecte por cualquier causa, cada vez serán menos,
cada vez habrá menos transformadores viejos, cada vez habrá menos
problemas con esa red de distribución, un trabajo eléctrico que requiera
interrumpir el suministro, un huracán obliga a apagar las luces, apenas
el viento sopla a más de 70 hay que estar preparado, podrá faltar la luz
por estas causas, pero no por falta de fluido en el sistema, algo que
constantemente ha venido ocurriendo en los últimos tiempos (Aplausos).
En ese caso, el núcleo familiar dispone del equipo y una reserva de gas
líquido o queroseno para cocinar sus alimentos.

¿Está claro? Es muy importante, como se está haciendo aquí en Pinar del
Río.

Muy pronto las provincias de La Habana, Matanzas y Holguín estarán en
iguales condiciones que Pinar del Río ---aunque estamos adelantando
medidas favorables a la población, a partir de las reservas que existan
de electricidad, y habrá más reservas cuanto más rápidamente instalemos
los medios que tenemos en nuestras manos. Aun antes de terminar el
programa, que se prolongará indefinidamente hacia el futuro, a más
tardar ---escúchese lo que aquí afirmo, excepto que el enemigo quiera
escenificar una gran provocación ante el éxito aplastante en el terreno
económico y en todos los sentidos de nuestra patria (Aplausos)--- el
Primero de Mayo del presente año 2006, día glorioso de los trabajadores,
el ciento por ciento de los núcleos cubanos que reciben electricidad,
más del 95% del total de la población, no estarán consumiendo queroseno
o gas licuado, salvo en los casos excepcionales señalados antes. Para
esa fecha habremos alcanzado la capacidad de generar un millón de
kilowatts/hora en los grupos electrógenos coordinados, equivalente a 3,3
termoeléctricas como "Antonio Guiteras", cuyo costo total sería de
alrededor de 1 700 millones de dólares en inversión y no menos de seis
años para construirlas. A esta capacidad habría que añadir no menos de
un millón de kilowatts/hora producto de las medidas de ahorro
energético. El país dispondrá así de una capacidad de dos millones de
kilowatts/hora por encima de la que disponía hace solo seis meses
(Aplausos).

Se puede comprender mejor así la revolución energética: considerable
ahorro del país en divisas convertibles, un combustible noble, seguro y
sano ---el combustible eléctrico que es el que tendrán todas esas
casas---, sin llamas, sin gas, sin mal olor ni mal sabor, sin desvíos de
recursos por el camino, sin robos ni fraudes, sin pesos que cargar por
las escaleras, sin las odiosas molestias que en todos los sentidos
ocasionan los apagones frecuentes e inesperados de un sistema y una
concepción anacrónicos de suministros eléctricos.

Concluido este programa, en el que se trabaja aceleradamente, el país
dispondrá cada año de 1 000 millones de dólares ahorrados.

Les he contado esto con sumo cuidado. Es algo realmente muy meditado.
Los detalles técnicos y cada uno de los pasos son más complejos y
precisos que lo que he contado, por razones de tiempo y por otras causas
obvias.

La grandiosa revolución energética y su implicación social llevada a
cabo en Pinar del Río en tan breve espacio de tiempo, no habría sido
posible sin el papel del Partido y sus cuadros provinciales y
municipales bajo la dirección de Carmita ―como cariñosamente la llamamos
todos―, su primera secretaria, una mujer pinareña ciento por ciento,
pueblo trabajador manual e intelectual de esta provincia. Puedo hablar
de su actividad porque casi día a día me comunicaba con ella, sobre todo
en la última y decisiva etapa de la batalla, cuando dirigía las fuerzas
políticas y sociales de su provincia, en especial al pueblo de Pinar del
Río, con el apoyo de las organizaciones de masas y la cooperación de
todas las estructuras del gobierno provincial y del nacional.

**Muchas veces me pregunto cómo pudo hacerse lo que se hizo. Carmita no
administraba; dirigía y coordinaba, solicitaba información, analizaba
con profundidad cada detalle, comunicaba al nivel nacional los datos, la
situación, los avances y los problemas, sus análisis y puntos de vista;
cumplía disciplinadamente las orientaciones recibidas, trazaba la
estrategia provincial correspondiente, confiaba en la victoria y
transmitía su seguridad y optimismo a todos los demás. Su estilo y sus
métodos sirvieron de ejemplo a los demás cuadros. Pudo verse la eficacia
de la Revolución y la experimentada dirección política de los cuadros de
varias generaciones en plena acción. **

**Me recordaban los días gloriosos de las batallas libradas tanto dentro
como fuera de la patria: antaño por nuestros heroicos mambises; ayer en
la lucha contra la tiranía batistiana; hoy contra los cobardes zarpazos
del imperio impotente contra Cuba, en un mundo donde los pueblos se
niegan a seguir siendo esclavos del coloniaje, el dominio y el saqueo
imperiales (Aplausos).**

**Aquí, junto a los pinareños, están hoy líderes nacionales de las
organizaciones políticas y de masas, altos representantes del gobierno
nacional, y entre nosotros los líderes políticos y de gobierno de cada
una de las provincias del país, allí donde se\
libra ya sobre el terreno la batalla de toda la nación en este momento
decisivo de nuestra historia. Nuestras gloriosas Fuerzas Armadas
participarán también en ese titánico esfuerzo. Habrá un antes y un
después de la revolución energética de Cuba, de la cual podrán derivarse
lecciones útiles para nuestro pueblo y para los demás pueblos del
mundo.**

**¡Patria o Muerte!**

**¡Venceremos!**

(Ovación.)
