**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto por el
Día Internacional de los Trabajadores, Plaza de la Revolución, el 1 de
Mayo de 2006, "Año de la Revolución Energética en Cuba".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos compatriotas;

Distinguidos invitados:

Comenzaré este discurso por donde mismo concluí el anterior hace apenas
unas horas, el 29  de abril a las 10:35 de la noche: el tema de Bush
y el terrorismo.

**"Admitió Estados Unidos por primera vez que Posada Carriles entró
ilegalmente a Miami en el *Santrina*."**

Después de 13 meses de silencio ante nuestras insistentes preguntas,
el diario de Miami *El* *Nuevo Herald* revelaba, el pasado 22 de abril,
documentos del FBI presentados por la fiscalía ante el tribunal federal
que juzga a los terroristas Santiago Álvarez y Osvaldo Mitat, en el que
por primera vez las autoridades norteamericanas reconocían que
el asesino Luis Posada Carriles entró ilegalmente a Estados Unidos
a finales de marzo del 2005 a bordo de la embarcación *Santrina*,
propiedad de Santiago Álvarez Fernández Magriñá.

Muchas veces denunciamos esto y emplazamos al señor Presidente de
Estados Unidos a que dijera lo que sabía.

Sucedió exactamente como se había anunciado por el diario *Por Esto!*
y por Cuba en marzo y abril del 2005.

Aunque se había convertido en algo insólito y casi de dominio público,
el Departamento de Seguridad de la Patria, encargado de proteger
a Estados Unidos del terrorismo, no lo arrestó hasta el 17 de mayo del
año pasado, después de que el terrorista concediera una conferencia
de prensa a determinados medios norteamericanos. Mientras, Washington
todo el tiempo negó conocer su paradero.

Gilberto Abascal, testigo clave de la fiscalía en el caso de Santiago
Álvarez Fernández Magriñá y Osvaldo Mitat, informó a las autoridades
de su participación en el operativo ilegal para traer oculto a Posada
desde Isla Mujeres, México, a Miami en el barco camaronero *Santrina*.

Un documento firmado por el fiscal general Alexander Acosta y el fiscal
asistente Randy Hummel señala que Abascal, informante del FBI, reportó
el hecho. La revelación acerca de Posada aparece en la carta del 27
de febrero de 2006, enviada por la fiscalía en respuesta a una petición
del abogado Arturo Hernández, que representa a Fernández Magriñá.

"Él" ---Abascal--- "también viajó con Santiago Álvarez Fernández Magriñá
en su embarcación" ---*Santrina--- "*a México durante la exitosa
aventura de contrabando humano que resultó en la entrada ilegal de Luis
Posada en Estados Unidos", señala el texto de la carta.

*El Nuevo Herald* admitió que "es la primera vez que un documento
gubernamental corrobora que un informante del FBI estuvo en contacto con
Posada durante su traslado a territorio estadounidense". El gobierno
cubano sostuvo desde abril del año pasado esta versión, sustentada en un
reportaje del periódico mexicano *Por Esto!* ―que fue comprobado
ulteriormente con absoluta precisión por las autoridades cubanas―, algo
que Posada siempre negó, asegurando que llegó a Estados Unidos tras
cruzar en automóvil la frontera por Texas para viajar luego en ómnibus
a Miami, y algo que el gobierno de Estados Unidos siempre conoció, desde
el primer día, a través de agentes que viajaban en el mismo barco.

Abascal, Álvarez y Mitat figuraron entre los tripulantes del *Santrina*,
junto al patrón José Pujol y Rubén López Castro. La embarcación viajó
a Isla Mujeres y encalló en una zona de arrecifes, el 14 de marzo de
2005, y luego del contacto con las autoridades mexicanas fue autorizada
a zarpar rumbo a Miami, adonde arribó cuatro días después.

Al valorar la revelación de los documentos del FBI, el destacado abogado
José Pertierra, representante legal del gobierno de Venezuela para
la extradición del terrorista de origen cubano y nacionalizado
venezolano, declaró al sitio digital CUBADEBATE:

"Al afirmar que Posada Carriles ingresó a los Estados Unidos
en el *Santrina* con Santiago Álvarez Fernández Magriñá, la propia
fiscalía norteamericana pone en jaque la credibilidad de Posada,
de Álvarez, de sus cómplices y hasta la de la propia Casa Blanca.

"Al ingresar ilegalmente a Estados Unidos, Posada y sus cómplices
mintieron para proteger a la tripulación del *Santrina*.  'Ayudar a un
terrorista a ingresar ilegalmente a los Estados Unidos es una felonía
muy seria, que es castigada por varios años de cárcel.  Mentir para
encubrir una felonía es también una felonía federal', añadió el experto
legal. 

"'Ahora nos enteramos que una de las personas que ayudó a Posada
a ingresar ilegalmente al país trabajaba para el FBI.  Es evidente que
la Casa Blanca siempre ha sabido cómo Posada entró al país, con quién
entró y dónde vivía', aseguró Pertierra, quien añadió: 'esto es una
mancha para todos'. 

"'Si lo sabía el FBI ―argumentó Pertierra―, lo sabía el Departamento
de Seguridad. ¿Por qué no lo arrestaron en marzo? ¿Por qué no presentan
cargos contra Álvarez y Mitat por haber ayudado a un terrorista a entrar
ilegalmente al país?'

"Un mes antes de la revelación del *Herald*, el 22 de marzo pasado,
el Servicio de Inmigración y Control de Aduana de Estados Unidos envió
una carta a Posada Carriles para argumentar las razones por las que
el criminal juzgado como simple 'inmigrante ilegal' continuaba
en prisión. En la misiva, el Servicio de Inmigración y Control de Aduana
de Estados Unidos le comunicaba a Posada que: '\... no será liberado
de la detención por parte del Servicio de Inmigración y Control
de Aduana de Estados Unidos, porque, tal como se especifica más
adelante, usted continúa siendo un peligro para la comunidad y un riesgo
para los vuelos'.

"En otro momento la carta señala: 'Su historial de participación
en actividades delictivas, de vínculos con personas involucradas
en actividades delictivas e intervención en actos violentos, indica que
usted hace caso omiso de la seguridad del público en general y que es
propenso a participar en actividades proscritas en las disposiciones del
Servicio de Naturalización e Inmigración (INS) § 212 a), las cuales
constituyen un riesgo para la seguridad nacional de los Estados Unidos'.

"Además, ha mostrado una actitud displicente hacia la repercusión que
sus acciones han tenido para la seguridad y el bienestar de las personas
y sus bienes. Las informaciones provenientes de fuentes abiertas y sus
propias declaraciones lo vinculan a la planificación y coordinación
de una serie de acciones de colocación de bombas en hoteles
y restaurantes, que tuvieron lugar en Cuba durante un período de varios
meses en 1997. Por otra parte, el 20 de abril de 2004, usted fue
declarado culpable en Panamá de cometer delitos contra
la Seguridad Nacional y falsificar documentos públicos, por lo cual fue
condenado a siete años y un año de privación de libertad,
respectivamente. Aunque posteriormente la Presidenta de Panamá le
concedió indulto por esos delitos, el indulto foráneo en sí mismo, no
tiene efecto alguno en relación con las leyes de inmigración
de los Estados Unidos. Un análisis de su detención y su historial
delictivo muestra que, a raíz del juicio y de la absolución por
las acusaciones criminales formuladas en Venezuela, su absolución fue
anulada en la apelación y que, mientras estaba pendiente de un nuevo
juicio por las acusaciones, usted hizo varios intentos de fuga y,
finalmente, logró escapar de prisión. Debido a su largo historial
de actividades delictivas y  actos de violencia, que provocaron
la muerte de civiles inocentes, liberarlo de la detención plantearía un
peligro para la comunidad y la seguridad nacional de los Estados
Unidos."

En los finales de la carta, el Servicio de Inmigración y Control
de Aduana de Estados Unidos le recuerda al terrorista: "Su pericia para
asumir identidades falsas, su desestimación de las leyes de inmigración
de los Estados Unidos, sus antecedentes de fuga y la presencia
de la solicitud de su extradición internacional pendiente, demuestran
que usted representa un riesgo de fuga considerable, si resulta liberado
de la detención."

Pese a los hechos expresados por este Servicio de Estados Unidos en su
carta, Posada Carriles sigue disfrutando privilegios y no es en absoluto
tratado como un criminal, ¿por qué? Mientras por estos días miles
de emigrantes ilegales son perseguidos, encarcelados y llevados
de vuelta a sus países, en medio de la mayor movilización política
de los latinos en las últimas décadas, el terrorista Luis Posada
Carriles recibe el beneficio de una audiencia de casi seis horas para
tramitar su naturalización en los Estados Unidos.

Un artículo del pasado miércoles del diario mexicano *Por Esto!*,
el mismo que reportó el percance del *Santrina* en Isla Mujeres, acusa
sin ambages a las autoridades mexicanas de conocer y apoyar el operativo
para el traslado de Posada Carriles desde México a Estados Unidos.

Según el artículo titulado "Encubrieron al terrorista", el periodista
Renán Castro afirmó: "Lo que el diario *Por Esto!* había denunciado
desde marzo del 2005, a través de una denuncia periodística, ahora
lo reconocen las autoridades estadounidenses en los tribunales, la misma
que ha puesto en jaque la credibilidad de la Casa Blanca" ---si es que
le quedaba alguna, digo yo.

"Posada Carriles", continúa el artículo, "desde que ingresó a México
proveniente de Honduras, Guatemala y Belice, llegó a Cancún e Isla
Mujeres, luego de atravesar territorio quintanarroense, apoyado por
el gobierno federal mexicano.

"Funcionarios del gobierno federal facilitaron a los miembros
de la Fundación Nacional Cubano Americana (FNCA), la protección para
garantizarle seguridad al terrorista internacional, durante la semana
que permaneció escondido en Isla Mujeres, mientras esperaba la llegada
de la embarcación que lo trasladó a Miami, Florida.

"Los diarios *Por Esto!,* desde el 14 de marzo del 2005, alertaron sobre
las maniobras que habían llevado a cabo los miembros de la FNCA cuando
varó la embarcación cubano americana *Santrina* en la zona arrecifal
conocida como El Farito y que había llegado al litoral quintanarroense
al mando de su propietario Santiago Álvarez Fernández Magriñá.

"El *Santrina, a*mparado en una inexistente Fundación de Protección
Ecológica Marina Caribe Viva and Research Inc., que dirige el también
terrorista Ernesto Abreu, este último pieza clave para llevar a cabo
la operación de protección y traslado de Posada Carriles desde Honduras
hasta Miami, Florida, pasando por territorio mexicano, intentando
esconder la operación encubierta para facilitarle el ingreso del
criminal internacional a Miami, Florida.

"En ese entonces el diario *Por Esto!* evidenció, con material gráfico
y testimonios de testigos presenciales de los hechos, la presencia
de los terroristas José Pujol, Ernesto Abreu, así como de Santiago
Álvarez Fernández Magriñá, luego de que fueran rescatados por
autoridades navales mexicanas y trasladada la embarcación a Isla Mujeres
para la inspección de rutina.

"'Llegaron tres y zarparon cuatro', titularon estos rotativos en abril
del 2005, cuando el gobierno cubano había lanzado la alerta
internacional sobre la presencia de Posada Carriles en territorio
mexicano y el Comandante Fidel Castro Ruz exigía aclaraciones
al gobierno federal sobre la operación encubierta que se había
desarrollado aquí para garantizarle la huida del terrorista
internacional y su posterior ingreso a los Estados Unidos.

"En ese entonces la investigación periodística arrojó que
las autoridades federales habían protegido la salida de la embarcación
que trasladó hasta Miami, Florida, a Posada Carriles, quien abordó
la embarcación en el muelle de la Administración Portuaria Integral
(API) el 15 de marzo del 2005, junto con los tres cubano-americanos que
habían zarpado de ese puerto estadounidense siguiendo la ruta
Miami-Bahamas-Isla Mujeres.

"Nada se hubiera sabido" ---prosigue el órgano de prensa mexicano--- "si
'El Santrina' no hubiera encallado la madrugada del 14 de marzo de ese
año, en la zona arrecifal de El Farito, pues la protección
de autoridades federales mexicanas para garantizar la limpieza
de la operación estaba garantizada y así se cumplía con los compromisos
que había adquirido el actual presidente de México, Vicente Fox Quesada,
quien entabló cercana amistad con distinguidos miembros de la Fundación
Nacional Cubano Americana de Miami, cuando realizaba su trabajo
proselitista que lo llevó posteriormente a la titularidad del poder
ejecutivo federal en julio del 2000." Así concluye el artículo.

El diario *Por Esto!* desempeñó un excepcional papel en la denuncia
sobre la forma en que el monstruoso terrorista Luis Posada Carriles,
amigo y protegido de los Bush, penetró en territorio de Estados Unidos,
cuyo Departamento de Estado, cínica y desvergonzadamente, acusa
al presidente de Venezuela, Hugo Chávez, de afinidad con el terrorismo,
y a Cuba de país terrorista.

¿Pero concluía acaso con esto la interminable cadena de groseras
mentiras del Presidente de Estados Unidos sobre el terrorismo?
¡Imposible!

El mismo 19 de abril, cuando conmemorábamos el aniversario 45
de la Victoria en Playa Girón, se conocía la noticia de que
en Los Ángeles, California, se había detenido a un hombre de nombre
Robert Ferro, quien tenía en su casa la escandalosa cifra de 1 571 armas
de fuego y algunas granadas de mano, escondidas en compartimentos
secretos y habitaciones.

Nada más ser detenido, Ferro declaró ser miembro de la organización
terrorista anticubana Alpha 66 y que contaba con un grupo de 100
miembros en California y Miami que están listos y entrenados para
realizar acciones contra el gobierno de Cuba.

El diario *Los Ángeles Times*, uno de los más importantes órganos
de prensa de Estados Unidos, publicó el 28 de abril, es decir, hace 72
horas, un largo artículo que, entre otros muchos párrafos, expresa:

"Un hombre de Upland, acusado de venta ilegal de armas desde su casa,
dijo en una entrevista en prisión este jueves que algunas de las armas
le fueron suministradas de manera encubierta por el gobierno
norteamericano con la intención de derrocar a Fidel Castro.

"La policía dice que Robert Ferro tenía 1 571 armas de fuego y algunas
granadas de mano escondidas en compartimentos secretos y habitaciones
secretas dentro de su casa. Fue detenido la semana pasada después que un
registro en su casa en relación con otro caso reveló las armas.

"Pero en una entrevista este jueves ---hoy es lunes, ¿no?, bueno, en el
artículo de hoy que se publica, como decía, hace 72 horas---, Ferro,
de 61 años, planteó que algunas de las armas, fíjense bien ―incluyendo
rifles de asalto, Uzis, un tipo de ametralladora, y armas equipadas con
silenciador―, le fueron proporcionadas por el gobierno de los Estados
Unidos. Dice que las armas iban a ser utilizadas en un intento
de derrocar a Castro que hubiera coincidido con operaciones navales que
se estaban conduciendo en el mar Caribe por el ejército norteamericano.

"'Obviamente ya no va a ocurrir', dijo Ferro. 'Esas armas que tenía son
armas muy sofisticadas. Eran para una batalla. Solo estaba copiando
lo que el Presidente Bush ha hecho en Iraq: llevar libertad para
el país'.

"'Nací en Cuba. Quiero liberarlos. Amo la libertad. Amo los Estados
Unidos y quiero lo mismo para mi país'.

"Oficiales norteamericanos reconocen que 6 500 marines en varios barcos
y el portaaviones *George Washington* de Virginia están llevando a cabo
ejercicios en aguas internacionales en el Caribe. Aunque los ejercicios
se llevan a cabo a 12 millas de las aguas territoriales cubanas,
los oficiales dicen que sería principalmente a cientos de millas
de la isla." Esa maniobrita que están haciendo por ahí pretendiendo
intimidar a Cuba, a Venezuela y al resto de América Latina; sí, unos
equipos inocentes que andan paseando por el Caribe, uno de los más
modernos portaaviones con decenas y decenas de aviones sofisticados,
buques de guerra de todo tipo; un submarino nuclear, que dicen que puede
tirar no sé cuántos misiles, y cuenta con tecnología para interceptar
comunicaciones, etcétera, etcétera.

Hacía tiempo que no andaban con esas basuras.

Continúa el órgano de prensa norteamericano mencionado: "A Ferro
lo detuvieron la semana pasada oficiales de  Los Ángeles. IMPACT, una
agencia multidisciplinaria del sur de California, mientras investigaban
la relación de este con Frank Beltrán, de 36 años, un fugitivo detenido
a finales de marzo mientras vivía en la casa de Rancho Cucamonga
perteneciente a Ferro." Estos no sabían dónde se metieron ni habían
tenido tiempo de descubrir que Ferro tenía 1 571 armas de guerra.

"A Beltrán lo buscaban por sospecha de haberle disparado a un policía
de Glendora en la mano, después que el oficial respondiera a una llamada
de disturbio doméstico entre Beltrán y su esposa.

"Pocas semanas después, Beltrán le disparó a la esposa ocho veces en una
intersección de San Dimas después de perseguirla en su carro, dijo un
oficial de las oficinas del alguacil de Los Ángeles. La mujer permanece
hospitalizada ---es de esperar--- y las autoridades no han encontrado
el arma." Andaban buscando el arma y encontraron el arsenal; sí, porque
no siempre tienen buena suerte, de vez en cuando les ocurren algunos
percances. Hugo Chávez diría que fue la mano divina (Risas).

"Ferro, quien dice ser miembro de Alpha 66, un grupo que aboga por
el derrocamiento del régimen de Castro" ---cuánto tiempo hace que andan
en esa bobería, ignorando al pueblo, ignorando a las masas, ignorando
las leyes de la sociedad y de la historia, las leyes de una
revolución---, "dijo el jueves que otros 50 ciudadanos norteamericanos
estaban programados para acompañarlo a Cuba unido a la asistencia que
recibirían dentro de Cuba.

"La vocera para el FBI, Laura Einmiller, dijo que su oficina estaba
investigando la posibilidad de que otros simpatizantes anti Castro
en conexión con Ferro hayan escondido armas en sus casas.

"'Los motivos del señor Ferro y todos los aspectos de lo que plantea
el señor Ferro ―sean o no actos preplaneados de violencia― están bajo
investigación', dijo. 'Más nadie ha sido detenido por el asunto'.

"En los noventa, a Ferro lo sentenciaron a dos años de prisión por
posesión de cinco libras de explosivos (C-4)."

"Los fiscales en los noventa dijeron que Ferro era un miembro de Alpha
66 entrenando a mexicanos en su granja de pollos en Pomona con el fin
de derrocar a Castro.

"Ferro entró en la vida militar y terminó uniéndose a las fuerzas
especiales del ejército, llevando a cabo operaciones encubiertas, que
incluyeron la búsqueda y el rescate de desaparecidos en Viet Nam, dijo.

"'Estoy abogando por lo mismo que hace el Presidente Bush con Iraq, eso
es todo. No sé por qué me molestan por eso'."

Hasta aquí las citas de lo publicado en el artículo de  *Los* *Ángeles
Times*.

Aunque voceros militares han tratado de desligar el plan de Ferro
de las maniobras en el Caribe, el gobierno norteamericano ha guardado
total silencio ---otra vez, la enésima vez--- sobre si entregó armas
a este terrorista que fue sentenciado en 1992 a dos años de prisión por
posesión ilegal de explosivos, tras haber sido acusado de dirigir un
campamento paramilitar de Alpha 66 en el rancho Pomona, donde eran
entrenados nacionales mexicanos para realizar operaciones contra Cuba.
En esa ocasión se le incautaron cinco libras de explosivos C-4.

En su trayectoria anticubana, Robert Ferro, el dueño del arsenal,
trabajó para la CIA ---fíjense que tenía tantas armas de infantería como
las que trajeron los mil quinientos y tantos mercenarios que
desembarcaron en Girón, bajo la protección de la escuadra
norteamericana, que también llevaba un portaavión y un buen número de
infantes de marina, quienes contemplaron los últimos combates allí, a
tres millas de la orilla de Girón, allí estaban; en esa época el límite
era de tres, después se extendió a 12 millas---; fue oficial
de las Fuerzas Especiales norteamericanas y ha sido miembro de Alpha 66.

Aunque el principal cabecilla de Alpha ha negado vínculos de su
organización terrorista con el señor Ferro, el juez Oswald Parada,
a cargo del caso, le negó la solicitud de fianza por considerar que
"tiene acceso a más armas y explosivos a través de Alpha 66". Por su
parte, el abogado defensor, Wayne M. Rosenberg, admitió que no le
extrañaban las negativas de la agrupación, pues se trataba de un grupo
paramilitar que opera de forma clandestina.

Alpha 66 tiene una larga historia de actividades paramilitares
y de planificación de acciones terroristas contra Cuba. Creada en 1961
---hace 45 años--- participó en varias de las llamadas "operaciones
autónomas"\... Así les decía la CIA; por eso creó el grupo de Orlando
Bosch y Posada Carriles, lo instruyó. Eran autónomas, y los partes de
guerra se publicaban en Miami. Y fue de la época en que hicieron las
peores cosas. Organizaron la Operación Cóndor; enviaron al segundo jefe
de la CIA a Santo Domingo, cuando Bush padre era jefe de esa
institución, uno de los más horribles crímenes que cometieron fue la
voladura del avión de Cubana en Barbados. Fue a Santo Domingo el segundo
jefe de la CIA, donde se reunió con una pandilla de criminales
procedentes de Cuba, de Estados Unidos y de otros países, para comenzar
aquella oprobiosa cruzada criminal, que se llamó Operación Cóndor,
denunciada aquí no hace mucho, precisamente después de la entrada de
Posada Carriles y los intentos del gobierno de Estados Unidos de
protegerlo. Aquellos hechos horrorosos fueron descritos por Estella
Calloni, periodista argentina, aquí presente ---para honor de todos
nosotros--- en esta Plaza donde reinan la verdad, el espíritu
revolucionario y el honor (Aplausos).

Es larga la cadena de crímenes cometidos: cancilleres como Letelier,
asesinado allí en el mismo Washington; militares honorables como Pratts,
que se opuso al golpe de Estado en Chile; generales, como Juan José
Torres, que dignificaban a los militares bolivianos; personalidades,
como el dirigente de la Democracia Cristiana, Bernardo Leighton, que
trataron de asesinar en Italia, en una acción organizada por los de la
Operación Cóndor; no había mares ni fronteras que pusieran límite a sus
hechos criminales, que los pueblos comienzan a conocer y a recordar cada
vez más, porque esas cosas no habían sido denunciadas plenamente todavía
ni escritas.

Lo importante y que vincula a la familia Bush directamente con Orlando
Bosch, Posada Carriles y con la voladura del avión que costó 73 vidas,
es que allí en Santo Domingo planearon ese sabotaje y allí estaba,
precisamente, Posada Carriles; porque Orlando Bosch, el otro criminal
monstruoso, que liberó Bush padre y que anda paseándose por las calles
de Miami, se encontraba entonces en Chile preparando crímenes con la
DINA de Pinochet. No es fácil olvidar las denuncias que hombres tan
eminentes de América Latina hicieron allí en el Palacio de las
Convenciones, durante el Encuentro Internacional "Contra el terrorismo,
por la verdad y la justicia".

Vean cuántas cosas viene realizando, desde hace casi medio siglo, ese
perverso imperio.

Decía que Alpha 66 participó en varias de las llamadas "operaciones
autónomas" orientadas por la CIA desde su estación miamense JM/WAVE.
Entre las acciones criminales del grupo se encuentran ataques piratas
y secuestro de  embarcaciones pesqueras; infiltraciones armadas
en nuestro país; amenazas de muerte a personas vinculadas con Cuba
en México, Estados Unidos, Ecuador, Brasil, Canadá, Puerto Rico,
y numerosos intentos de asesinato contra mí. Documentos de inteligencia
de la policía de Miami han señalado, hace unos años, que el grupo Alpha
66 es "una de las más peligrosas organizaciones y de las más activas"
en la Miami terrorista.

No se olviden que aquel caballero que yo mencionaba, Santiago Álvarez
Fernández Magriñá, es aquel tipo ---ustedes lo han visto por la
televisión--- que por teléfono le ordenó a un infiltrado en Cuba,
enviado por él con explosivos y armas de fuego. El infiltrado estaba ya
capturado y el señor Fernández Magriñá, ese que después apareció preso
por no sé cuántos delitos en Estados Unidos ---sí, el señor Magriñá,
amiguito de los Bushes---, fue el jefe de ese grupo y le daba órdenes
por un telefonito.

Ustedes recordarán aquella frase, las últimas instrucciones que le dio.
Cuando aquel indagaba si el infiltrado cumplía o no el plan, este
respondía que la cosa estaba dura y le preguntó sobre la misión que
tenía de llevar a cabo un monstruoso acto terrorista contra el Cabaret
Tropicana, le dijo: Tira las dos laticas ---por una ventana del
Tropicana--- y allí no queda nada. Él admitió que sí, que había dicho
eso, y, sin embargo, estaba allí en Miami, hacía lo que le daba la gana,
protegido por el gobierno de Estados Unidos. Al parecer, en determinado
momento entraron en contradicciones y a este no le quedó más remedio que
arrestarlo y acusarlo por algunas de las decenas de crímenes que
cometió.

Ahí estaba Posada Carriles, en Miami ocurrían todas estas cosas y en la
superorganización esa destinada a proteger a Estados Unidos del
terrorismo, donde está Negroponte implicado en la guerra sucia contra
Nicaragua, que dirige más de 30 organizaciones de inteligencia, no
sabían nada; el Departamento de Estado lo declaró en numerosas
ocasiones, que no sabían dónde estaba Posada Carriles; la Casa Blanca
decía que no sabía, y todos los demás decían lo mismo, que no sabían
nada.

Vean qué moral les queda, qué ética, a qué punto han llegado en cosas
tan elementales relacionadas con las normas éticas, después lo capturan,
lo protegen y no lo envían a Venezuela, que con justo derecho lo
reclama, porque Cuba había renunciado a reclamarlo, para no darle
pretextos al gobierno norteamericano para maniobrar. En Venezuela no
había ninguna pena capital, allí ni siquiera los que organizaron el
golpe felino del 11 de abril de 2002 están presos, ni han estado presos,
y no lo enviaron a Venezuela en virtud del Convenio Internacional sobre
la tortura. Vean ustedes qué pretextos para proteger al terrorista.

Lo sacaron de Panamá, porque el gobierno de Estados Unidos era conocedor
y responsable de los planes de asesinato en aquella reunión de jefes de
Gobierno y de Estado que participaban en una cumbre iberoamericana,
entre ellos un servidor, que tenía programado un acto con los
estudiantes y allí es donde pensaban lanzar los 40 kilogramos de TNT. El
gobierno de Estados Unidos y el señor Bush no se han enterado todavía de
nada de estas cosas ni de los planes de volar Tropicana, donde con
seguridad en aquellos días habría numerosos ciudadanos norteamericanos,
porque entonces dejaban venir y volver a su país a algunos de origen
cubano nacionalizados o norteamericanos que nacieron y eran ciudadanos
del país. ¡No, no se ha enterado!

Aquí hablé de este señor Díaz Rodríguez, jefe de Alpha 66, que fue
entrenado en Santo Domingo.

El 20 de mayo de 2003, el presidente norteamericano George W. Bush
invitaba a la Casa Blanca a 11 miembros de la extrema derecha
cubano-americana de la Florida. Entre ellos se encontraban Ernesto Díaz
Rodríguez ---este que sucedió a Sargent en la jefatura de Alpha 66,
organización a la que pertenecen sin duda esas mil quinientas y tantas
armas o tiene el control de ellas, estaba en la Casa Blanca invitado por
el Presidente de Estados Unidos---, así como su socio Eusebio de Jesús
Peñalver Mazorra, arrestado el 12 de diciembre de 1995, en California,
con un arsenal cuando participaba en preparativos para realizar un
ataque terrorista en Cuba y otro connotado terrorista, Ángel Francisco
D'fana Serrano. Es que nunca los gobiernos de Estados Unidos estuvieron
desconectados de todos aquellos planes terroristas y de asesinatos.

Yo mencioné dos excepciones en ese largo período, que fueron: Ford,
quien después de la investigación de la Comisión Church sobre los planes
de atentados contra mí, abochornado, al parecer, de aquello, había
decretado una resolución prohibiendo acciones de esa índole, y el otro
que indiscutiblemente era incapaz de ordenar asesinatos de ese tipo fue
el presidente Carter, bien conocido por nosotros ---nos visitó,
participó en aquel gran partido de béisbol, que se produjo entre el
equipo de Baltimore y un equipo cubano; estuvo en la Universidad de
La Habana, habló, discutió allí---, no tiene nuestro propio pensamiento,
no estamos cercanos en lo más mínimo a su ideología, pero sí podría
afirmarse que es un norteamericano decente.

Después volvieron al gobierno de Estados Unidos los mismos que habían
organizado la Operación Cóndor, la voladura del avión en Barbados y un
montón de crímenes internacionales, eran los mismos y son los mismos que
ahora gobiernan en Estados Unidos, y aun peores, porque varios de ellos
eran viejos halcones y estos son aprendices de halcones que quieren
superar a los otros.

Ya veremos si pueden, si el pueblo norteamericano se lo permite, si
estuviera dispuesto a soportarles más crímenes como el genocidio y la
serie interminable de torturas que están cometiendo hoy en el mundo, en
cualquier país del mundo, violando soberanías, violando las fronteras y
ordenando matar, porque este señor Bush dijo no hace mucho en sesión
conjunta del Congreso que muchos enemigos de Estados Unidos ya no
volverían a molestar porque estaban presos o estaban muertos; lo dijo
con vanidad, lo dijo con prepotencia, y lo que dijo significaba: he
ordenado matar a todo el que me dio la gana de matar.

Así lo ha hecho. Bush anuló rápidamente aquella disposición de Ford y,
apoyado por el presidente de la Asociación del Rifle de Estados Unidos
que estaba en la Cámara, suprimió la prohibición de cometer esos
crímenes y fechorías. Ni los peores emperadores de Roma fueron capaces
de proclamar derechos como esos, de matar, de asesinar por cualquier
vía, con el empleo de los medios más sofisticados, a cualquier patriota
en el mundo, a cualquier revolucionario, a cualquier dirigente político
que se oponga al grosero dominio del imperio.

Nadie tiene derecho a emitir una orden de ese tipo, aunque se trate de
terroristas, ¿dónde está el derecho, dónde están las leyes, dónde están
los tribunales?, aunque algunos jueces del imperio son también
repugnantes, como aquel que sancionó a nuestros cinco héroes, al que
después la mayoría de una corte con un mínimo de libertad y de honor
tuvo que rectificar, la famosa Corte de Atlanta, que declaró no válido
aquel juicio. Después, en vez de ponerlos en libertad ocurrió algo que
no tenía precedentes, utilizaron un recurso contra la decisión del
tribunal, convirtiendo en rehenes hasta desde el punto de vista legal
norteamericano a los cinco héroes, dos de los cuales les han dirigido
hoy a ustedes la palabra. Y allí están todavía presos, mientras Posada
Carriles discute sobre su derecho a la naturalización norteamericana;
quizás por los crímenes que ha cometido, quizás por su calaña moral,
similar al ilustre personaje que preside el poder ejecutivo de ese país.

El Presidente norteamericano dirigió una carta de agradecimiento por su
"apoyo" a la organización terrorista anticubana Alpha 66, el 2 de junio
del 2005, en la cual decía que "apreciaba conocer" las ideas del grupo
paramilitar Alpha 66.

Son bien conocidas las actividades de Alpha 66 en California. En enero
de 1982 la agencia cablegráfica UPI informó que un grupo de cubanos
y nicaragüenses recibía entrenamiento militar en un remoto campamento
desértico en el sur de California, operado por Alpha 66, pero el FBI
y las autoridades de la ciudad californiana de San Bernardino no
consideraban esas acciones ilegales, pues según ellas no violaban
ninguna ley local o estatal.

En 1995 un cabecilla de Alpha 66 dijo en privado que la delegación
de esa agrupación en California había incrementado su apoyo
a las acciones de corte violento y que contaba con exmiembros
de la Guardia Nacional norteamericana de origen cubano, que tenían a su
disposición algún armamento pesado como ametralladoras y bazukas, con
registro en California.

En noviembre de 1999 se conoció desde California que René Cruz y Eusebio
Peñalver (estrechamente vinculados los dos a Posada Carriles), junto
a los también terroristas Roberto Martín Pérez, Ángel D'Fana y Ernesto
Díaz, actual cabecilla de Alpha 66, estaban involucrados en un plan para
atentar contra la vida del presidente Hugo Chávez, con el apoyo de un
grupo de adinerados venezolanos, lo cual fue oportunamente denunciado
por Cuba.

Dicho plan sería ejecutado en el mes de diciembre por un comando
integrado por cubanos y venezolanos, quienes arribarían a Venezuela
procedentes de un tercer país.

INFORMACIÓN ECONÓMICA SELECCIONADA

La economía cubana superó en el primer trimestre del 2006 el crecimiento
del 11,8% alcanzado en el 2005, y su ritmo actual ---escúchese bien---
avanza a más del 12,5% (Aplausos). Yo sé que los porcentajes a veces
pueden caer pesados y se usa y abusa de ellos, algunos dicen: "¿Pero hay
tanto por ciento de crecimiento, y dónde está?" Si usted está
construyendo las naves para producir huevo y pollo y desarrollando las
crías pertinentes, usted está creciendo pero no está repartiendo huevos
---aunque huevos se están repartiendo ya---, ¿comprenden? Si usted
construye silos de almacenaje de alta tecnología para conservar los
granos, usted está invirtiendo; si usted está comprando decenas y
decenas de locomotoras y reconstruyendo miles de vagones de ferrocarril,
o adquiriendo por decenas de miles camiones y motores, y lo va
reconstruyendo todo, o luchando por un grandioso plan de construcción de
viviendas después que el huracán arrasó más de 50 000, y no solo arrasó,
hay que sumar las arrasadas y las afectadas, a las que hubo que ponerles
techos y otras muchas cosas, usted no está viendo todavía las casas
terminadas o tal vez no pase nunca por el lugar del desastre. Cuando el
autobús está en el Atlántico no está prestando servicio todavía, y
cuando llega, lo prueba y empieza a resolver necesidades urgentes del
país no está cargando todavía pasajeros habituales; y cuando empieza a
utilizarlo tiene que de verdad analizar primero cada una de las líneas
en que van a ser empleados, aunque esos equipos no se utilizan solo en
líneas de transporte, el país tiene la necesidad y el deber de
racionalizar el máximo posible cada ruta y su comportamiento, sus
costos, etcétera, etcétera.

Por eso cuando se habla de crecer no se está viendo ahora; pero ahora se
pueden ver algunas cosillas, ustedes lo saben y lo sabemos todos, y son
cosillas en número creciente y en cifras nunca vistas antes, y no por
lujo, no por un simple deseo de que viva mejor la población, que es
nuestro más inmenso deseo, y que viva mejor en todos los sentidos, y
que, además, no seamos egoístas, sino a la vez capaces de apoyar a otros
pueblos, porque la humanidad es una. De eso hablé hace poco, el 29.

Advierto esto porque necesitamos aprender muchas cosas todos nosotros,
ustedes y nosotros; ustedes, como es lógico, muchos con una gran
preparación, puesto que ya hay más de medio millón de ciudadanos de este
país estudiando en los niveles superiores, y nosotros también, que no
tuvimos tales privilegios, un poco más o un poco menos, algunos de
nosotros por ser privilegiados. Tenemos todos la obligación de meditar
mucho y aprender constantemente, a partir de las lecciones de la
historia y aprender hasta el último aliento. Nadie se gradúa en el
quinto o sexto año de la carrera, y cada vez menos en nuestra patria se
graduarán en el quinto o sexto año de la carrera, ni cuando tengan una
especialidad o tengan una maestría o tengan un doctorado en ciencia,
quien logre tenerlo, y no serán todos, ya que hay muchas actividades que
realizar en la sociedad. No serán todos pero serán cada vez más, y
ninguno de ellos dejará de estudiar nunca.

El ritmo actual de avance de nuestra economía va ya por encima del
12,5%.

Tal desempeño se fundamenta en el rápido desarrollo de los servicios
de alto valor agregado que se vienen prestando por el país.

Crecieron las construcciones un 15,8% , el transporte 4,8% ---crecerá
mucho más, a un ritmo mucho mayor---, las comunicaciones al 12,9% 
y el comercio al 30,8%, influenciado por las ventas de efectos
electrodomésticos realizadas en el período.

Las industrias en su conjunto se mantuvieron a niveles similares a los
del mismo período del 2005, crecieron en 7 ramas, a saber: construcción
de maquinaria no eléctrica, 11,4%; electrotécnica y electrónica, 50,5%;
productos metálicos, 15,8%; confecciones, 14%; materiales
de la construcción, 13%; industria pesquera, 11%, y química 7,9%.

Hasta el 30 de abril se produce un estimado de 1 100 000 toneladas
de azúcar crudo base 96º. El esfuerzo realizado desde mediados de
febrero se está sintiendo y nos aproximamos a los objetivos planteados,
en un momento en que, realmente, tiene un buen precio el azúcar en el
mercado mundial. Se ha hecho un esfuerzo digno de reconocerse y si se
toman en cuenta distintos factores previos que demandaron un enorme
esfuerzo para recuperar el atraso, esfuerzo que se aplicó para alcanzar
los sorprendentes resultados de que, habiendo logrado menos de 200 000
toneladas el Día de los Enamorados, 14 de febrero, hoy alcanzaba ya 1
100 000 toneladas, casi el 80% de la meta, y quedan todavía algunas
semanas de zafra, aunque van disminuyendo los centrales en molida, y se
incrementan las lluvias y los calores, lo cual reduce el porcentaje de
rendimiento, no quedaremos lejos del volumen propuesto en este año
decisivo.

Podemos afirmar que nos sentimos satisfechos del esfuerzo que han
realizado los obreros agrícolas y los obreros industriales de la rama
del azúcar (Aplausos), y están sembrando y trabajando intensamente para
una mayor producción en el 2007, ya que incluso el año próximo los
precios futuros estarán altos.

Debo decirles, compañeras y compañeros, que este esfuerzo de que les
hablo significa para el país más de 200 millones de dólares adicionales
a los que se habrían obtenido al paso que llevábamos a mediados de
febrero.

Entre las producciones que crecen se destacan también: alambres (hasta 1
kv), 14,1%; estructuras de acero, 44,9%; jabón de lavar, 20,1%;
medicamentos, 35,7%; papel, dos veces; bloques de hormigón, 33,6%; tejas
de asbesto cemento, 69,3%; tejidos, 14,9%; ropa exterior, 58,1%; huevos,
22,7%; tejas metálicas acanaladas, nueve veces ---no olvidar que pasó un
ciclón hace algunos meses---; ollas de presión, nueve veces;
fertilizantes, 1,3 veces; neumáticos recapados, 50,7%; carne porcina en
pie, 21,7%; leche de vaca, 15,2%.

La producción equivalente de crudo nacional y gas alcanza alrededor de
1 244 000 toneladas en el cuatrimestre, cuatro veces lo que se obtenía
al iniciarse el período especial.

Se trabaja intensamente para concluir en el presente año 36 nuevos
pozos, además de otros pozos someros en los intervalos de montajes o
paradas de los pozos exploratorios. En la actualidad se trabaja en 11
pozos exploratorios y dos de desarrollo ---muy importantes los pozos
exploratorios, son los que indican lo que hay y lo que debe hacerse
inmediatamente después---, estando en etapa de evaluación o puesta en
explotación cinco de estos nuevos pozos.

El consumo de portadores energéticos derivados del petróleo, incluyendo
la energía eléctrica expresada en combustible equivalente para su
generación, se estima alcance los 2 716 000 toneladas, que representa
una reducción del 3,7% contra el consumo real hasta abril de 2005,
representando una diferencia física de unas 105 000 toneladas, debido
fundamentalmente a la disminución del combustible para generar
electricidad (45 000 toneladas) y la disminución de queroseno y gas
líquido (44 000 toneladas); se trata de combustible de uso doméstico por
la población.

También disminuye el consumo de diesel en 7 000 toneladas métricas y el
de gasolina en 1 000 toneladas métricas hasta marzo, a pesar del
crecimiento económico logrado: más ladrillo, más bloque, más cemento,
más cabilla; todo eso hay que transportarlo, no olvidarse. La intensidad
energética del Producto Interno Bruto en el primer trimestre (excluyendo
la población), se redujo considerablemente, en algo más del 15%.

La energía eléctrica facturada en el cuatrimestre se estima alcance unos
3 656 millones de kilowatts/hora, cifra muy similar a la lograda en el
mismo período del 2005. Pero, ¿con cuántos equipos electroenergéticos?
Esa es una pregunta, porque puede dar la medida de la cantidad realmente
considerable de más de un millón de kilowatts/hora ---yo diría que
bastante más de un millón de kilowatts/hora--- ahorrado; es decir, lo
que se estaría gastando sin el ahorro, en la hora de la máxima demanda,
que conocemos por hora pico.

En el sector residencial el consumo promedio mensual por núcleo se ha
reducido de 130 kilowatts/hora a 126,8 kilowatts/hora. ¿Qué les parece?
Y hay muchas cosas por hacer que rebajan bastante el consumo eléctrico
en el país. Ahorran, hay incrementos por un lado y ahorros por otro.
Todas esas fábricas de que hablo y todas esas producciones y
crecimientos consumen energía y consumen, sobre todo, electricidad. El
número de nuevos consumidores se incrementa en 43 000 aproximadamente.
No solo crece la economía; crecen los consumidores.

Para satisfacer el consumo de energía eléctrica del sistema
electroenergético nacional, se estima generar unos 4 660 millones de
kilowatts/hora, creciendo solo un 0,3% contra igual período del año
anterior. Hasta abril se incrementa la generación con gas natural en
ENERGAS un 5%\... Una de esas plantas, de las más económicas, que ha
estado dando su dolorcito de cabeza hace unos días, unos vientos
fuertecitos que obstaculizaron los suministros, el gas ese que acompaña;
rara vez ocurre eso, y esperamos que las medidas tomadas superen esa
situación lo más rápidamente posible. ¿Están funcionando hoy? (Yadira le
dice algo.)

¿Cuántas horas se paró el segundo día? (Yadira le responde que 10
horas.) Diez horas. ¿Y el primero? (Le dice que el primer día tres
horas.) Yadira, adviérteles a esas plantas que no hagan esa gracia,
¿sabes? Son 200 000 kilowatts, y producen la electricidad más segura y
más económica; la energía del Sol es más barata, aunque no fácilmente
alcanzable. En las escuelas tenemos miles de paneles solares, y en las
salas de video que están en las montañas hay también miles de paneles.

La generación se incrementó un 5%, y los grupos electrógenos diesel
generaron en los primeros meses de 2006 un 4,5% del total de la
generación, por lo que la generación térmica con fuel y crudo se reduce
un 5%. Les advierto que se reducirá bastante más este mismo año, y las
cifras se pueden valorar en cientos de millones de dólares de ahorro en
el gasto que generan las plantas termoeléctricas.

La reducción de las 45 000 toneladas de fuel más crudo antes señalada
en la generación de electricidad viene dada por el incremento
en la eficiencia tanto en la generación de plantas térmicas como por
reducciones en los insumos, que pasan de 7,57% a 6,91% en el primer
trimestre de 2005 comparado con el 2006 ---es decir, 7,5%, 6,1% de
ahorro en las plantas, son ahorros de insumo; no es poco---,
y las pérdidas totales de trasmisión y distribución ---se han podido ver
reducciones--- que pasan de 17,99% a 15,75% en dichos períodos.

Quiero que sepan que este equipo que amplifica nuestra voz aquí trabaja
con electricidad, y la electricidad, venga de donde venga, primero tiene
que pasar por la trasmisión y después por la red de distribución. La
Ciudad de La Habana es campeona olímpica, gasta en eso 17,97% de la
electricidad. Es una clara tendencia al ahorro energético que se observa
con rigor matemático.

Se desarrolla un programa para la mejora de las redes eléctricas del
país, al que se destina un total de 262 millones de dólares, pero es
como construir plantas termoeléctricas que no consumen combustible. Ese
programa ya se comienza a ejecutar de forma acelerada. Una vez
concluido, permitirá incrementar la calidad del servicio y reducir
las pérdidas totales por distribución de electricidad a una cifra
aproximada, según cálculos, del 11%. Vean, casi del 18% al 11%. El costo
es alto, pero reduce considerablemente los gastos, mejora la calidad de
la electricidad, que cuando no es la adecuada afecta los equipos
electrodomésticos, causando molestias de todo tipo a la población.

Continúa de forma acelerada la instalación de los grupos electrógenos
emergentes y los sincronizados al sistema electroenergético nacional del
cual se hablará después.

Por otro lado, hasta el 28 de abril, se han entregado a la población: 2
478 300 hornillas eléctricas ---ya dije que vamos a ir mejorando esas
hornillas, ahora optimizando el mantenimiento, sustituyéndolas de
inmediato, si no hay solución rápida a cualquier defecto, cumpliendo la
garantía del Estado; pero están ya produciéndose y en vía de ser
trasladadas al país unas hornillas más fuertes y otras medidas
adicionales se adoptan, que tienen mucho que ver con el ahorro de
energía y la calidad de los servicios de apoyo a la población. Todo el
mundo tiene un tipo de olla diferente, calderos de toda clase, y es muy
importante ajustar la forma y tamaño de los instrumentos, vasijas de
cocina, ollas, etcétera, con la fuente de energía. La diferencia del
gasto de energía por este concepto puede ser hasta de seis veces.

Continúan las cifras de artículos distribuidos: 3 059 926 ollas
arroceras, 2 050 381 ollas reinas, que son eléctricas, 2 401 150 ollas
de presión normal ---estas ahorran mucho, ahorran el 70% de la energía,
estén colocadas en una cocina eléctrica o estén colocadas en una cocina
de queroseno o de GLP (gas líquido procedente del petróleo); les estaba
hablando y debí señalarlo, porque las ollas de presión normales no son
objetos electrodomésticos, pero tienen el mismo efecto---, 2 314 284
calentadores, 251 676 refrigeradores, 39 187 televisores ---y de estos
dos artículos no quiero prometer nada, que se preparen los
transportistas y los que distribuyen para hacerle frente al aluvión, y
con fines de ahorro de energía, de increíbles ahorros de energía. La
inmensa mayoría de los refrigeradores existentes en el país gasta de
cuatro a cinco veces lo que gasta uno de estos refrigeradores en 24
horas y algunos más, incluso después de haber puesto millones de juntas.
Es al final, cuando sabremos de verdad con todos los datos en la mano lo
que significa el ahorro y lo que falta. Casi todo lo que se distribuya
de ahora en adelante son fundamentalmente equipos de gran capacidad de
ahorro de energía, de ahorro de electricidad, que multiplicará un número
de veces determinados recursos en divisas convertibles que hoy
necesitamos para muchas otras cosas y para seguir invirtiendo y
mejorando, en la medida de lo posible, los consumos de la población;
pero solo por esta vía de los electrodomésticos el país se liberará de
esa cosa que aterrorizaba tanto, como era el queroseno y sus desvíos,
que todos ustedes, menos los invitados, conocen bien--- y 967 056
ventiladores. Ustedes saben también cuántos se fabricaban con los
motores de las secadoras de las Aurika que vinieron a este país por
millones y que son devoradoras de electricidad, casi un millón han sido
sustituidos. Además, hasta la fecha se habían entregado ya 9 118 250
puntos de luz ahorradores. Ustedes saben bien cuál es y todavía hay
algunos por ahí, no durarán mucho tiempo aquellos que deben ser
sustituidos por una mejor luz y mucho más económica; digo puntos de luz,
porque pueden ser bombillos, pueden ser lamparitas de luz fría,
etcétera, se les ha puesto ese nombre.

A lo anterior se añaden más de 4 400 000 juntas de refrigeradores,
alrededor de 650 000 termostatos y 7 millones de juntas de cafeteras
entregadas con anterioridad. Todo esto ha venido ahorrando y, aun así,
aquellos antidiluvianos refrigeradores gastan lo que les dije.

Estoy hablando de la economía, no de la revolución energética; aunque
como parte de los desarrollos y de los gastos de la economía están
algunos datos que me pareció mejor incluir aquí, relacionados con el
ahorro de energía.

El programa inversionista que se lleva a cabo en la industria
farmacéutica desde hace tres años, con un alcance de 120 millones
de dólares, marcha a un excelente ritmo ---recuerden los tiempos
aquellos y las cosas que andaban mal, una parte de las cuales todavía
están por resolver; pero también es agradable ver cómo vamos venciendo
obstáculos y se fortalece el espíritu de seguir luchando contra
ellos---, de los cuales se han ejecutado unos 52 (16 en el 2004, 22
en el 2005 y 14 en el primer trimestre de 2006) ---este va a ser mucho
mayor---, ha permitido un incremento de las capacidades en las formas
farmacéuticas más comprometidas: tabletas, ámpulas, almohadillas
sanitarias, bulbos y cápsulas cefalosporánicas, polvos en suspensión,
productos dentales, líquidos orales y tópicos, cremas,
frascos plásticos, entre otros, y un importante mejoramiento
de las buenas prácticas de fabricación, lo que significa mayor seguridad
y eficacia de los medicamentos.

Se han ejecutado, desde el 2004 hasta la fecha, inversiones que
han permitido ampliar las capacidades hasta 10 000 millones de tabletas
al mes y 78 millones de ámpulas al año, duplicar la capacidad de polvos
en suspensiones, e incrementar la capacidad de bulbos de 27
a 32 millones anuales. Es lo hecho y ahora creciendo a mayor ritmo.

Desde mediados del 2005, se comenzó un plan para incrementar el consumo
de huevos a 10 unidades mensuales por consumidor en todo el país.
Al cierre de abril ya está extendido a 148 municipios y al final del
semestre se extenderá a los 169 municipios de Cuba.

El país se propuso un plan para incrementar la carne de cerdo a 80 000
toneladas en pie el año 2006 ---el año anterior el máximo a que se había
llegado era a 60 000 toneladas, y el plan era de 80 000 para el 2006---,
posteriormente se incrementó la proyección hasta 100 000 toneladas este
año. Aparte de la necesidad de incrementar los alimentos, están los
riesgos de epidemias como la de la gripe aviar, que podrían darles un
fuerte golpe a otras producciones como las de huevos y de carne, por
ejemplo, de origen avícola; esas son cosas que hay que prever, no
esperar a que venga una de esas catástrofes que hoy amenazan bastante al
mundo, y cada vez más, porque las comunicaciones se han multiplicado
desde todos los rincones del planeta a otros distantes. Antes podría
tardar una enfermedad cuatro o cinco años en llegar, los anticuerpos se
desarrollaban también; hoy llegan los virus y muchas veces no hay
anticuerpos, no existió el tiempo histórico tradicional para que se
produjera esa resistencia biológica. Para el 2007 está proyectada una
producción de carne de cerdo de 120 000 toneladas, el doble de lo que se
produjo en el 2005. Aunque se han presentado algunas dificultades por
llegada tardía de los piensos importados, algo que no debe ocurrir, y
pienso que sea el menor problema, porque he estado preguntando en la
industria alimenticia y en otros lugares a qué se debía eso, que incluye
también las dificultades en el transporte por tierra. Ya en el primer
trimestre se alcanzó la cifra de casi 15 000 toneladas. El programa del
año exige un ritmo más alto.

Se ha continuado con la reparación de naves para dicha producción, que
alcanzó hasta la fecha a 255 unidades. No se reducirá el programa
planteado y se luchará por las 100 000 toneladas en el 2006.

El objetivo de producir unas 60 700 toneladas de arroz en el 2006 marcha
sin dificultades, en el primer trimestre se produjeron 20 100 toneladas.
Esta es una producción que se disminuyó en las grandes áreas de siembra
por la sequía, los ciclones y los altos costos del combustible, de modo
que si se aplica el máximo de racionalidad hay producciones en las que
hoy no es económico ni es razonable invertir, aunque se mantienen en
todo lo que resulte económico y posible. Hay otras cosas mucho más
económicas, y ningún país puede aspirar a la autarquía plena; el menos
autárquico del mundo es el más rico del mundo, Estados Unidos, y las
importaciones que realiza, una parte importante la paga con papeles que
imprime ---de esto hablé ya, y no quiero extenderme.

El programa de producción de yogur de soya marcha según lo previsto,
la primera etapa de ampliación de las capacidades hasta alcanzar
un millón de litros diarios se terminó a fines del 2005, ya veníamos
suministrándolo a casi medio millón de estudiantes de nivel secundario
que meriendan hoy en la escuela, trabajadores, profesores de esos
centros, etcétera; ya venían repartiéndose a la población, aunque
limitadamente, en el resto del país. Ya estamos ampliando la elaboración
de este producto, que tiene un gran atractivo por el sabor y por sus
cualidades nutritivas, y tenemos una provincia experimental, Pinar del
Río, no solo en electricidad.

Está creciendo en esa provincia, día a día vamos incrementando; se han
establecido unos depósitos de frío para ese yogur. Se estaban
repartiendo hasta hace poco unos 6 millones de litros, actualmente son
más de 15 millones diariamente, y espero que en algunas semanas más se
alcance en Pinar del Río una distribución equivalente a 40 000 litros
diarios, independientemente del escolar, etcétera. No existe un límite,
si consumen 50 000, 60 000 o más se le suministrarán. Tiene el mismo
precio a que se estaba vendiendo pero no estaba tan subsidiado; tiene un
subsidio equivalente al 20% de su costo de producción y distribución. No
era un producto racionado, pero no era abundante; ahora vamos a elevar
la producción a un millón y medio de litros diarios en los próximos seis
meses, y si hace falta más, produciremos más.

Aquí vieron ustedes que estaba Evo y estaba Hugo, y hablábamos de
comprar soya en Bolivia. Un millón y medio de litros de yogur soya lleva
alrededor de 60 000 toneladas de soya, de modo que ese compromiso no nos
afecta en nada. Y vamos a consumir más aún de la que le compremos
adicionalmente a Bolivia.

En el primer trimestre del 2006 se han producido 47 100 toneladas de
yogur de soya con sabor, un 34%  superior a igual período del año
anterior, a un ritmo de 850 000 litros diarios. Es un dato más exacto.
Esto es lo que se está produciendo, hay que contar el envase en que se
distribuye, no se puede envasar en una botella, se usa un producto bien
ligerito, de tipo plástico, que hay que comprar e incluir en los costos.

En el programa de chocolate con leche (Chocolé) ---la primera vez que
hablamos de ese producto le llamamos chocolatín, y como el hábito es el
hábito, yo sigo llamándolo chocolatín--- se produjeron 2 800 toneladas
en el primer trimestre y la producción se va desarrollando de acuerdo
con la demanda efectiva, para asegurar que no falte el producto y que no
haya existencias por encima de lo que se requiere.

En el programa de incremento de pastas alimenticias hubo demoras
en el proceso inversionista. No obstante se lucha para que el montaje
de las dos líneas de la fábrica de Santiago concluya en junio 30
---vamos a ver si aunque sea el 26 de julio está terminada, sé que están
trabajando con esmero; pero hay un retraso de meses, se tiene que
terminar en ese período---, ampliándose la capacidad en dicha fábrica
de 6 000 toneladas a 21 000. La nueva línea para la fábrica Vita Nuova,
otra fábrica, ya entró al país, y se proyecta montarla igualmente hasta
el 30 de junio.

¿Dónde está el Ministro de la Industria Alimenticia? Roca, ¿dónde tú
estás? La última fecha mejor, calcula muy bien y ahorra muchísimo
(Señalando a Roca), él domina tecnológicamente todos esos equipos, le
tengo gran respeto por eso. Tú dices el 30 de junio. ¿Has dejado algunos
días de reserva o no? Añádele dos semanas de reserva, hasta tres, pero
termínala si puedes antes del 30 de junio. Yo le creo, porque él sabe
cómo van las cosas. Oye, ¿y por qué se retrasó? ¿Fueron los embarques?
(Le dice que por los embarques.) ¿No fuimos nosotros ni las compras?
¿Quiénes? Los productores de los equipos. Estás exonerado de culpa.

Así que se proyecta montarla hasta el 30 de junio, lo que permitirá una
ampliación de la producción en 10 000 toneladas, para llegar a 24 000
en esa importante fábrica.

Si vamos a tener por un lado 21 000 y 24 000 por el otro, es una
capacidad de producción de 45 000 toneladas, la cual más que triplica la
que había, de un producto de calidad, porque la calidad de esa pasta
depende de la calidad del trigo, y sabemos cuál es el trigo que hace
falta, o si no Bonasso nos lo va ayudar a comprar allá en Argentina, es
el trigo durum.

En el programa de producción de fideos, se trabaja por el MINAZ en las
13 plantas proyectadas. Esos terrenos hay que definirlos, porque la idea
es utilizar aquellos centrales que se pararon para producir distintas
cosas: pastas, fideos, bombones, productos de la industria alimenticia;
pero no hay que dividir, sino pasar a la industria alimenticia, porque
el MINAZ, además del azúcar, tiene agricultura, que significa producir
alimentos, vegetales de calidad, por ejemplo, y otras producciones. Al
MINAZ le sobraron muchas tierras, y es mejor que esté dividida esa
tierra; pero otra cosa es el concepto de producción de alimentos
industrializados, no sea que las pastas queden en la industria
alimenticia y los fideos y los bombones queden en el MINAZ. El MINAZ no
es especialista en bombones, y el Instituto de investigaciones de la
industria alimenticia, que ha hecho tantas cosas excelentes, no puede
estar ausente de la calidad y del desarrollo de la producción de
bombones y otras cosas que corresponden al Ministerio de la Industria
Alimenticia.

Ya no era negocio la producción azucarera bajo ningún concepto, estos
precios del azúcar son coyunturales, porque se acabaron todos los
acuerdos que protegían los precios del azúcar, y lo que hay hoy es un
caos en la producción azucarera, como en otras muchas ramas de la
economía mundial. Nosotros aprovechamos la coyuntura favorable y el
hecho de que el alcohol acompañante de la gasolina alcance un precio tan
alto como esta.

Esos bombones de que hablé requieren de una azúcar muy fina y, por lo
tanto, no es la otra, tiene más precio. Así que la industria alimenticia
va a necesitar más azúcar de calidad en nuestro país, pero existen
mercados en este momento para producciones limitadas de azúcar a precios
razonables.

Hay cambio de clima en nuestro país, hay cada vez más sequía y los
ciclones son más violentos y más frecuentes. Eso ha influido en el
arroz, cuántas veces se ha perdido la cosecha porque se han inundado los
campos y se han roto los diques, y cuánta caña se pierde cada vez que
pasa un ciclón por los cañaverales, van esas máquinas y tienen que
cortar trozos regados que están en el suelo.

Ya no hay los esclavos ni los analfabetos sin empleo que en el pasado
cortaban la caña a mano, en la época de la esclavitud y a principios del
pasado siglo, cuando se hicieron las grandes plantaciones cañeras
norteamericanas y trajeron inmigrantes del Caribe que vivían peor que
los esclavos, nadie se ocupaba de su salud, y les pagaban una verdadera
miseria. Es la realidad.

En el programa de producción de fideos, se trabaja por el MINAZ en las
13 plantas proyectadas. Está programado terminar cuatro en abril, siete
en mayo y dos en junio.

Se trabaja en la terminación de tres plantas de bombones de chocolate;
las cuatro restantes están en diversas fases constructivas, aunque estas
siete primeras son unas poquitas de las fábricas que vamos a
desarrollar. De muy alta calidad, pero no estará subsidiado el bombón de
chocolate. El chocolatín sí, cocoa con leche; pero los bombones
extrafinos tendrán precios comerciales. Hasta 60 diferentes sabores han
sido desarrollados por el Instituto de investigaciones de la industria
alimenticia. ¡Tremendo centro de investigaciones! Y van a crear más, con
toda seguridad.

La industria para la producción de pastas alimenticias alcanzará una
capacidad suficiente para producir hasta 70 000 toneladas en el 2006,
garantizando un volumen mucho mayor de suministro.

Se proyectó una primera etapa de 120 silos para almacenar 240 000
toneladas de cereales. Se ha concluido el montaje de 58 unidades
y las restantes 62 deberán terminarse entre mayo y junio.

Para la segunda etapa se han proyectado 130 silos, de los cuales 84
están en diferentes etapas constructivas. Al terminar esta etapa,
en agosto y septiembre se incrementará la capacidad de almacenaje
en otras 246 000 toneladas. Ya se trabaja en la tercera etapa para
alcanzar en el 2007 capacidad de almacenaje para otras 500 000 toneladas
métricas que se suman a todas las capacidades que hoy existen.

En el programa de cultivos de vegetales protegidos en tierras
del Ministerio del Azúcar, han concluido 462 de un plan de 2 800
organopónicos, otros 1 647 están en proceso, y no han comenzado 691,
esperamos que lo más rápidamente y tan pronto termine esta zafra, cuyos
esfuerzos señalé, se acelere la construcción o la terminación. Es muy
importante la producción de los vegetales y sobre todo en estos centros
que son costosos y producen artículos de gran calidad, gran número de
especias, estoy seguro de que frijoles y otros muchos productos que van
a consumir, podrán condimentarlos mucho mejor. Nos falta cultura sobre
eso, a pesar de que los organopónicos nos han enseñado mucho. En huertos
intensivos ---otra categoría--- se han terminado 369, de 376
planificados, y en casas de cultivos se concluyeron las 112 proyectadas;
de ellas, 108 ya fueron sembradas.

También el Ministerio de la Agricultura, por cierto, tiene centros de
este tipo de cultivo. En el Ministerio de la Agricultura se proyecta
construir 666 casas de cultivo, y hasta el 28 de abril hay concluidas
solo 99. Para junio se terminarán las 666 proyectadas.

Continúa el proceso inversionista en la industria de materiales
de construcción, iniciado en el 2005, habiéndose aprobado inversiones
en el plan 2006 por 41 millones de dólares, lo que posibilitará
incrementar un 9% la producción de arena, un 26% la de piedra, un 36% la
de bloques y un 44% los elementos de piso.

Hay 27 900 viviendas terminadas hasta abril de 2006. Adicionalmente
se prevé terminar en lo que resta del año 82 100 viviendas nuevas para
sustituir una parte de las que han sido totalmente destruidas por
eventos climatológicos, y se continuarán los planes de terminación
de nuevas viviendas.

Es muy importante que el pueblo aprenda a construir, que los núcleos
familiares aprendan a construir sus casas, pues aquí todo el mundo sabe
usar armas, sabe construir, sabe hacer zafra, ¿comprenden? Es muy
importante, porque no hay obreros suficientes para que el Estado
construya todas las viviendas que el país requiere (Exclamaciones de:
"¡Viva Fidel!")

Hasta abril se han llevado a cabo alrededor de 60 000 acciones
de rehabilitación y conservación de viviendas, otro frente, otra
importante tarea, lo que representa un 63% de crecimiento sobre
lo alcanzado en igual período del 2005. Adicionalmente, en lo que resta
del año se repararán la mayor parte de las 90 000 viviendas afectadas
parcialmente por todos los eventos climatológicos reportados. Había
algunas casas pendientes de otros ciclones, por eso se suman tantas.

Las condiciones de sequía siguen imperando en nuestra área geográfica.
Las lluvias caídas en el período noviembre/2005 a marzo/2006, alcanzan
solo los 140 mm, es decir, el 54% del promedio histórico de este
período.

Las provincias más afectadas por falta de lluvia en ese período son:
Holguín, Ciudad de La Habana ---aunque aquí se cultiva bastante poco,
¿verdad, Sáez?, no tienen tierra, y las que tienen las van a ir
utilizando---, Guantánamo, La Habana, provincia, y Santiago de Cuba,
afectada por la sequía.

Hasta el 2004, para enfrentar los efectos de la sequía, que vienen ya en
los últimos años, fue necesario ejecutar inversiones por 183 500 000
pesos y en el año 2005 se invirtieron 58 300 000 pesos, para una
ejecución total de 241 800 000 pesos.

Para el presente año se aprobó un plan de inversiones con este objetivo
por 144 500 000 pesos, de ellos 54 300 000 en divisas. Actualmente
se trabaja en un grupo de importantes obras en diferentes territorios
del país, entre las que se destacan las fábricas de tubos de Ciudad de
La Habana, Holguín y el trasvase este‑oeste, que se construye en la zona
oriental.

Se ha continuado el trabajo en el programa de recuperación del
transporte que comenzó el año pasado.

En el transporte ferroviario se prevén inversiones por un monto
aproximado en divisas de 157 500 000. Hasta el momento se han reparado
124 vagones de carga por valor de 337 100 pesos convertibles que unido
a los reparados el año anterior totalizan 1 824 vagones.

Aquí se dice convertible. En los detallitos esos lo advertí, que
teníamos que expresar si era en dólares, pero las compras que hacemos en
China las medimos en dólares. Los pesos convertibles valen más que el
dólar.

Se han reparado 124 vagones de carga por valor de 337 100 pesos
convertibles, que unidos a los reparados el año anterior
totalizan 1 824 vagones. Esto es en apenas un año. El especial esfuerzo
comenzó a principios del año pasado. Todos los talleres ferroviarios que
pueden reparar vagones están trabajando día y noche, y gastan
electricidad, no olvidarse. Se encuentran en proceso de contratación
100 ferrosilos de cemento, destinados a la transportación de materiales
de construcción.

Se han reparado 131 planchas para la transportación de contenedores
y se prevé la adquisición de 150 que de conjunto con
el acondicionamiento de los centros de carga y descarga permitirá una
mejor operación de estos. Se han reparado 78 cisternas para
la transportación de combustible y se adquirirán 200 ferropailas que
permitirá una mejoría en las transportaciones de combustible. Esto
se complementará con la compra realizada en China de 100 locomotoras,
por 130 millones de dólares. Numerosas locomotoras de otras procedencias
serán reparadas este año 2006. Y se analizan algunas posibles ofertas
rusas, ya que muchas de nuestras locomotoras tienen ese origen y muchas
están en condiciones de funcionar si tienen el adecuado abastecimiento
de piezas, es un equipo que conocemos. Pero, bueno, no afirmo que vamos
a adquirirlas, he dicho que nos han hablado de algunas posibles ofertas
de locomotoras.

En el transporte automotor de carga también se prevén inversiones
inmediatas por un monto aproximado de 72 millones de pesos convertibles,
que mejorarán las transportaciones, donde se incluye la compra de 23
camiones para el cemento, 127 cuñas con semirremolques para los cereales
---para guardarlos hay que descargarlos, hay que transportarlos---,
40 semirremolques para el programa de contenedores y la adquisición
de 1 000 camiones de 20 toneladas por un valor de 65 millones
de dólares, destinados a la economía interna, para sustituir equipos
ineficientes ---y para limpiar los puertos, que es uno de nuestros
grandes dolores de cabeza, que nos obliga a estadías que cuestan divisa
por cada hora que se retarden más del tiempo contratado, y son decenas
de millones de dólares que perdemos; casi se pagan en un año y medio
estos 1 000 camiones.

Un aspecto importante es la adquisición de unos 1 400 equipos para
el control de flota que se instalará en los camiones, lo que permitirá
controlar el uso de estos equipos, e incrementará el ahorro
de combustible.

Se han contratado ya 20 600 motores nuevos para la remotorización
de camiones de 3,5 y 6 toneladas, así como miles de camionetas
y vehículos ligeros para el mismo propósito de ahorrar cuantiosos gastos
de combustible. Es decir, se han adquirido; es un mundo lo que hay, y se
trabaja en eso, porque casi junto a la revolución de ahorro de
electricidad, está la revolución de ahorro de combustible.

Un esfuerzo similar se realiza en todas las áreas del transporte
---incluye ómnibus, hay miles de ómnibus adquiridos, de todo tipo, para
reemplazar equipos que son antieconómicos totalmente, como transportes
escolares, como transporte en la cuidad, como transporte intermunicipal.
Ustedes saben que existe el látigo de los que tienen un cacharro de no
se sabe qué época, al que le han puesto un motor de diesel, que han
adquirido no se sabe dónde y cómo, y que cobran unas cinco o seis veces,
a veces más y a veces un poco menos, de lo que van a cobrar estos
ómnibus nuevos, sobre todo los interprovinciales, que los estamos
empezando a poner en funcionamiento y en los que el Estado sufragará el
20% del costo del pasaje; si no hacemos eso, o nos arruinamos o nunca
más habrá transporte de ese tipo en el país. Pensamos superar las
calamidades que tenemos hoy, pero bien superadas, usando el transporte
con extrema racionalidad, organización y eficiencia, en todas las áreas,
están también los transportes de mercancías, de todo, todo hay que
transportarlo, los medicamentos, los centros de distribución de
alimentos, de artículos industriales, etcétera, etcétera, y la población
tiene que viajar; cuando es gratis se monta todo el mundo, es así.

Hay que hacer las dos cosas: hay que ser económico y hay que educar a la
población. Y no tengo la menor duda del apoyo, como el pueblo no tiene
la menor duda de que todo lo que la Revolución ha hecho, con mayor o
menor éxito, ha sido para el pueblo, y que todo lo que la Revolución
hace hoy, con mucha más experiencia, es todo absolutamente para el
pueblo y para cumplir nuestros deberes internacionalistas (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Viva!")

Las inversiones iniciadas en el trimestre han permitido transportar
173 300 toneladas más de cargas en este período que en el año anterior,
y se estima alcanzar un incremento significativo al cierre del 2006.

En el programa de reparación y renovación total de los policlínicos
se concluyeron 19 en el primer trimestre, con lo cual ya
se han realizado las obras en 167 unidades de este tipo, las cuales
cuentan con 20 nuevos servicios. Se trabaja actualmente en 183 y se
encuentran proyectándose los restantes para su reparación capital. Este
programa ---lo escribí cuando estaba recogiendo, recopilando y ordenando
los datos---, por su gran peso en la salud del pueblo, deberá
intensificarse el máximo posible ---porque son 446 centros, y hay que
hacer un esfuerzo especial en esto por su gran peso en la salud del
pueblo.

Me comunicaba Sáez una noticia muy agradable, que en este momento la
mortalidad infantil de La Habana es de 3,5, ¿es correcto?, menos de 4.
¡Jamás en nuestra capital se había alcanzado esa cifra!, y es prueba de
la importancia de todos estos policlínicos, de la obra que se hace, los
equipos y la creciente calidad de nuestro personal médico (Aplausos).

En este primer trimestre se construyó una nueva sala de rehabilitación,
quedando prácticamente concluido este programa con la culminación de 453
salas de este tipo en todo el país. Se construirán además otras 52
en hospitales rurales, en la medida en que avanza el proceso
de reparación en esas instituciones.

En el programa de remodelación y ampliación de 52 hospitales
de excelencia iniciado en el 2004, se trabaja para la terminación el 26
de julio de este año de 6 hospitales de la capital, y como parte de este
programa se realizan acciones en 963 objetos de obra, de ellos 254
terminados. A lo que se añade la indicación de instalar 118 equipos
médicos de alta tecnología, de los que están ya totalmente instalados
59. Solo 6 de 52 hospitales de excelencia están ya terminados. Son obras
muy difíciles, hemos tenido mucha desorganización en la construcción, y
hemos sido deficientes. Yo realmente siento vergüenza por la lentitud de
muchas obras. Ese sector debe organizarse muy seriamente, superando las
debilidades que hay en muchas partes. Se trata de una actividad sin duda
atrasada, en que la exigencia a organismos, constructores y otras partes
responsabilizadas con la tarea, deberán elevarse.

No son tan fáciles de resolver todos los problemas, uno de ellos lo
tenemos con la fuerza de trabajo, no es suficiente, no alcanza; es baja
la productividad, se autoengañan muchas veces los constructores y sus
jefes. Tenemos, sin embargo, esperanzas, se está trabajando en el
desarrollo de los materiales de construcción, en todo, incluido el
equipamiento, nada ha sido olvidado en materia de construcciones.

A veces nosotros les hemos dicho a los compañeros de la construcción:
"Si no avanzan, pues tendremos que contratar empresas constructoras de
otro país para algunas obras." Eso casi ni se concibe, hay muchas cosas
que no se concebían.

Pienso que no hemos sido felices a lo largo de la Revolución en las
construcciones y que es una de las áreas en que hemos tenido más
problemas; conozco un poquito, porque durante muchos años le presté
atención especial a la construcción de presas, carreteras, escuelas,
instalaciones agrícolas, riego y drenaje parcelario en la caña, terrazas
planas en el arroz ---podría estar hablando aquí media hora---, años
enteros dedicándole un esfuerzo especial. También Ramiro Valdés recuerda
eso, cuando hubo que dividir el Ministerio en varias partes.

Las construcciones han sido caóticas a lo largo de la historia de la
Revolución y hay que superarlo, porque no nos queda más remedio.

En el segundo semestre, estaremos disponiendo ya, por ejemplo, de 12
máquinas perforadoras de petróleo modernísimas, varias de ellas en
sociedad con China; están reunidos allí los trabajadores petroleros
chinos y cubanos, ambos nos ayudamos mutuamente. Por dondequiera que
miro veo empresas chinas construyendo y de otros países.

Cuando los constructores en realidad no puedan, por el número de obras y
después de hacer todo lo que deben hacer, que está planteado, pues es
posible que necesitemos empresas del exterior. Con seguridad que todo lo
que hacemos se ha dedicado a actividades de primerísima calidad y a
importantísimas necesidades de nuestro pueblo, que heroicamente ha
vencido y ha derrotado el infame bloqueo de casi medio siglo (Aplausos).

Ahora están pensando qué van a hacer en mayo ---eso es lo que yo estoy
curioso por saber--- con su famosísimo período de transición, con
barquitos de guerra, portaaviones, submarinos, bandas de asesinos,
depósitos de armas, planes de asesinatos. Vamos a ver qué dicen ahora,
porque ustedes saben que estamos en transición, ¿ustedes no lo saben?,
es cierto; pero es transición antitética de la transición bushaviana o
bushista o bushona (Risas y aplausos). No tengo intención de ofender a
nadie, pero uno ve cosas tan raras, tan extrañas, que dan ganas de reír,
bromear con eso.

En la provincia La Habana se terminaron los trabajos de 15 institutos
preuniversitarios en el campo, están próximos a concluir otros seis
y se crean las condiciones para la reparación de los 19 restantes.

Se ha concluido la reparación capital de 20 escuelas en el campo que ya
están siendo utilizadas en función del nuevo programa de formación de
médicos latinoamericanos: Esperanza Social y Misión Milagro.

En la actualidad las enseñanzas primaria y secundaria del país disponen
en total de más de 109 000 televisores, 43 000 videos y 36 000
computadoras. Todo esto va a crecer, y los televisores de primaria los
vamos a ir sustituyendo este año por televisores de 29 pulgadas; los
actuales son de 21 pulgadas.

Están funcionando 126 palacios de pioneros, 72 centros de exploradores
y 16 campamentos de pioneros.

En la enseñanza secundaria se ha generalizado la merienda escolar
a la totalidad de los 434 000 educandos.

Más de 110 000 jóvenes estudian en los cursos de superación integral,
de ellos unos 18 600 culminarán el curso para bachilleres y otros 16 400
la nivelación de 12 grado. Actualmente más de 90 000 egresados de estos
cursos están realizando estudios universitarios.

Aumentó la matrícula universitaria total, alcanza ya más de 510 000
estudiantes en este curso, atendidos por 122 000 profesores. Las Sedes
Universitarias Municipales (SUM) ascienden a 3 150 en todo el país, si
se considera las adscritas al Ministerio de Educación Superior,
al Ministerio de Educación, al Ministerio de Salud Pública, al Instituto
Nacional de Deportes, Educación Física y  Recreación y a otros
organismos.

Se continúa la construcción de la Universidad de las Ciencias
Informáticas, ya con 8 000 capacidades creadas de las 10 000 a alcanzar,
la reparación capital del Instituto Superior de Diseño Industrial, se
restaura el Instituto Técnico Militar "José Martí", y se realizan
acciones constructivas en el Instituto Superior Politécnico "José
Antonio Echeverría", la Universidad Agraria de La Habana, la residencia
estudiantil Alamar VI, la Casa Estudiantil y la Facultad de Derecho
de la Universidad de La Habana, así como la residencia estudiantil de la
Universidad de Oriente.

Apoyando los nuevos planes de la Revolución, más de 28 000 trabajadores
sociales (Exclamaciones) desarrollan diferentes tareas de gran
trascendencia y reconocimiento social: en la atención al adulto mayor,
a los discapacitados, a los trabajadores azucareros como parte
de la Tarea "Álvaro Reinoso", en la Operación Milagro y, junto
a los estudiantes universitarios, en la batalla energética, entregando
artículos electrodomésticos, entre otras tareas importantes.

Se inauguraron 300 Joven Club que se suman a los 300 ya existentes y que
forman actualmente a 110 510 personas que cursan estudios en esos
centros, consolidando su funcionamiento.

Existen 352 videoclubs juveniles con capacidad para más de 21 000
personas y que constituyen una opción cultural de gran aceptación por su
variada oferta. A lo que se une la reparación capital de 26 politécnicos
de informática en todo el país, donde se forman casi 40 000 técnicos en
esa especialidad, que unidos a los 8 000 estudiantes de la UCI y
facultades afines de otras universidades del país conforman más de
50 000 especialistas en esta prometedora rama.

La señal televisiva de los canales educativos llega a todas
las provincias, beneficiando al 87,9%  de la población.

Se encuentran funcionando 89 emisoras de radio municipales,
8 telecentros y 1 918 salas de televisión en asentamientos poblacionales
aislados, con paneles solares. El 28 de enero se inauguró el Canal
Habana con cobertura para las dos provincias habaneras. Hace falta
concluir lo que resta de la inversión todavía para su funcionamiento
pleno.

Se continúa la restauración de las Escuelas de Arte de Cubanacán.

En las escuelas de instructores de arte se forman 15 700 jóvenes.
Actualmente los instructores graduados atienden a más de 700 000 niños
y adolescentes durante sus horarios docentes, y a 130 000 en talleres
de creación artística.

Del 2 de febrero al 7 de marzo se celebró la Feria de Libro de este año,
la cual se extendió a 35 ciudades. En la misma participaron 25 países,
se vendieron más de 3 300 000 ejemplares y, al considerar los títulos
aportados por Venezuela como país invitado, se superaron los 4 millones
en manos de los lectores. El próximo año, advierto, habrá muchos más, ya
se está comprando el papel, porque hay una gran avidez de libros; y
tenemos dos modernísimas imprentas que son capaces de hacer casi casi
los que se necesitan.

En el mes de marzo se desarrolló el Primer Clásico Mundial de Béisbol,
¿qué les parece?, competencia en la cual, como todos conocemos,
obtuvimos el segundo lugar con resultados de gran relevancia, tanto
en la esfera deportiva como en la política (Aplausos).

¡Gloria a los fabulosos ---digo fabulosos por su conducta, su
comportamiento, su honestidad--- componentes de ese equipo que llenó de
gloria al deporte cubano y al deporte mundial! (Aplausos.) Ahora mismo
tenemos las Olimpiadas Nacionales Cubanas. Hay un gran número de atletas
compitiendo, y ese evento tendrá cada vez más importancia.

Se ha avanzado en el proceso inversionista en las 17 EIDE, programa que
permite la reparación capital de las 15 existentes y la construcción
de 2 nuevas en las provincias de Guantánamo y Granma, esto lo mencioné
hace poco. En este sentido, de las escuelas a reparar se terminó la EIDE
"José Martí" en la capital y las 14 restantes funcionan con los objetos
principales terminados, lo que da capacidad a unos 12 000 alumnos.

Continúan las acciones en la Escuela Nacional de Gimnasia y la segunda
etapa del Centro Nacional de Entrenamiento de Voleibol.

La Escuela Internacional de Educación Física y Deportes funcionó
en el primer trimestre con una matrícula de 79 países (Exclamaciones).

Se mantiene el pleno empleo, menos de 2%.

Quisiera saber cuántos países en el mundo, en este momento, pueden decir
lo mismo (Aplausos).

Respondiendo a una política económica que asegurara la satisfacción
de los intereses sociales y de las prioridades fundamentales del país,
se han adoptado un conjunto de medidas en la esfera monetario-financiera
tendentes al fortalecimiento de la moneda nacional.

Algunos de los efectos prácticos de esta medida han sido: el incremento
del ahorro en pesos cubanos del 42% (comparando cierre de marzo de 2006
con cierre de febrero de 2005), lo que expresa una mayor confianza
en la moneda nacional; el aumento de la proporción de los depósitos
de pesos cubanos convertibles en el total del ahorro en divisas, que
de un 20% pasa a un 65,3% del total al cierre del año 2005 ---bueno, en
el 2005 fue cuando prohibimos la circulación del dólar, no el depósito,
cualquier ciudadano sabe que puede depositar una moneda extranjera en el
banco y sacarla, respeto sagrado para esa moneda, eso es intocable;
antes casi todo eran monedas extranjeras, hoy vean: 65,3% el peso
convertible; esos son datos de gran valor económico, si no que lo digan
los Chicago's Boys, sí, que siempre andan hablando de eso, para enredar
las cosas de modo que no las entienda nadie y manipular la economía
mundial y explotar a los pueblos menos desarrollados---; y un
significativo incremento de las divisas captadas por el Banco Central.

Así mismo se logró disminuir sustancialmente la participación del dólar
en el total de entradas en divisas en efectivo del país ---creyeron que
nos aniquilaban con las medidas y las crueles prohibiciones que
impusieron a los ciudadanos norteamericanos o residentes en Estados
Unidos de origen cubano prohibiéndoles ver a los familiares en tres
años; creían que nos iban a desbaratar, y los desbaratados en este
momento, desde el punto económico, son ellos.

A pesar de que digan que crecieron y que si la bolsa de valores anda
bien, etcétera, etcétera, están sobregirados en la cuenta corriente en
más de 800 000 millones de dólares. Y Cuba, ¿cómo está? Aquí la he
estado describiendo, para que lo escuchen bien, lo entiendan bien y
pongan a sus sesudos especialistas a estudiar el caso de Cuba y a
preguntarse por qué Cuba ha podido resistir los años que ha resistido y
derrotar ese criminal bloqueo, una basura de la inteligencia que es de
suponer en un país subdesarrollado. Casi 50 años, el bloqueo más largo
de la historia. ¡Gracias, imperio yanki, porque nos hiciste crecer, nos
hiciste alcanzar altura al cabo de los años! ¡Coronaste la sangre de
todos los cubanos que han luchado y muerto aquí y en otras partes, con
la derrota bochornosa de tu cínico bloqueo, tus cínicos intentos de
destruirnos!

Hoy no tienes médicos ni para enviar allí a la ciudad de Nueva Orleans,
y nosotros estamos formando decenas de miles y vamos a formar 100 000 en
10 años y con mucho mejor preparación general; no niego la de muchos
eminentes médicos norteamericanos, pero como preparación básica es muy
superior la de nuestros médicos capaces de marchar a cualquier rincón
del mundo, al igual que los estudiantes de medicina procedentes de otros
países de América Latina (Exclamaciones), porque no se enseña solo
medicina, se enseña solidaridad, se enseña humanismo en nuestras
universidades (Aplausos).

Así, ¿cómo van a enviar médicos al África? Pueden ofrecer 20 000
millones de dólares para combatir el SIDA, porque capital financiero
tienen todo el que quieran, lo imprimen, lo que no tienen es capital
humano, no lo encuentran. Es por ello que nosotros podemos, después que
nos quisieron llevar a todos los médicos cuando teníamos solo 6 000, la
mitad sin empleo, y se los llevaron, nos dejaron 3 000 y el 30% de los
profesores. Hoy, vean, 122 000 profesores universitarios; hoy nuestras
universidades, que ya están extendidas por todas partes, ya que el
talento y los conocimientos están extendidos por todas partes, porque
los profesionales de alto nivel están por todas partes de Cuba, conocen
y son capaces de trasmitir conocimientos.

Hay ocho veces más profesores universitarios en Cuba que estudiantes
universitarios cuando triunfó la Revolución. Vean la multiplicación del
capital humano, la multiplicación de los peces y los panes convertida en
multiplicación del conocimiento (Aplausos).

En el pasado la participación del dólar excedía el 90%, mientras que
en la actualidad se mantiene alrededor del 30%, lo cual disminuye
sustancialmente el riesgo derivado de las amenazas del gobierno
de Estados Unidos.

A partir del año 2005 se ha establecido una racional centralización
de las decisiones sobre el empleo de las divisas. La autorización para
estas transacciones debe obtenerse antes de contraer las obligaciones,
lo cual ha representado una mayor efectividad en las contrataciones
y más seguridad en el cumplimiento de los compromisos de pago. Además,
esto ha contribuido a la lucha contra el delito y la corrupción.

También ha posibilitado cumplir rigurosamente con las obligaciones
derivadas de los nuevos compromisos financieros externos y de las deudas
renegociadas, lo cual ha permitido tener acceso a nuevos financiamientos
en condiciones más ventajosas.

El acuerdo entre la República Bolivariana de Venezuela y la República
de Cuba, suscrito bajo los principios del ALBA, ha constituido un paso
considerable en el camino de la unidad y de la verdadera integración
entre los pueblos de la América Latina y el Caribe. La creación
de PETROCARIBE y la firma de recientes acuerdos para la refinación
de petróleo venezolano en Cuba, constituyen también pasos
extraordinarios y verdaderos ejemplos de hermandad y solidaridad entre
los pueblos.

El intercambio comercial entre Venezuela y Cuba sobrepasó en el 2005
los 2 400 millones de dólares y solo en este primer trimestre del 2006
fue superior a los 1 200 millones.

Y me acerco ya a lo que ustedes tanto están deseando, ahora que el sol
creció y mi presupuesto de tiempo se acabó hace rato (Risas).

TRANSFORMACIONES EN EL SISTEMA NACIONAL DE GENERACIÓN ELÉCTRICA DE CUBA

Es bien conocido por nuestro pueblo que estamos enfrascados en una gran
revolución energética.

Se ha realizado un gran esfuerzo para adquirir el equipamiento
tecnológico y no tecnológico que se requiere.

Hace apenas tres meses y medio, el 17 de enero, en el acto realizado
en Pinar del Río (Aplausos y exclamaciones), primera provincia con una
potencia de generación eléctrica instalada suficiente para
autoabastecerse, fue explicado a la opinión pública que hasta ese
momento se había instalado en el país una nueva capacidad de
253 500 kilowatts/hora.

Desde aquel acto en la capital de aquella provincia, se hizo un llamado
para que, bajo la guía del Partido, los poderes populares y todos
los organismos, empresas, centros, trabajadores eléctricos,
constructores, transportistas y el pueblo movilizado, sin perder un
minuto, redoblaran sus esfuerzos en las construcciones civiles y la
instalación de los equipos y redes de distribución, para finalmente
poder montar sin demora los motores generadores que funcionarían
sincronizados al Sistema Electroenergético Nacional.

Hasta hoy, Primero de Mayo, se han instalado a lo largo del país cientos
de grupos electrógenos con capacidad para generar 903 000 kilowatts, es
decir, 3,6 veces la instalada el 17 de enero en Pinar del Río
(Aplausos).

Otro programa en el cual se ha venido trabajando fuertemente es en
la instalación de grupos electrógenos de emergencia en objetivos vitales
de la economía y los servicios del país para asegurar la energía
eléctrica ante cualquier situación de emergencia, como pudiera ser un
fenómeno meteorológico o cualquier otra catástrofe natural o provocada
que afectara a nuestra patria.

Hasta la fecha han arribado al país con ese propósito 3 444 grupos
electrógenos de emergencia previstos en el plan y se han instalado ya
2 755 de ellos, lo que equivale a una potencia de 296 228 kilowatts.
En este resultado está el esfuerzo de las brigadas de montadores
y el apoyo local recibido para poder cumplir en el menor tiempo posible
con planes realmente ambiciosos. Con los grupos de emergencia instalados
hasta la fecha se garantiza la protección, entre otros objetivos, de:
203 hospitales; 311 policlínicos; 95 clínicas estomatológicas; 161
bancos de sangre, hogares de ancianos y de impedidos físicos y mentales
y farmacias principales; 592 panaderías; 180 centros de producción,
conservación y elaboración de alimentos; 200 bombeos, rebombeos y
potabilizadoras de agua; 57 escuelas de la Misión Milagro y el nuevo
Programa de formación de médicos latinoamericanos; 77 centros
educacionales importantes; 104 centros de comunicación gráfica, radial y
televisiva; 54 estaciones meteorológicas; 33 industrias
químico-farmacéuticas y biotecnológicas; 158 hoteles y otras
instalaciones del turismo.

Fueron instalados en hospitales de campaña en Paquistán, como parte de
la cooperación médica cubana a ese país frente a terremotos
catastróficos, 54 grupos electrógenos de emergencia. Además, se
enviaron, por otro lado, a los hospitales del pueblo hermano de 
Bolivia, 20 grupos electrógenos.

Se continuarán instalando millares de equipos en nuestro país con ese
objetivo. Y todos absolutamente nuevos, todos con su reserva de piezas
por dos años. Nuevos, estandarizados y de mínimo consumo. De los
instalados, 750 grupos electrógenos de emergencia son de 120 KVA hacia
arriba, con una potencia de 210 000 kilowatts, de modo que en la actual
fase de avance pueden apoyar el suministro eléctrico del país en las
horas de máxima demanda, liberando el sistema del consumo eléctrico de
los centros mencionados.

Para asegurar el funcionamiento de los grupos sincronizados y otros
motores, se ha requerido de un gran y especial esfuerzo en la producción
de tanques de combustibles: 2 903 que se han producido en 10 fábricas de
la industria sideromecánica ---trabajando también las 24 horas---,
de capacidades que van desde 1,5 m^3^, a 100 m^3^ . Por otro lado,
de proeza pudiera catalogarse lo hecho para asegurar la transportación,
tanto de los equipos como de los tanques de combustible.

El 17 de enero del 2006 en el acto de Pinar del Río, expresamos: "Para
el Primero de Mayo habremos alcanzado la capacidad de generar 1 millón
de KW, equivalente a 3,3 termoeléctricas como la 'Antonio Guiteras'"
---dije así. La cifra ha sido rebasada en realidad (Aplausos).
Hoy Primero de Mayo, tenemos instalada una potencia de más de 1 100 000
kilowatts con los grupos electrógenos sincronizados al sistema
y los grupos de emergencia mayores de 120 KVA. Cien mil kilowatts de
potencia, más que tres veces la capacidad real de la "Antonio Guiteras",
instalada esta capacidad en menos de ocho meses. La "Guiteras" tardó
seis o siete años en construirse, a cada rato se para, ahora mismo no
está funcionando, la tenemos ahí de reserva; tenemos unas cuantas
paradas que están ahorrando combustible. Lo real es que está parada en
este instante la mayor de todas, aquella que costó no se sabe cuántos
cientos de millones, que hubo que financiar desde que se ordenó
comprarla, y que tantos dolores de cabeza le ha ocasionado al país. Hay
unas cuantas de las grandes paradas igualmente o funcionando a media
capacidad, que, desde luego, necesitamos todavía porque este es un
programa en desarrollo, aunque las necesitamos solo un poco de tiempo
más. Vamos a ver qué pasa transcurrido otro año. Vamos a ver, no se lo
puedo contar a ustedes todo hoy, porque hay que guardar algo para
después.

En aquella reunión de enero nos referimos a la importancia
de la utilización del gas acompañante del petróleo durante su
extracción, fuente de contaminación, que puede ser sin embargo, después
de sencilla purificación, utilizado como combustible para la generación
eléctrica más económica que puede producir el país. Una vez amortizada
la inversión puede producir el kilowatt a menos de dos centavos.

Como parte del proceso de máximo aprovechamiento del gas acompañante
se ha completado la sustitución en la Ciudad de La Habana del "gas
manufacturado" que se distribuía, por aire metanado ---hace muy poco se
comenzó a utilizar este gas acompañante del petróleo; antes se utilizaba
la nafta, parte gas y parte nafta, que tiznaba los recipientes, ya
no---, con la entrada en funcionamiento en febrero pasado de la planta
de Marianao. Esta medida ha permitido ahorrar hasta hoy 8 650 toneladas
de nafta y 158 toneladas de gas líquido.

Se avanza rápidamente, por otro lado, en los estudios, investigaciones y
pruebas para emplear cuanto antes sea posible la energía eólica. Ya
hemos adquirido los primeros 100 equipos ---están al llegar--- y, sobre
todo, torres para medir la velocidad del aire en todas las regiones
fundamentales del país, y en muchas de ellas hay perspectivas altamente
favorables; ya veremos cuando tengamos la información, la velocidad con
que las construiremos. Este sistema se adapta muy bien al empleo de la
energía eólica, porque los vientos son caprichosos y cambiantes, a un
sistema como el que teníamos de grandes plantas era absolutamente
imposible incorporar o sincronizar la electricidad que emanara del aire;
bastarían ocho horas y ya sería muy económico. Tenemos lugares en que
está garantizado 12 horas, 15 horas, 20 horas, y lugares donde
prácticamente desde que están midiendo no se ha parado la velocidad
requerida para producir electricidad.

Siempre se habló de la necesidad de rehabilitar las redes con
el objetivo de reducir importantes pérdidas de distribución y los bajos
voltajes que afectan a los equipos eléctricos. Estos temas fueron
ampliamente abordados en varias mesas redondas consecutivas realizadas
en el pasado mes de enero.

¿Qué se ha hecho en los últimos meses?

Se han ejecutado 85 538 acciones de mejora con el ambicioso propósito
de cerrar el 2006 con el 60% del cumplimiento del programa total de las
redes.

Hasta el cierre del 30 de abril, se pueden destacar las siguientes
acciones:

-   Cambio de 12 719 postes en mal estado.

-   Aumento de capacidad en 3 000 transformadores.

-   Cambio de 49 384 acometidas (alimentación eléctrica
    > de las viviendas).

-   Instalación de 956 781 breakers en lugar de los antiguos y obsoletos
    > interruptores, acción masiva que se ejecuta por primera vez
    > en el país y que llegará a todas las viviendas.

-   Fabricar este año 3 100 transformadores nuevos, y crear
    > las condiciones para llegar a la cifra de 15 000 en este propio
    > año.

-   Estos resultados y la importación han permitido instalar ya 5 357
    > nuevos transformadores en la red de distribución.

Se ha llevado a cabo un estudio cada vez más completo e integral del
potencial de ahorro en el sector residencial, visitando casa por casa, y
a partir de esta experiencia se ha hecho extensivo este estudio del
potencial de ahorro al sector estatal.

En esta tarea han sido decisivas las misiones de nuestros excelentes
trabajadores sociales con el apoyo de las Brigadas Universitarias
de Trabajo Social (BUTS), que se han sumado con gran entusiasmo a este
decisivo esfuerzo. Así lo reconoce nuestro pueblo, cuyas organizaciones
de masas los han acogido con entusiasmo en los barrios y comunidades
como activos protagonistas de esta histórica lucha.

Es igualmente conocido que en nuestro país se han tomado importantes
medidas para eliminar el robo y despilfarro de los combustibles
en los servicentros y pistas donde se realiza la comercialización.

Desde el 10 de octubre del 2005 un total de 10 500 trabajadores sociales
entraron en acción en los servicentros, pistas, refinerías, bases
distribuidoras y pipas de combustible. Durante este período los ingresos
por ventas en efectivo de combustible en los servicentros
se han incrementado en 2,53 veces como promedio diario. Entramos en una
nueva etapa de reordenamiento del sistema, lo cual ha significado una
importante victoria que nos alienta a todos en la batalla que
de la manera más decidida libramos contra derroches y vicios, levantando
la moral revolucionaria allí donde la rutina y el egoísmo la hayan
mellado.

Lo hecho se puede decir que es apenas el comienzo. Hemos transitado por
un período de aprendizaje. Algunas cosas deben ser rectificadas y así
se hará, pero avanzaremos con la más absoluta decisión en los propósitos
del ahorro energético, motivados por la conciencia creciente que
adquiere hoy nuestro pueblo sobre estos temas vitales y por
los beneficios que seguros estamos se derivarán de este trabajo.

Si los esfuerzos que hoy Cuba realiza los llevaran a cabo todos los
demás países del mundo, ocurriría lo siguiente ---se lo voy a decir:

> 1º Las reservas probadas y probables de hidrocarburos durarían el
> doble.
>
> 2º Los elementos contaminantes que hoy lanzan estos a la atmósfera se
> reducirían a la mitad.
>
> 3º La economía mundial recibiría un respiro, ya que un enorme volumen
> de medios de transporte y equipos eléctricos deben ser reciclados.
>
> 4º Una moratoria de 15 años sin iniciar la construcción de nuevas
> plantas electronucleares podría ser proclamada.
>
> ¡Nada nos detendrá!
>
> ¡Patria o Muerte!
>
> ¡Venceremos!

(Ovación.)
