**Discurso pronunciado por el líder de la Revolución, Fidel Castro Ruz,
en la sesión de clausura del 7mo. Congreso del Partido Comunista de
Cuba, en el Palacio de Convenciones, el 19 de abril de 2016, "Año 58 de
la Revolución".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Pues pasamos a otro tema (Risas).

Constituye, compañeros, un esfuerzo sobrehumano dirigir cualquier pueblo
en tiempos de crisis. Sin ellos, los cambios serían imposibles. En una
reunión como esta, en la que se congregan más de 1 000 ---se explicó
aquí que eran novecientos y tantos--- representantes escogidos por el
propio pueblo revolucionario, que en ellos delegó su autoridad,
significa para todos el honor más grande que han recibido en la vida
(Aplausos); a este se suma el privilegio de ser revolucionario que es
fruto de nuestra propia conciencia (Aplausos).

¿Por qué me hice socialista? Más claramente, ¿por qué me convertí en
comunista? Esa palabra que expresa el concepto más distorsionado y
calumniado de la historia por parte de aquellos que tuvieron el
privilegio de explotar a los pobres, despojados desde que fueron
privados de todos los bienes materiales que proveen el trabajo, el
talento y la energía humana. ¿Desde cuándo el hombre vive en ese dilema,
a lo largo del tiempo sin límite? Sé que ustedes no necesitan esta
explicación, pero sí tal vez algunos oyentes.

Simplemente hablo para que se comprenda mejor que no soy ignorante,
extremista, ni ciego, ni adquirí mi ideología por mi propia cuenta
estudiando economía.

No tuve preceptor cuando era un estudiante de leyes y ciencias
políticas, en las que aquella tiene un gran peso. Desde luego que
entonces tenía alrededor de 20 años y era aficionado al deporte y a
escalar montañas. Sin preceptor que me ayudara en el estudio del
marxismo-leninismo, no era más que un teórico y, desde luego, tenía una
confianza total en la Unión Soviética. La obra de Lenin ultrajada tras
70 años de Revolución. ¡Qué lección histórica! Se puede afirmar que no
deberán transcurrir otros 70 años para que ocurra otro acontecimiento
como la Revolución rusa para que la humanidad tenga otro ejemplo de una
grandiosa revolución social que significó un enorme paso en la lucha
contra el colonialismo y su inseparable compañero, el imperialismo.

Quizás, sin embargo, el peligro mayor que hoy se cierne sobre la tierra
deriva del poder destructivo del armamento moderno que podría socavar la
paz del planeta y hacer imposible la vida humana sobre la superficie
terrestre.

Desaparecería la especie como desaparecieron los dinosaurios; tal vez
habría tiempo para nuevas formas de vida inteligente o tal vez el calor
del sol crezca hasta fundir todos los planetas del Sistema Solar y sus
satélites, como gran número de científicos reconocen. De ser ciertas las
teorías de varios de ellos, las cuales los legos no ignoramos, el hombre
práctico debe conocer más y adaptarse a la realidad. Si la especie
sobrevive un espacio de tiempo mucho mayor, las futuras generaciones
conocerán mucho más que nosotros, aunque primero tendrán que resolver un
gran problema. ¿Cómo alimentar los miles de millones de seres humanos
cuyas realidades chocarían irremisiblemente con los límites de agua
potable y recursos naturales que necesitan?

Algunos o tal vez muchos de ustedes se pregunten dónde está la política
en este discurso. Créanme que me apena decirlo, pero la política está
aquí en estas moderadas palabras. Ojalá muchos seres humanos nos
preocupemos por estas realidades y no sigamos como en los tiempos de
Adán y Eva comiendo manzanas prohibidas. ¿Quién va a alimentar a los
pueblos sedientos de África sin tecnologías a su alcance, ni lluvias, ni
embalses, ni más depósitos subterráneos que los cubiertos por arenas?
Veremos qué dicen los gobiernos que casi en su totalidad suscribieron
los compromisos climáticos.

Hay que martillar constantemente sobre estos temas y no quiero
extenderme más allá de lo imprescindible.

Pronto deberé cumplir 90 años (Aplausos), nunca se me habría ocurrido
tal idea y nunca fue fruto de un esfuerzo; fue capricho del azar. Pronto
seré ya como todos los demás. A todos nos llegará nuestro turno, pero
quedarán las ideas de los comunistas cubanos (Aplausos) como prueba de
que en este planeta, si se trabaja con fervor y dignidad, se pueden
producir los bienes materiales y culturales que los seres humanos
necesitan, y debemos luchar sin tregua para obtenerlos. A nuestros
hermanos de América Latina y del mundo debemos trasmitirles que el
pueblo cubano vencerá (Aplausos).

Tal vez sea de las últimas veces que hable en esta sala. He votado por
todos los candidatos sometidos a consulta por el Congreso, y agradezco
la invitación y el honor de escucharme. Los felicito a todos y, en
primer lugar, al compañero Raúl Castro por su magnífico esfuerzo
(Aplausos).

Emprenderemos la marcha y perfeccionaremos lo que debamos perfeccionar,
con lealtad meridiana y la fuerza unida, como Martí, Maceo y Gómez, en
marcha indetenible (Aplausos).
